'''Голубиные садки''' (стрельба голубей, tir aux pigeons) — еще в «Илиаде» Гомера упоминается о стрельбе по голубю, посаженному на вершине высокого столба, и о наградах, которые присуждались лучшим стрелкам. В настоящее время правильно устроенные стенды (садочные дворы) существуют почти во всех государствах Старого и Нового Света, за исключением Германии, Голландии и некоторых из С.-А. С. Шт., где Г. стрельба запрещена. По сведениям от 1889 г., в ''Англии'' существует 21 клуб Г. стрелков, во ''Франции'' — более 20 самостоятельных стендов; в ''Бельгии'' 16 кружков; в ''Италии'' стреляют в 9 городах; в ''Австрии''— в Вене и Пеште; в ''Испании'' имеется один постоянный Tiro de pijon в Мадриде и непостоянный в Севилье. Всего более рассматриваемый спорт развит во Франции и Бельгии, где почти в каждом городе с целебными водамиили купаниями содержатели гостиниц и казино для привлечения публики устраивают в сезонное время скачки и призовые садки. Зимою все лучшие стрелки съезжаются в Монако на приз «Grand prix du Casino» (800 фн. стерл., кроме подписных по 8 фн.стерл. с каждого стрелка); весною же главная стрельба происходит в Брюсселе, Париже и Лондоне на так называемых больших международных состязаниях. В ''России'' частные Г. садки начали производиться в Москве и затем в СПб. еще в сороковых годах. Первый правильно устроенный стенд был поставлен в СПб. кружком стрелков в Полюстрове; с 1887 г. — в новом помещении на Крестовском о-ве, где и поныне производится стрельба. В Москве имеется также два стенда, из кот. один принадлежит Императорскому обществу размножения охотничьих и промысловых животных и правильной охоты, другой же — Московскому обществу охоты. Кроме того, правильная Г. стрельба производится в Царском Селе, Киеве, Тамбове, Херсоне, Екатеринбурге, Орле, Одессе, Варшаве, Томске и некоторых других городах. Стенд устраивается следующим образом: радиусом около 100 арш. описывается полукруг, который обносят проволочною или сеточною изгородью. От центра полукруга по направлению, перпендикулярному к диаметру его, отсчитывают 30 м и ставят голубиный ящик; по обе стороны его на окружности, описанной от центра 30-метровым радиусом, ставят еще по два ящика в расстоянии 5 м один от другого. От центра круга по направлению к среднему ящику помещают доску в 14 арш. длины, разделенную черными полосами на метры, показывающие расстояние от ящиков; доска эта служит для уравнительного размещения (handicap) во время садки стрелков, причем сильнейшие из них или взявшие уже призы ставятся дальше от ящиков, чем слабейшие. Все состязающиеся предварительно вносят по подписке определенную сумму, которая за вычетом из нее в пользу стенда от 10 до 20% выдается убившему наибольшее число птиц или же распределяется между лучшими первыми двумя или тремя стрелками. При стрельбе на призы их получают, кроме подписных денег, лучшие стрелки. Состязающиеся на садке вызываются по очереди и становятся в вышесказанном порядке на указанную им дистанцию, приготовившись к выстрелу. Стрелок командует «давай» (poule!); по команде этой один из ящиков раскрывается особым механизмом, и, когда голубь вылетает, стрелок стреляет в него один или два раза; при этом «битым» считается только такой голубь, который упадет в пределах указанного выше 100-аршинного круга. Иногда стрельба усложняется тем, что стреляют по двум одновременно выпускаемым из двух различных ящиков голубям. Наибольший допускаемый на садках калибр ружей 10-й; самая крупная дробь — № 5; порох в последнее время употребляется преимущественно белый, бездымный. Стрелки, постоянно участвующие на голубиной стрельбе, стреляют из особых ''садочных'' ружей, в которых улучшение боя достигается за счет веса их, доходящего даже до 12 фн. вместо обыкновенных 7½ фн. На заграничных стендах, особенно в Англии и Монако, на садках выпускают специальную породу голубей — Blue Rock, кот. отличаются быстротою на взлете и крепостью на рану, особенно самки. У нас, в России, стреляют исключительно обыкновенных сизяков, причем для придачи полету их неправильности иногда подрезывают им хвостовые рулевые перья. За недостатком голубей «сажают» ворон, галок, грачей, жаворонков и даже серых куропаток. На оживленных стендах ежегодно выпускают не менее 20 тыс. голубей; из них «бьются» около 70%. Битые голуби продаются в рынки. Западноевропейские Г. садки всегда сопровождаются чрезвычайно большими ''пари.'' Голубиные садки признаются многими безнравственною жестокосердною забавою и потому в некоторых государствах не допускаются. Императорское общество покровительства животным в 1886 г. возбуждало ходатайство о воспрещении их и в России, но ходатайство это не было признано основательным. Тем не менее, отчасти вследствие возражений против стрельбы голубей, главным же образом — по случаю дороговизны птицы в некоторых охотничьих и стрелковых обществах вводится стрельба по швыркам-''тарелочкам'' из глины, называемым иногда «искусственными или механическими голубями». Спорт этот первоначально возник в Северной Америке, и сама стрельба производится следующим образом: по дуге круга, описанного радиусом в 28 арш., устанавливаются на расстоянии 2 саж. друг от друга от 3 до 5 занумерованных машинок, бросающих тарелки вверх по косой линии, не ближе 50 арш., причем боковые машинки мечут тарелки вбок, средняя же прямо перед собою. Машинки приводятся в действие незаметно от стрелка, по жребию, вынимаемому распорядителем стрельбы. При стрельбе ружья 10 калибра отходят на 28 арш., 12 кал. — на 20 арш. и 16 кал. — на 17 арш. Тарелочки, особенно первое время, летят настолько быстро, что редко приходится стрелять ближе 35 шагов; разбиваются они даже от удара одною дробиною (обыкновенно № 8). Вместо тарелок употребляют иногда стеклянные шары, наполненные пухом, который после удачного выстрела эффектно разлетается. См. Д. Нарышкин, «Значение и устройство голубиных садок» («Природа и охота», 1884); Кейзер, «Заметки о стрельбе по птице в болоте, лесу и на садке» («Охотник», 1887 и 1888); К. де Б., «Кое-что о голубиных садках на Западе» (т. же, 1889); Г. Тарновский, «Кое-что о садочной стрельбе по тарелочкам» (т. же) и др.

'''Вес кормовых веществ для скота.''' — Кубическая сажень весит пудов: сена свежесложен&shy;ного в стог до 45 (но через месяц после укладки 55, а через 6 месяцев 65) и свежеспресован&shy;ного, смотря по прессу, от 97 (Ингерзоля) до 250 и более (Дедерика); соломы мотыльковых растений 30—40, ячменной и овсяной 45—50, пшеничной и ржаной 50—60 (в снопах 40—55); чистой хлебной мякины 115—140; солодовых ростков 116—150; отрубей 160—200; жмыхов — 175; зеленой травы 190—215; кукурузных стеблей 200—340 (смотря по степени и свежести, но более или менее слежавшиеся уже в силосе — 380—650); репы 300—350; картофеля 370—425; брюквы, моркови, свеклы 400; картофельной мезги (из силоса) — 600 и барды — 660.

'''Голубиный помет''' превосходит в свежем состоянии по содержанию азота (до 17,6%) и фосфорной кислоты (17,8%) не только извержения человека и животных (по Э. Вольфу), но и других домашних птиц, хотя, впрочем, это много зависит от качества корма: при кормлении просом в Г. помете содержалось (по Бусенго) 23—25% сухого вещества корма и 9,2% азота; при даче в пищу гороха (по Фойту) — 31% сухого вещества и 15,0% азота, а при травяном корме 72—74% сухого вещества. Из азота приходятся на мочевую кислоту и на азотистые вещества неусвоенного корма. Способ сохранения существенно влияет на качества этого удобрения: дороже всего ценится сухой помет, собранный под крышами, в особенности железными, мало отличный от гуано. При поверхностном удобрении достаточно его 30—40 пуд. на десятину, под озимые хлеба 40—100 пуд., под яровые же на 25% меньше.

'''Вес лесных древесных семян''' (в воздухосухом состоянии):
 } &nbsp; || Гектолитр Четверик
 (по Гайеру) || (по друг. исслед.)
 килогр.: фунтов:
 дуба || 75 || 47 || 52
 кедра || — || — || 37
 ели (без крылышек) || 56 || 36 || 28
 граба (чистых) || 50 || 32 || 31
 сосны (без крылышек) || 50 || 32 || 30,5
 бука || 45 || 29 || 30,5
 лиственницы (без крылышек)&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 40 || 25,5 || 29
 пихты (то же) || 35 || 22,5 || 17,5
 ольхи || 30 || 19 || 19
 ясеня || 15 || 9,5 || 10
 остролистного клена || 14 || 9 || 8,5
 березы || 8—10 || 5— || 6
 ильма || 5—6 || 3—4 || 3,5
|}
Эти цифры изменяются сообразно со степенью сухости семян и большею или меньшею их чистотою.

'''Вес медицинский''' в отдельных государствах Европы установлен различный, что вызывает и в научном и в практическом отношении много неудобств; но в последнее время почти повсюду замечается стремление ввести однообразный, общенародный вес по французской, десятичной системе (см. Десятичная система мер). В России старинный медицинский вес также предполагается заменить французским; в Российской фармакопее уже поставлен рядом с русским весом и французский; на медицинских факультетах и в фельдшерских школах требуется обязательное обучение как русскому, так и французскому весу. В Финляндии уже законодательным порядком введена французская десятичная система веса.
Русский медицинский вес имеет следующие весовые единицы: 1 медицинский фунт = 7/8 фунта (84 золотникам) русского торгового веca = 358,3 граммам французского веса; 1 унция = 1/12 медицинского фунта = 7 золотникам = 29,8 граммам; 1 драхма = 1/96 медицинского фунта = 84 долям = 3,7 грамма; 1 скрупул = 1/288 медицинского фунта = 28 долям = 1,2 грамм; 1 гран = 1 /5760 медицинского фунта = 1,4 доли = 0,06 грамма.
Взаимное соотношение единиц русского медицинского веса представляется таким:
1 медицинский фунт = 12 унциям = 96 драхмам = 288 скрупулам = 5760 гранам.
1 унция = 8 драхмам = 24 скрупулам = 480 гранам.
1 драхма = 3 скрупулам = 60 гранам.
1 скрупул = 20 гранам.
Каждое весовое название может быть обозначаемо особым знакомь: 1 фунт (libra) — , 1 унция (uncia) — , драхма (drachma) — , 1 скрупул (sсrupulum) — и гран (granum) — gr.
 .

'''Вес монеты'''. — Монета беспрепятственно находится в обращении лишь в том случае, если проба и вес ее соответствуют придаваемой ей цене, т. е. действительная цена монеты = ее нарицательной. Исключение составляет лишь монета с принудительным курсом, являющаяся в обращении в силу каких-либо исключительных обстоятельств, и монета разменная, выпускаемая в незначительном количестве. Поэтому точность в В. монеты служит гарантией свободного ее обращения. Но техническая невозможность выбивать кружки безусловно одного и того же веса заставила указать пределы, при которых монета может быть выпущена по известной цене, назначенной за точный ее вес, невзирая на незначительные от него отклонения. Чем выше в государстве поставлена техника чеканки монеты, тем пределы эти — ''терпимость в весе'' — меньше. Монета, отступающая в пределах терпимости от точного В. в меньшую сторону, получила название легковесной, а в большую — тяжеловесной. Термины эти, не совсем правильно, придают иногда монете и в том случае, когда В. ее выходит из пределов терпимости. Находясь в обращении, монета стирается (мелкие виды скорее и сильнее крупных), почему происходит потеря в весе, более значительная для мелкой и менее — для крупной. Поэтому в прошлых столетиях чеканили много крупной золотой монеты: дублоны, добраоны, квадрупли, карлино, двойные ридеры и проч. Это было необходимо и из-за отсутствия бумажных денег для производства значительных платежей. Изыскания Феер-Герцога (Feer-Herzog) и Джевонса (Jevons) указали, что средним числом золотая монета ежегодно теряет в обращении: 20-франковики — до 0,0002 своего нормального веса, 10-ти и 5-франковики — до 0,00043 и 0,00062; английский соверен — до 0,00035, а полусоверены — до 0,00112 ч. первоначального веса. Хотя последние две монеты теряют в веcе более, чем латинские даже низших ценностей, но потеря эта объясняется отчасти мягкостью английского золота ( чистого золота, вместо в латинском), отчасти большим обращением монеты. Серебряная монета несет следующую потерю: около % для монеты крупной, % — для монеты средней и от — % — для мелкой. Ввиду этого явилась необходимость назначить предельный вес, до которого монета может быть принимаема в казначействах по нарицательной цене. Он назначается (обыкновенно лишь для золотой монеты) или для каждой отдельной монеты (как у нас), или для известного числа однородной монеты (напр., в Англии для 1000 соверенов).
Но помимо точного соответствия в действительной и нарицательной цене, монета должна иметь и удобный для обращения В. Практика обнаружила, что более удобный В. для мелкой ''золотой монеты'' = около 6,5 г, а для крупной — около 13 г. К этой норме близко подходят все современные золотые монеты. Более легкая золотая монета неудобна, так как она при обращении скоро стирается, а более тяжелая — служит предметом злоупотреблений, замечательный пример чего был с североамериканскими двойными иглами (орлами): их распиливали по диаметру, вынимали некоторую часть металла со внутренней стороны; затем помещали платиновую пластинку одного веса с похищенным золотом и спаивали обе половинки. Приготовленную таким образом монету было почти невозможно отличить от неповрежденной, так как едва заметная черта по ребру монеты почти всегда прикрывалась осажденным гальванопластическим путем золотом. 100-франковики (вес. 32,268 г) также часто служили предметом разных хищении (см. Подделка монеты). В России уже в 1701 г. состоялся указ, повелевавший чеканить червонцы по 118 штук из фунта золота 93-й пробы (следовательно, каждый весом 78 долей = 3,47 г), а двойные червонцы — по 59 из фунта. В 1712—1716 гг. В. монеты несколько уменьшен из-за повышения пробы ( ) = по из фунта. В 1718—1728 гг. выпущены андреевские двухрублевики 75-й пробы по 100 штук из фунта (весом в дол. = 4,089 г). С 1729 по 1755 г., а затем и в 1757 и 1763 гг. чеканили снова по 118 червонц. или 59 двойн. черв. из фунта золота 93-й пробы. В 1755 г. введены новые сорта монеты из золота 88-й пробы: империалы (10 рубл.) — весом в 3 зол. 85 дол. (16,57 г); полуимпериалы (5 рубл.) = 1 зол. дол. (8,29 г); двухрублевики = 74,6 дол. (3,32 г); рублевики = 37,3 доли (1,66 г), и полтины = 18,65 доли (0,83 г). В 1764 г. установлен новый вес монеты (при той же пробе), остававшийся до последнего времени, с изменением лишь в 1796—1809 г., когда повелено чеканить червонцы, полуимпериалы, а затем и империалы по 356 руб. коп. из фунта золота пробы. В. монеты, введенной с 1764 г. (88-й пробы), был: 3 зол. долей (13,153 г) — для империала; 1 зол. доли (6,574 г) — для полуимпериала; доли (3,911 г) — для червонца; 58,9 доли (2,63 г) — для двухрублевика, и 14,73 доли (0,66 г) — для полтины (по 312 руб. коп. из фунта). Наконец, по новому монетному уставу (изд. 1886 г.), золотая монета ( пробы) чеканится: империальная в 3 зол. 2,4 доли (13,906 г), a полуимпериальная — в 1 зол. 49,2 доли (6,453 г). Терпимость в В. назначена для империалов 0,4 доли (0,178 г), а для полуимпериалов — 0,3 доли (0,133 г). Предельный вес, по которому золотая монета принимается в казну по нарицательной цене, для 10 руб. — 3 зол. 1 доля, а для 5 рубл. — 1 зол. 48 долей. Наибольший вес для ''серебряной монеты'' (полноценной) не должен превышать 30 г, так как монеты большего веса чрезвычайно тяжелы (напр., двойные талеры, пиастры, скуди и т. д.), наименьший В. — около 5 г. Русская серебряная монета с 1700 по 1711 гг. только перечеканивалась, так как на иностранные талеры накладывались штемпеля, почему она довольно разнообразна в весе. Со введением в 1711 г. 70-й пробы повелено выбивать из фунта сплава по 14 руб. 40 коп. По этому расчету серебряный рубль весил 6 зол. 64 доли (28,43 г), полтинник — 3 зол. 32 доли (14,22 г) и четвертак (полуполтинник) — 1 зол. 64 доли (7,11 г). В 1726—1761 г. монета чеканилась по 15 руб. 84 к. из фунта (рубль весом в 6 зол. 6 дол. — 25,86 г). С 1762 по 1796 г. из фунта сплава 72 пробы выбивали монеты на 17 руб. к., так что рубль весил 5 зол. 60 дол. (23,99 г). В 1797 г. введена проба, по 19 руб. 75 25/81 к. из фунта. Вес этот существовал до последнего времени и был по сортам монет следующий: рубля = 7 зол. доли (31,09 г); рубль = 4 зол. д. (20,72 г); рубля = 3 зол. д. (16,55 г); полтина = 2 зол. д. (10,36 г); четвертак = 1 зол. доли (5,18 г). Наконец, по новому монетному уставу, полноценная серебряная монета ( пробы) чеканится: в рубль — весом 4 зол. 66 дол. (20 г); полтина — 2 зол. 33 д. (10 г) и четвертак — 1 зол. 16,5 доли (5 г). Терпимость в веce для новой серебряной монеты установлена: 1,4 доли (0,062 г) — для рублевой, 1,2 доли (0,053 г) — для полтинной и 0,6 доли (0,027 г) — для четвертаковой монеты. Так как ''разменная монета'' должна прежде всего быть удобна в обращении, то легкость ее представляет одно в главнейших достоинств, и лишь в крайне редких случаях легкая монета возбуждает к себе недоверие, как, напр., во времена первой французской революции (см. Западно-европейские монеты). Но с уменьшением веса уменьшается и диаметр монеты, так что может получиться монета, фактически негодная к употреблению из-за своего малого размера, как, напр., выпускаемые с 1867 г. копейки (полушки). В настоящее время наша разменная монета состоит из серебряной ( пробы) и медной по 50 рублей в пуде монеты. Серебряная монета чеканится: в 20 коп. — весом в 81 долю (3,6 г); 15 к. = 60,75 доли (2,7 г); 10 к. = 40,5 доли (1,8 г) и 5 к. = 20,25 доли (0,9 г). Терпимость в весе назначена для 20 к. — 3 доли (0,133 г); 15 к. — 2,5 доли (0,11 г); 10 к. — 2 доли (0,089 г) и 5 к. — 1,5 доли (0,067 г). Медная монета у нас чеканилась чрезвычайно разнообразного веса (см. Разменная монета). С 1867 г. введена монета по 50 руб. в пуде и следующего по сортам веса: пятак = 3 зол. доли (16,37 г): трехкопеечник = 2 зол. доли (9,83 г); двухкопеечник = 1 зол. доли (6,49 г); копейка = доли (3,25 г); копейки = доли (1,63 г) и копейки = доли (0,82 г). Вес нашей медной монеты менее веса латинской бронзовой, в которой принят 1 грамм на 1 сантим.

'''Голубков''' (Платон Васильевич) — московский купец († 1855). Сделал значительные пожертвования Имп. географическому обществу и в видах содействия торговым сношениям с Индиею издал переводы: «Английская Индия» гр. Э. Варрена (1845); «Проект сухопутной экспедиции в Индию» (1847), «Британская империя в Индии» Бьернштерна; «Индия под английским правительством» Барту де Пеноэна (1849); «Путешествие в Бухару» Борнса (1848 и 1860) и др.

'''Голубов''' (Николай Федорович) — профессор Московского университета по кафедре частной патологии и терапии; род. в 1856 г.; медицинское образование получил в Московском университете; с 1883 г. по 1886 г. служил ординатором пропедевт. клиники профессора Черинова, а затем состоял ассистентом при профессоре Захарьине; в 1890 г. получил степень доктора медицины за диссертацию: «Клинические и бактериологические исследования над кумысом» (Москва); в том же году назначен приват-доцентом, а в 1893 г. — профессором. Напечатал: «Схема показаний к оперативному лечению плевритических выпотов» (М., 1888); «Исследования крови по методу Ehrlich’a при питье кумыса» (1890); «О желчном циррозе печени» (М., 1895); «О методах исследования больных» (М., 1896); «Воспаление червеобразного отростка слепой кишки как инфекционное эпидемическое заболевание» (М., 1897); «О бронхиальной астме и ее лечении» (М., 1898); «К этиологии легочной эмфиземы» (М., 1901).

'''Голубовка''' — село Славяносербского уезда Екатеринославской губернии, при реке Луганке. Школа, больница. Близ села копи «Г. каменноугольного товарищества», существующие с 1861 г. Разработка угля идет на пространстве 120 дес., из 6 пластов, толщиной 14—32 врш., по многошахтной системе (13 шахт, 1-я штольня на глубине 14—28 с.). Годичное получение курного угля до 10 млн пд. Сбыт в Москву и Киев на сахарные заводы. Подвоз угля на Донецкую жел. дор. по воздушной жел. дор. Известковые залежи, разрабатываемые слабо.

'''Вес сельскохозяйственных семян.''' — К числу признаков, по которыми можно судить о достоинстве посевных семян, или хозяйственной годности, принадлежит В. определенного их объема. При сравнительном исследовании можно, впрочем, довольствоваться приведением в известность В. определенного числа семян каждого сорта, напр., сотни или тысячи штук, причем полезно бывает установить предельные нормы, выбрав и взвесив отдельно крупные и мелкие; последние всегда бывают легче, если они взяты вместе с крупными из одного сорта; но заключение о В. семян различных сортов по величине их может быть и ошибочно. Затруднения, встречаемые в практике при определении плотности семян, и в особенности предельных норм, значительное влияние на это изменчивого содержания в семенах воздуха и воды и часто невозможность по плотности семян судить о химическом их составе, служат причиной, что в сельскохозяйственной практике не прибегают к определению удельного веса семян, а довольствуются абсолютным объемным их В. Но объем семян, как сыпучего тела, может быть на практике двоякого рода: или он равен емкости того сосуда (мерки), в который всыпаны семена, т. е. состоит из объема семенной массы, сложенного с общим объемом всех промежутков, или пустот, наполненных воздухом и находящихся между семенами — такой объем проф. Стебут предлагает называть ''рыхлым,'' или же он представляет собою только одну ''плотную'' семенную массу. Последнего рода ''«плотный»'' объем может быть точно определен только при помощи погружения семян в воду, по количеству вытесняемой ими воды, удобнее всего в особых приборах — объемомерах, или волюменометрах. Очевидно, плотный объем меньше рыхлого и обыкновенно выражается в процентном к нему отношении; он один только и дает достаточные основания для суждения о качестве семян по их В., хотя и находится в некоторой связи с рыхлым объемом. В. меры, или объемный В. семян, находится в зависимости:
1) ''от содержания воды в семенах:'' если возрастание влажности семян соединено с увеличением их объема, то объемный В. при этом уменьшается, в противном же случае он увеличивается; так, исследования показывают, что
 } если от намачивания семена станов. тяжелее на %, то объем, или игра, увеличивается:
 У овса || ячменя || пшеницы || ржи
 на процентов:
|- align=center
| 5 || 10 || 10 || 15 || 13
|- align=center
| 10 || 22 || 18 || 25 || 25
|- align=center
| 15 || 25 || 22 || 25,5 || 33
|}
Наоборот, при высыхании семян плотный объем их уменьшается сообразно со степенью зрелости; напр., у пшеницы, собранной в молочной зрелости, на 55%, а в желтой только на 20%. Если объем семян увеличится вследствие принятия ими воды, то впоследствии, после просушки, он не понижается до прежней величины, а получается некоторое его увеличение, достигающее, напр., у ржи более 3%. Сухие хлебные зерна в течение 15 дней поглотили влаги (по опытам в Америке): пшеница — 6,55% по В., ячмень — 7,00% и овес — 7,70%, из которых почти — 2,42%, 1,45% и 2,79% — в первые сутки.
2) ''От величины, формы и поверхности семян: ''чем мельче и круглее семена и глаже их поверхность, тем более постоянен объемный вес их; при многократных взвешиваниях одной и той же меры, при новой только каждый раз насыпке одних и тех же семян, оказалась наибольшая разница в В. у овса на 0,185%, ячменя — 0,109%, ржи — 0,050% и пшеницы и проса — 0,034%. Различиe между семенами, почти совершенно не заметное на глаз, ясно обнаруживается при взвешивании их; так, образцы семян одной и той же меры, взятые из различных частей почти одинаковой партии семян, оказались различного объемного В., причем наибольшие разности достигали у овса — 0,70%, ячменя — 0,19%, пшеницы — 0,116% и ржи — 0,107%. Это происходит от различия качества семян данной партии, между которыми находятся не только хорошо развитые, но и не вполне дозревшие, более легкие; разница в В. отдельных семян, довольно незначительная при тщательной их сортировке у овса (9—10%), весьма значительна у пшеницы (100—140%) и достигает огромной величины у ржи (свыше 200%). Исследования показывают, что в высших сортах семян, встречающихся в торговле
 
3) ''От способа насыпания семян в меру и точности наполнения меры семенами.''а) При взвешивании одной и той же меры наибольшая разность между полученными В., при насыпании семян лопатами и наполнении меры через воронку, оказалась у пшеницы — 0,12% и 0,10%, ржи — 0,182% и 0,132% и ячменя — 0,166% и 0,132%. б) Не менее важна плотность укладки семян в мере, достигаемая встряхиванием, как это видно из исследований Исидора Пьерра над В. гектолитра пшеницы шико и французской, который найден в килограммах при насыпке:
 } &nbsp; без встря- хивания: Со встряхиванием
 троекрат- ным: || продолжи- тельным:
|- align=center
|align=left| шико: || 76,5 ||colspan=2| 80,0 || 81,3
|- class=shadow align=center
|align=right| разность: ||colspan=2| 3,5 ||colspan=2| 1,3 
|- align=center
|align=left| франц. пшен.: || 78,8 ||colspan=2| 82,3 || 84,7
|- class=shadow align=center
|align=right| разность: ||colspan=2| 3,5 ||colspan=2| 2,4 
|}
 
т. е. при продолжительном встряхивании В. увеличился на 6¼% и 7½%. в) Некоторое влияние обнаруживает и самый способ сгребания излишка семян после наполнения меры вровень с краями последней или, вернее говоря, аккуратность и точность определения объема.
4) ''От величины меры,'' в которую насыпаются семена при определении объемного В.: с увеличением этой меры возрастает постоянство В. и точность его определения. Исследования показывают, что при повторенных взвешиваниях одной и той же меры, различной величины — в 2, 1 и 0,5 литра — найдена наибольшая разница:
 } &nbsp; При взвеш., литров || пшеницы || ржи || ячменя || овса || проса
 в процентах
|- align=center
|rowspan=3 align=left| а) когда одни и те же семена, при всяком повторении взвешивания их, снова всыпались в одну и ту же меру 
| 2,0 || 0,034 || 0,049 || 0,107 || 0,185 || 0,034
|- align=center
| 1,0 || 0,048 || 0,077 || 0,138 || 0,324 || 0,041
|- align=center
| 0,5 || 0,134 || 0,247 || 0,273 || 0,800 || —
|- align=center
|rowspan=3 align=left| б) когда брались различные семена из одной только партии (высший предел ошибки)
| 2,0 || 0,116 || 0,107 || 0,186 || 0,700 || —
|- align=center
| 1,0 || 0,170 || 0,137 || 0,198 || 0,763 || —
|- align=center
| 0,5 || 0,324 || 0,292 || 0,559 || 1,190 || —
|}
Если на основании этих данных произвести вычислeниe по теории вероятностей и полученные результаты обобщить, то оказывается, что
 } наибольшая ошибка: При взвешивании
 литров || пшеницы, ржи и ячменя || овса
 в процентах
|- align=center
|rowspan=3 align=left| а) вообще || 2,0 || 0,125 || 0,689
|- align=center
| 1,0 || 0,167 || 0,769
|- align=center
| 0,5 || 0,400 || 1,250
|- align=center
|rowspan=3 align=left| б) от одной неоднородности семян || 2,0 || 0,111 || 0,667
|- align=center
| 1,0 || 0,143 || 0,667
|- align=center
| 0,5 || 0,285 || 1,000
|}
Незначительное различие в относительной (процентной) величине той или другой погрешности, при величине меры 1 и 2 литра, служит причиной, что первая величина принята за нормальную при определении объемного В.
5) ''От вида или геометрической формы меры:''наименьшие ошибки получаются при цилиндрической форме, если высота в 1½ раза больше диаметра основания, причем это последнее для определения объемного В. овса и ячменя должно быть плоское, а пшеницы и ржи — выпукло-шарообразное. На основании изложенных указаний и соображений устраиваются В., специально назначенные для определения объемного В. семян; так как последнее чаще всего применяется при испытaнии хлебных семян, то поэтому их обыкновенно называют ''хлебными,''или ''пуркою'' (см. это слово).
Руководствуясь данными, полученными сельскохозяйственной практикой, установлены известные средние весовые нормы, определяющие пригодность различных сельскохозяйственных семян для посева. Так, принято, что четверик хороших семян весит 53 фунта — желтого люпина и топинамбура (от 50 до 55 ф.); 51 ф. — вики, гороха, белого клевера, фасоли и чечевицы; 50 ф. — картофеля, красного клевера, хмелевой люцерны и чины; 49 ф. — конских бобов, обыкновенной люцерны и озимой пшеницы; 48 ф. — донника, синего люпина, лядвенца, озимой полбы (без пленок) и яровой пшеницы; 47 ф. — кукурузы, белого люпина и яровой полбы (без пленок); 46 ф. — озимой ржи, эммера (без пленок) и голого ячменя; 45 ф. — заборного горошка, пунцового клевера (инкарната), однозернянки (без пленок), узколистного попутника, проса, озимого рапса и сои; 44 ф. — могара; 43 ф. — брюквы, канареечника и кочанной капусты; 42 ф. — льна, ярового рапса и яровой ржи; 41 ф. — горчицы, гречихи, кунжута и озимой сурепицы; 40 ф. — рыжика, китайской редьки, репы, яровой сурепицы и торицы; 88 ф. — мака и сорго; 37 ф. — озимого и ярового двухстрочного ячменя; 36 ф. — мадия; 35 ф. — ярового четырехстрочного ячменя; 32 ф. — неошелушенного риса; 30 ф. — сафлора и тимофеевки (от 20 до 35 ф.): 29 ф. — конопли, овса, сераделли и тмина; 28 ф. — клещевины; 26 ф. — желтого (заячьего) клевера, подсолнечника и табака; 24 ф. — аниса, ворсянки и гребника; 23 ф. — кориандра и фенхеля; 21 ф. — тысячелистника; 20 ф. — обыкновенного эспарцета (от 16 до 22 ф); 17 ф. — сахарной свекловицы; 15 ф. — кормовой свекловицы; 14 ф. — пастернака и английского и итальянского райграса; 13 ф. — сборной ежи и полевицы; 12 ф. — мягкого костра и лесного и обыкновенного мятлика; 11 ф. — лугового мятлика, луговой мятлицы-щуки и красной и овечьей овсяницы (типчака); 10 ф. — луговой овсяницы и французского райграса; 9 ф. — пахучего колоска и моркови; 8 ф. — полевого лисохвоста (от 7 до 10 ф.); 6—7 ф. — золотистого овса, и 5—7 ф. — медовой травы.

'''Вес снаряда''' приходящийся на единицу площади поперечного сечения, представляет собою отношение веса снаряда Р. к его площади сечения ''πR 2 '' (''R'' — калибр) и выражается дробью \frac{P}{\pi R^2} , эта величина для сокращения называется иногда просто поперечною нагрузкою снаряда. Значение поперечной нагрузки выражается в том, что она имеет существенное влияние на сохранение, при движении в воздухе, скорости снаряда, полученной им в момент вылета. Вес, приходящийся на единицу площади поперечного сечения продолговатого снаряда, при одном и том же диаметре, приблизительно втрое более, чем для сферического, а потому потеря в скорости первого почти втрое меньше, чем шарового снаряда. Возможно большее сохранение начальной скорости имеет непосредственное влияние на дальность полета (досягаемость выстрела) и на отлогость траектории; вмeсте с тем, вследствие уменьшения времени полета снаряда на данное расстояние и, следовательно, уменьшения продолжительности действия причин, отклоняющих снаряды, увеличивается меткость стрельбы. Наконец, кроме только что указанного, сохранение скорости имеет влияние и на разрушительное действиe, производимое снарядом, так как сила его зависит от скорости в момент удара. Таким образом, поперечная нагрузка снаряда оказывает значительное влияние на все те элементы, которыми характеризуется действительность стрельбы всякого огнестрельного оружия, а потому принимаются все возможные меры к увеличению веса, приходящегося на единицу площади поперечного сечения. Причины того, что при продолговатых снарядах результаты стрельбы существенно превосходят действительность стрельбы шаровыми, главным образом заключаются в разнице поперечной нагрузки тех и других снарядов.
Увеличение В. снаряда, приходящегося на единицу площади поперечного сечения, при данном калибре снаряда может быть достигнуто: 1) удлинением снаряда; 2) увеличением плотности материала, и 3) утолщением стен снаряда, что связано с уменьшением объема внутренней пустоты его, в которой помещается разрывной заряд. Толщина стен снаряда определяется вообще прочностью целей, для действия по которым он предназначается; наибольшая длина снаряда определяется тем условием, чтобы полет продолговатого снаряда был правильный, иначе он будет кувыркаться в воздухе, последнее данное зависит от крутизны нарезов и начальной скорости, и для наших орудий не употребляются снаряды, длиннее 4,5 калибров. Артиллерийские снаряды изготовляются из стали или чугуна, и плотность этих материалов мало отличается; ружейные пули приготовляются из свинца, плотность которого сравнительно велика, составляя около 11,5. Если сохранять геометрическое подобиe в снарядах различных калибров (что практикуется почти постоянно), то поперечная нагрузка их с увеличением калибра возрастает пропорционально последнему. Действительно, веca подобных снарядов изменяются пропорционально калибру (числитель отношения), а площади поперечных сечений пропорционально квадрату калибра (знаменатель). В цифрах вес, приходящийся на единицу площади поперечного сечения, выражается, напр., так: для 4-лин. пули около 0,5 ф. на кв. дюйм, а для 6-дм. бомбы 3 фун. на ту же площадь. На меткость стрельбы, кроме поперечной нагрузки, имеет еще влияние вес, приходящийся на единицу площади, продольного сечения снаряда (по аналогии, продольная нагрузка); чем больше последняя величина, тем меньшее действие на движение снаряда производят причины, отклоняющие его при полете в сторону, напр. боковой ветер.
 .

'''Голубовский''' (Петр Васильевич) — историк, доктор русской истории; род. в 1857 г. Образование получил на историко-филологическом факультете университета св. Владимира, в котором состоит профессором по кафедре русской истории. Главные труды Г.: «Хроника Дитмара как источник для русской истории» (Киев, 1879); «История Северской земли до половины XIV ст.» (Киев, 1880); «Печенеги, торки и половцы до нашествия татар. История южно-русских степей IX—XIV вв.» (Киев, 1884, магистерская диссертация); «Болгары и хазары. Восточные соседи Руси при Владимире св.» («Киевская Старина», 1888 и отдельно); «Половцы в Венгрии» («Киевские Университетские Известия», 1890 и отдельно): «История Смоленской земли до начала XV века» (Киев, 1895, докторская диссертация); «О смерти царевича Дмитрия» («Исторический Вестник», 1896 и отдельно); «Опыт прикрепления к определенной хронологической дате «Слова о князьях» XII века» («Древности. Труды Археографической Комиссии Император. Московского Археологического общества», т. I и отдельно); «О материалах Русской истории и об отношении к ним в разное время» («Исторический Вестн.», 1902 и отдельно); «Что можно сказать в настоящее время о личности Лжедмитрия I» («Истор. Вестн.», 1901 и отдельно); «Древнейший храм рус. св. София Киевская» («Живописная Россия», 1901).

'''Вес яйца домашних птиц.''' Рыночное яйцо, куриное и утиное, весит в среднем 16 золотников (от 11 до 22), торговцы же обыкновенно принимают В. 1000 яиц крупных в 230 фунтов, средних — 155 фунтов и мелких — 115 фунтов. В. яйца изменяется не только по роду птиц, но и по породе их; так, у кур наиболее ''крупные'' яйца (16 — 14 золотников) доставляют: голубые бреда, испанские, падуанские верблюжьи, лафлеш, гудан и итальянские бурые; ''мелкие'' яйца несут: цесарка (9 зол.), иокагама (8 зол.) и бентамка (7 зол.). Время года, когда получаются яйца, и качество пищи птиц тоже влияют на крупность и В. яиц: наиболее тяжелые — ''«хлебные яйца»'' — несут куры с начала весны до половины июня и затем с Ильина дня (20 июля) до конца осени, легкие же — ''«травяные»'' — с половины июня до половины июля.

'''Голубой грот''' (Grotta azzurra) — название пещер на островах Капри (см. XIV, 395) и Бузи (на Адриатическом море, принадлежащем Далматии).

'''Весcель''' (Егор Христианович, 1799—1853) — генерал-лейтенант, профессор артиллерии в Михайловском артиллерийском училище, а впоследствии инженер оружейных заводов. В 1831 г. он издал «Записки об артиллерийском искусстве», которыми долгое время пользовались не только артиллерийское училище, но и вся вообще артиллерия русская. Кроме того, в 50-х годах он издал «Курс артиллерии для военно-учебных заведений». За время управления оружейными заводами В. не только поднял наше оружейное производство в техническом отношении, но и особенно заботился об улучшении быта рабочих, а для детей их учредил школы.

'''Весcель''' (Иоганн-Герман Vessel) — датский сатирик, род. в Норвегии, близ Христиании, в 1742 г., † 1785 г.; выступил на литературное поприще трагикомедией «Kjärlighed uden Strömper» («Любовь без чулок»), которая сразу обратила на себя всеобщее внимание. Имя автора, несмотря на то, что он не выставил его под своим произведением, было скоро открыто и облетело всю Скандинавию. В 1777 г. появились две серьезные поэмы Весселя, «Nöjsomhed» («Скромное счастье») и «Sövnen» («Сон»), и затем комедия «Lykken bedre end Forstanden» («Счастье лучше разума»). Кроме того, В. написал еще несколько небольших рассказов в стихах, помещенных им в еженедельном журнале «Votre Serviteur», который он издавал сам, в продолжение одного года. Упомянутые позднейшие произведения В. ничего не прибавили к его литературной славе; имя одного из популярнейших поэтов Дании он заслужил исключительно за свое первое произведение. Трагикомедия эта представляет собой забавнейшую пародию на господствовавшие тогда в датской литературе напыщенные ложноклассические трагедии (с французских образцов) и вычурные итальянские оперы и, кроме того, — остроумнейшую сатиру на все тогдашнее общество. Вессель вывел на чистую воду всю фальшь и аффектацию авторов упомянутых произведений и беспощадно осмеял свойственную его современникам страсть к подражанию всему, что стоит выше на общественной лестнице, слепую покорность ходячим взглядам на приличие, манеры и т. п. Благодаря превосходному языку, живому, легкому и остроумному стиху комедии она и до сих пор пользуется на севере большой популярностью — почти как «Горе от ума» в России, — и многие стихи обратились в поговорки.
Несмотря на свой выдающийся талант, В. всю свою жизнь крайне нуждался, и это не дало его таланту вполне созреть. «Любовь без чулок» переведена на нем. и франц. языки.

'''Голубой Крест''' — всероссийское общество взаимопомощи пожарных деятелей. Мысль об обеспечении пожарных деятелей на случай несчастий с ними во время исполнения их тяжелой службы возникла сначала на пожарных съездах 1892 и 1896 гг. Инициативу осуществления этой мысли принял на себя совет Императорского Российского пожарного общества, составивший особую комиссию для выработки устава учреждения взаимопомощи и изыскания средств и способов к проведению его в жизнь. Вскоре за тем, в 1897 г., были утверждены как устав, так и рисунки знаков «Общества Г. Креста». Первое общее собрание членов общества состоялось 29 августа 1898 г. Общество выдает своим действительным членам: 1) определенное вознаграждение за несчастные случаи; 2) дополнительное вознаграждение из так назыв. капитала обеспечения; 3) безвозвратные пособия при потере вполне или частью трудоспособности во время несения пожарной службы; правом на получение таких пособий пользуются также вдовы и сироты тех пожарных, смерть коих произошла во время несения ими пожарной службы, хотя бы и не от несчастного случая. Общество оказывает своим членам содействие по страхованию их в акционерных обществах в больших суммах, чем нормы обеспечения, установленные для общества «Г. Креста». Сравнительно с тарифом премий страховых акционерных обществ, премии «Г. Креста» значительно ниже, а выгоды, приобретаемые участниками в Г. Кресте, значительно больше выгод, представляемых акционерным страхованием. В состав общества входят члены непременные, почетные, жертвователи, действительные и соревнователи. Почетными членами, жертвователями и соревнователями могут быть как лица обоего пола, так и всякого рода учреждения, а действительными членами — всякого рода пожарные команды, общества и дружины. Управление обществом вверяется распорядительному комитету, главному управлению и общему собранию. На 1 января 1905 г. на обеспечении общества состояло 464 пожарных учреждения, с составом в 18886 чел., при взносе 24058 рублей. В течение 1904 г. вознаграждения выданы по 147 несчастным случаям, на сумму 9154 руб. На 1 января 1905 г. общество владело капиталами на сумму 57266 руб.

'''Веселаго''' (Феодосий Федорович) — историограф Морского министерства, принадлежит к старинной новгородской дворянской фамилии, о которой в первый раз упоминается в 1590 году. Отец Веселаго служил во флоте. Последние годы своей жизни он в чине капитана 1 ранга был главным командиром Роченсальмского порта, где и родился Феодосий Федорович в 1817 году. Десяти лет он был принят в Морской кадетский корпус, а в 1837 году, по окончании курса, был прикомандирован к Морскому корпусу, произведен в лейтенанты, в том же году начал преподавать астрономию и навигацию в гардемаринских классах и назначен исправляющим должность помощника инспектора классов. С 1838 г. В. начал читать в офицерских классах (ныне академия) аналитическую геометрию, а в 1846 г. назначен заведующим этими классами. В. плавал с гардемаринами по Финскому заливу и Балтийскому морю и сделал всего пять морских кампаний. В 1853 г. В. переименован в майоры с зачислением по армии и назначен инспектором студентов Московского университета. В 1857 году с производством в полковники назначен был исправляющим должность помощника Казанского округа, где пробыл до 1860 г., управляя почти все время самостоятельно округом за болезнью попечителя. В 1860 году Веселаго, будучи переименован в коллежские советники, поступил в С.-Петербургский цензурный комитет. В 1861 году В., уже в чине д. с. советн., был назначен членом Совета Главного управления по делам печати; позднее исправлял должность начальника Главного управления, а в 1869 г. был назначен членом Комитета морских учебных заведений; в 1881 г. назначен директором гидрографического департамента и председателем учебного отделения Морского технического комитета и Комитета морских учебных заведений, с переименованием в ген.-лейтен. корпуса флотских штурманов. Еще раньше Веселаго был приглашен преподавать высшие математические и морские науки великому князю, ныне генерал-адмиралу, Алексею Александровичу, которого и сопровождал в нескольких морских и сухопутных путешествиях. Во время своей продолжительной и разнообразной деятельности В. получил множество орденов, до св. Александра Невского включительно, и высочайшие награды; кроме того — несколько иностранных орденов. 28 января 1877 г. В. удостоился звания почетного члена Николаевской морской академии, 29 декабря 1879 г. члена-корреспондента Императорской Академии наук, а в 1884 г. — почетного члена той же академии; в 1885 г., 1 января, назначен членом Адмиралтейств-совета, а 15 февраля 1886 г. почетным членом Морского учебного комитета. 1 января 1892 г. произведен в полные генералы.
В. написал: «Начальные основания динамики и гидростатики» (1842), «Начальная геометрия» (1853) — руководства для Морского кадетского корпуса. Но преимущественно В. работал над историей русского флота. В 1852 г. вышел в свет «Очерк истории морского кадетского корпуса с приложением списка воспитанников за 100 лет»; за это сочинение Веселаго удостоился Демидовской премии и высочайшего назначения заняться обрабатыванием собранных им материалов по предметам истории русского флота. Но случившееся в том же году служебное перемещение Веселаго, удалившее его из Петербурга, заставило его ограничиться разбором морских сочинений по поручению Академии наук: А. П. Соколова, «Летопись крушений и пожаров судов русского флота, от начала его по 1854 г.», и П. Тихменева, «Историческое обозрение образования Российско-американской компании и действий ее до настоящего времени». Разбор этот напечатан в отчетах Академии наук (тридцать первое и тридцать третье присуждение Демидовских наград). По смерти С. И. Елагина Веселаго было поручено продолжение составления «Материалов для истории русского флота». В 1871 году изданы «Краткие сведения о русских морских сражениях за два столетия с 1656 по 1856 гг.» т. е. от взятия у Котлина казаками шведского суденышка в царствование Алексея Михайловича до славной защиты Севастополя. В 1872 г. издан по распоряжению Морского министерства составленный В. «Список русских военных судов с 1668 по 1860 г.» т. е. с постройки на Волге первого русского корабля «Орел» до начала броненосного судостроения. В 1875 г. вышел V том «Материалов истории русского флота», первый под редакцией В.; теперь готовится XV том. В том же 1875 году издан его «Очерк русской морской истории», награжденный Уваровской премией. 17 декабря 1873 года Веселаго назначен председателем комиссии для разбора и описания дел архива Морского министерства с его основания и до 1805 г., а также и для издания составленных описей (готовится к печати VI том). Кроме того, В. издал «Общий морской список», заключающий в себе сведения о службе: флотских офицеров, замечательных морских артиллеристов, корабельных мастеров и некоторых других лиц, известных своей полезной для флота деятельностью.
Из мелких статей В. назовем «Клинометр», «Прибор Кларка для перегонки пресной воды из морской», «Новые гидростатические весы для взвешивания больших тяжестей» (в «Записках гидрографического департамента», 1845—1846), «Сергей Петрович Крашенинников», «Дедушка русского флота», «О происхождении дедушки русского флота» — в разных журналах 1870—73 г. Под псевдонимом «Евгений Заневский» В. в журнале «Маяк» (1840—1842) поместил семь статей различного содержания. Отдельной книжкой В. издана в 1869 г. биография «Адмирал Иван Федорович Крузенштерн».
 
Дополнение
'''* Веселаго''' (Феодосий Федорович) — историограф морского министерства; ум. в 1895 г.

'''Голубцов''' (Александр Петрович, род. в 1862 г.) — духовный писатель, воспитанник Московской духовной академии, в которой преподает церковную археологию и литургику. Главные труды Г.: «Прения о вере, вызванные делом королевича Вальдемара и царевны Ирины Михайловны» (М., 1891, магист. диссерт.); «Памятники прений о вере, возникших по делу королевича Вальдемара и царевны Ирины Михайловны» (М., 1892); «Из истории древнерусской иконописи» (М., 1897); «Из истории празднования нового года» (М., 1897); «Места молитвенных собраний христиан I—III вв.» (Серг. Посад, 1898).

'''Веселая''' — слобода Воронежской губ., Бирючинского у., в 15 вер. к ЮЗ. от уездного города, на речке Сосенке, берега которой представляют меловые обнажения. В году 4 ярмарки, но все они незначительные. Дворов 489, жит. 3980, преимущественно малороссиян. Главное занятие жителей — культура аниса (гануса) и подсолнуха.

'''Голубцов''' (Федор Александрович, 1758—1829) — министр финансов. Начал службу в Сенате, который ведал в то время все финансовые и хозяйственные дела. Благодаря родству с гр. (см. т. V, стр. 607) Г. в царствование имп. Павла I был назначен старшим членом в экспедицию государственных доходов. С назначением в 1802 г. гр. Васильева министром финансов Г. занял место государственного казначея, а после смерти Васильева был назначен в 1807 г. министром финансов и в этой должности пробыл до 1810 г., когда был уволен, как говорили, по настоянию Сперанского. Экономическое положение России во время его управления было расстроено вследствие войн и господства континентальной системы; не в лучшем положении находились и наши финансы. Единственным выходом из затруднительных обстоятельств был ежегодный выпуск бумажных денег (ассигнаций), количество которых поднялось к концу управления Г. до 577 млн р., что повлекло за собою падение их стоимости и вексельных курсов. Мер к улучшению экономического и финансового положения во время управления Г. министерством финансов принято не было.

'''Веселиил''' — главный строитель скинии или подвижного храма, воздвигнутого для израильского народа во время стоянки его у горы Синая вскоре по выходе из Египта. Он происходил из знатного рода, был внуком Ора, сына известного храбреца Халева. В Библии он характеризуется как человек «исполненный Духом Божиим, мудростию, разумением, ведением и всяким искусством — работать из золота, серебра, меди, резать камни для вставливания, и резать дерево для всякого дела» (Исх. XXXI, 3 — 5). Источником ремесленно-художественных познаний Веселиила служило, без сомнения, искусство египетское. Подробности, сообщаемые о построении скинии, ясно указывают на те же самые приемы, с которыми можно знакомиться теперь по многочисленным египетским памятникам.

'''Голубцовы''' — русские дворянские роды. Родоначальником первого из них был Иван Г., тверской сын боярский, владевший поместьями в первой половине XVI века. Сын его Степан участвовал в Казанском походе (1552). Его сын Константин переведен на службу в Уфу, где служили в числе детей боярских его потомки. О Федоре Александровиче Г. см. выше. Род Г. внесен в III часть родословной книги Псковской и С.-Петербургской губерний и в матрикулы лифляндского и эстляндского дворянства. Другой род Г. происходит от Гавриила Семеновича Г., владевшего поместьями в 1672 г. Его потомство угасло в половине XVIII в. Есть еще три рода Г., нового происхождения.

'''Веселка''' (Phallus impudicus L.) — гриб, считающийся некоторыми за ядовитый, но, в сущности, только подозрительный. В земле сначала появляется корнеобразная грибница, на ветвях которой образуются шарики величиной с булавочную головку; шарики, разрастаясь, получают форму и величину куриного яйца и крупнее. В этом виде гриб называется м и ''чертовым яйцом.'' Он тогда не только совершенно безвреден, но может употребляться в пищу. Внутри яйца уже находится готовое плодовместилище, т. е. то, что в общежитии называют собственно грибом. Яйцо есть собственно оболочка этого плодовместилища. Оно двойное и лопается наверху. Из него вырастает крупный белый и рыхлый пенек длиной от 4 до 8 дюймов. На верхушке пенька имеется колокольчатой формы шляпка, вверху пробуравленная, морщинистая зеленого цвета. Шляпка эта слизистая и слизь стекает тяжелыми каплями; в ней заключены отвалившиеся споры. В это время гриб издает противный запах гнилого мяса, далеко распространяющийся. Довольно часто попадается в Западной Европе, у нас также растет, но довольно редок и притом не севернее Московской губернии (см. Вздутые грибы и Грибы).

'''Голубые горы''' (Blue Mountains) — английское название многих горных цепей, не достигающих снеговой линии, из них более значительные: 1) часть Аллеган в Сев. Америке, 2) в североамериканском штате Орегон, 3) в восточной части острова Ямайка, 4) в Новом Южн. Валлисе — в Австралии.

'''Веселово''' — гора на левом берегу Немана, против самого города Ковно, любимое место прогулок жителей его. Крутая земляная лестница ведет на гору, где посреди фруктового сада устроен павильон с обширным видом на город и его окрестности.

'''Голубые краски''' для тканей представляют большое разнообразие. Из них упомянем некоторые. 1) ''Г. азокраска'', так называемая азосинь, производное бензидина, представляет темно-синий порошок, растворимый в воде с фиолетовым цветом. Впервые был приготовлен Байером в Эльберфельде в 1885 г. Преимущественно употребляется для окрашивания хлопка, волокна которого окрашиваются им весьма легко и прочно. В красильную ванну полезно прибавлять 10% какой-нибудь нейтральной соли, напр. фосфорно-натровой или глауберовой, и 2—2½% мыла; окрашивание ведут при кипячении, а после крашения тщательно промывают. Прибавляя к пигменту 3—5% желтого пигмента хромпика, получают индигово-синий цвет, который отличается достаточною прочностью по отношению к свету, мылу и кислотам. В смеси с другими азокрасками, бензопурпурином, микадо, оранж и т. п., дает весьма разнообразные модные оттенки. Для получения темно-синего цвета часто сперва загрунтовывают кампешем на железной протраве и затем красят в растворе пигмента. Азосинь употребляется также для приготовления синьки. Для окрашивания шерстяных изделий красильная ванна приготовляется из раствора пигмента, глауберовой соли и ½—1% серной кислоты. Шелк красится так же, как и хлопок, в ванне из щелочных солей и мыла. К числу особенностей азосини следует отнести то обстоятельство, что животные волокна окрашиваются ею всегда в более красноватый оттенок сравнительно с растительными и для получения более темных и чисто синих оттенков приходится докрашивать в растворе какого-нибудь щелочного синего пигмента, напр. метиленовой или щелочной сини. 2) ''Г. анилиновая'' или розанилиновая синь, далиа, лионская синь, базельская синь, гумбольдтова синь, ночная синь, жентиана синь, а также парижская синь. По составу представляет солянокислую, сернокислую или уксуснокислую соль трифенилрозанилина или трифенилпарарозанилина или смесь этих солей. Этим непостоянством состава и различием в оттенках и объясняется большое количество названий. Образуется при действии анилина на смесь розанилина и парарозанилина в присутствии уксусной или бензойной кислоты. Анилиновая синь совершенно нерастворима в холодной, незначительно в кипящей воде. В спирту солянокислая и сернокислая соль растворима с трудом; уксуснокислая, наоборот, легко с синим цветом. В продаже различают собственно 2 марки: анилиновую синь с зеленоватым оттенком и анилиновую синь с красноватым оттенком. Ввиду трудной растворимости этой краски употребление ее сравнительно ограничено. Наичаще употребляется для окрашивания шерсти и шелка. Крашение шелка ведут в теплой мыльной ванне, подкисленной серною кислотою, к которой при крашении приливают понемногу раствор 1 части пигмента в 50 частях винного спирта. Хлопчатобумажные изделия для окрашивания этим пигментом предварительно мордансируются сперва ализариновым маслом или танином, а затем — глиноземною солью. 3) ''Г. ацетиновая краска.'' — Г. ацетиновая представляет собственно насыщенный раствор индулина в ацетине, глицериновом эфире уксусной кислоты. 4) ''Г.-Капри'' (Carpiblau) — синий пигмент, весьма близкий по своим свойствам к Г. метиленовой (см. Метиленовая синь). Подобно ей, восстановляется хлористым оловом, от действия окислителей вновь синеет; фиксируется танином и рвотным камнем, причем необходимые количества те же, что и для метиленовой Г.; отличается от нее своим гораздо более светлым оттенком, напоминающим бирюзу. 5) ''Г.-Галламин'' — пигмент, выпускаемый фирмой Joh. Rud. Geigy. Идет в торговле в виде теста фиолетового цвета с 10% сухого вещества. Фиксируется металлическими окислами, образуя с большинством из них синие с ясно фиолетовым оттенком лаки. Особенной красотой и прочностью отличается хромовый лак, получаемый запариванием смеси галламина, уксусной кислоты и уксуснокислого хрома. По цвету он напоминает несколько Г. морскую (Marineblau), только более фиолетового оттенка, в блеске ей не уступает, а в прочности относительно действия мыла и в особенности света — ее превосходит. 100 частей галламина требуют для фиксации около 100 частей уксуснокислого хрома в 18° Б. 6) ''Г. Метамин'' — пигмент, выпущенный в торговлю фабрикой А. Леонард (Leonard & С°. Anilinfarben Fabrik, Mühlheim in Hessen). Фиксируется танином и рвотным камнем; по цвету похож на прочную Г., так наз. кубовую, R (Echtblau R). 7) ''Г. азодифениламиновая'' — см. Индулин. 8) ''Г. берлинская'' — см. Лазурь берлинская. 9) ''Г. Виктория'' — см. Синяя Виктория. 10) ''Г. водная'' — см. Щелочная синь. 11) ''Г. диаминовая'' — см. Диаминовая синь, 12) ''Г. дифениламиновая'' — см. Дифениламиновая синь. 13) ''Г. индамин'' — см. Индофенол. 14) ''Г. индулин'' — см. Нитрозинацетиновая синь. 15) ''Г. Капри'' — см. Капри-синяя. 16) ''Г. Конго'' — см. Конго-синь. 17) ''Г. метиленовая'' — см. Метиленовая, 18) ''Г. морская'' — см. Морская синяя, 19) ''Г. нафтоловая'' — см. Индофенол. 20) ''Г. нильская'' — см. Нильская синяя. 21) ''Г. Никольсона'' — см. Никольсонова синь. 22) ''Г. ночная'' — см. Ночная синь. 23) ''Г. нейтральная'' — см. Нейтраль синий. 24) ''Г. опаловая'' — см. Опаловая синь. 25) ''Г. парамфениленовая'' — см. Парафениленовая синь. 26) ''Г. растворимая'' — см. Щелочная синь. 27) ''Г. резорциновая'' — см. Резорциновая синь. 28) ''Г. розанилиновая'' — см. Розанилиновая синь. 29) ''Г. спиртная'' — см. Спиртовая синь. 30) ''Г. толуиленовая'' — см. Толуиленовая синь. 31) ''Г. хинолиновая'' — см. Хинолиновая синь. 32) ''Г. щелочная'' — см. Щелочная синь. 33) ''Г. Эльберфельдская'' — см. Эльберфельдская синь. 34) ''Г. ализарин'' — см. Синий ализарин.

'''Веселово''' — слобода Ковенской губ., Новоалександровского уезда, близ озера Веселово, в 21 вер. от уездного города. Православная церковь.

'''Голубые-Ростовские''' (князья) — одна из младших отраслей удельных князей ростовских, принявшая фамилию Г.-Ростовские от прозвища родоначальника, князя Федора Андреевича Ростовского-Голубого, упоминаемого в чине свадьбы кн. В. Д. Холмского и кн. Софии Иоанновны Московской (1500). Род пресекся около половины XVI в.

'''Весело-Вознесенская волость''' — в Земле Войска Донского, Миусского округа. Волость заключает одну слободу того же названия и 10 поселков. Все эти поселения находятся на крестьянской земле. Из поселков наиболее значительный — Натальевский, при Азовском море. Весело-Вознесенская слобода расположена при р. Мокром Еланчике и Азовском море, в 20 верстах от окружной станицы. Жителей почти 10000, дворов 1207. Жители занимаются преимущественно рыболовством, а также разведением тонкорунных овец.

'''Веселовские''' — три родных брата, выступившие на поприще государственной деятельности в царствование Петра I.
1) ''Авраам Павлович В''. — старший из братьев, в 1715 г. получил назначение в Вену на место резидента при Импер. дворе. Вскоре, однако, его дипломатическая карьера прекратилась: в 1719 г. император Карл VI заключил союз с Англией и Польшей, направленный против интересов России, и приказал русскому резиденту в течение 8-ми дней выехать из Вены, не дав ему даже прощальной аудиенции. В Берлине В. узнал о казнях, разразившихся над лицами, участвовавшими в замыслах царевича Алексея Петровича. Будучи сам, по-видимому, замешан в этом деле, он не поехал в Россию, а скрылся во владениях ландграфа Гессен-Кассельского. Правительство Петра усердно его разыскивало. Хотя Ягужинскому и удалось открыть убежище В., но ландграф отказался выдать его, и он провел остаток жизни за границей.
2) ''Исаак Павлович В.'', подобно старшему брату своему, начал свою службу в Посольском приказе. Падение Меншикова, бывшего его покровителя, сделало его на время подозрительным в глазах правительства. В царствование Елисаветы Петровны он состоял учителем русского языка у наследника престола, вел. кн. Петра Феодоровича, был членом государственной коллегии иностранных дел и † в 1754 г.
3) ''Федор Павлович В.'' также начал свою карьеру службой в Посольском приказе. В 1707 г. Петр назначил его секретарем посольства при кн. Борисе Ивановиче Куракине, отправленном тогда же в Рим. Из этого города Куракин переехал в Ганновер, потом в Лондон, и во всех этих переездах его сопровождал Веселовский. В 1711 г. Куракин был отозван в Россию, а Веселовский переведен в копенгагенское посольство, но уже в следующем году опять получил назначение секретарем посольства при Куракине, отправленном в Голландию. Из последней страны он вместе с Куракиным ездил в Брауншвейг (1714) и в Лондон (1716). Когда последовало удаление тогдашнего русского посланника при английском дворе, барона Шака, В. получил приказ остаться в Англии и заведовать посольскими делами. В 1717 г. ему дано было звание резидента. За это время важнейшим политическим делом, о котором ему пришлось хлопотать, были переговоры о возвращении г. Висмара герцогу Мекленбургскому. Через В. также велись переговоры о соединении англиканской и восточной церквей; воспользовавшись ими, он построил в Лондоне православную церковь. В конце 1719 г. политика Англии приняла враждебное направление по отношению к России. Английское правительство без всяких предварительных сношений с русским двором заключило оборонительный союз с Австрией и Польшей, а затем отозвало своих резидентов из Петербурга и послало эскадру в Балтийское море. Веселовский протестовал против таких действий, но безуспешно; в начале 1720 года состоялось даже заключение трактата со Швецией, направленного против России. Это обстоятельство, а еще более дело брата его, Авраама Павловича, вызвало смещение В. с поста посланника в Англии. Ему велено было отправиться в Копенгаген на место секретаря посольства. На это повеление В. ответил отказом; «поелику, — писал он, — его отзывают не для того, чтобы отправить в Данию, а для того, чтобы лишить его свободы за брата Авраама, то, чувствуя себя невинным, он никогда не выедет из Англии». Когда он возвратился в Россию, в точности не известно. При Елисавете Петровне он состоял на военной службе, хотя и исполнял дипломатические поручения: именно в 1744 г. он отвозил князю Ангальт-Цербскому Христиану-Августу грамоту относительно брака дочери его с наследником русского престола, вел. кн. Петром Феодоровичем. В 1748 г. он был церемониймейстером двора, в 1760 г. — генерал-майором и куратором Московского университета. По воцарении Екатерины II он был уволен в отставку. Год смерти его неизвестен. В 1717 г. в Лондоне был напечатан составленный им для английской королевы мемориал о сыне барона Герца, под заглавием «Mémoire de M. Wesselovsky &agrave; la reine d’Angleterre, concernant le fils du baron de Goertz».

'''Веселовский''' (Александр Константинович) — сын К. Степановича В. Детство и юношеские годы провел во Франции, где и получил образование, среднее — в Меце, высшее — в Париже (юридические и экономические науки). Возвратясь в Россию, В. стал сотрудничать в «Journal de St.-Pétersbourg» и в 1870 г. поступил на службу по министерству финансов. В 1872 году принимал участие в международном статистическом конгрессе и был назначен секретарем постоянной комиссии означенного конгресса; в этом качестве он участвовал в последующих съездах членов комиссии и конгресса — в Вене, Будапеште, С.-Петербурге и Париже. Ко времени Всемирной Венской выставки 1873 г., на которую В. был командирован в качестве русского комиссара, он составил для русского отдела «Tableau du commerce extérieur de Russie de 1856 à 1871», с одержащий ценные материалы по торговой статистике России. Будучи назначен секретарем Ученого комитета Министерства финансов, В. издавал «Annuaire des finances Russes», всего 11 томов (последний вышел в 1889 г.). В 1879 г. В. был командирован за границу; результатом этой командировки явилось интересное исследование о подоходном налоге в Италии, вышедшее на русском и французском языках. В ноябре 1883 г. последовало назначение В. редактором Указателя правительственных распоряжений по Министерству финансов, который им был преобразован с 1884 г. в «Вестник финансов, промышленности и торговли», с обширной программой, сделавшей из него выдающийся русский экономический журнал. Задавшись мыслью ознакомить заграничную публику с русской экономической жизнью, В. с дек. 1890 г. стал издавать на французском языке «L’Economiste Russe»; но непосильные занятия по двум изданиям совершенно надорвали его здоровье, и 18 мая 1891 года он внезапно скончался, успев выпустить только 11 номеров французского журнала. Под редакцией В. вышли также 4 тома (14 по 17) «Ежегодника Министерства финансов».

'''Веселовский''' (Александр Николаевич) — историк литературы, , родился в 1838 г., в Москве, где получил первоначальное образование и прошел университетский курс на словесном факультете, занимаясь главным образом под руководством проф. Буслаева, Бодянского и Кудрявцева. По окончании курса (1859) уехал за границу, сперва в Испанию, где пробыл около года, затем в Германию, где посещал в разных университетах лекции немецких профессоров по германской и романской филологии (см. Отчеты В. о занятиях во время заграничной командировки за 1862—1863 гг. в «Журн. Мин. нар. просвещ.», ч. CXVIII — CXXI), в Чехию и, наконец, в Италию, где пробыл несколько лет и напечатал свой первый большой труд, по-итальянски, в Болонье («Il paradiso degli Alberti» в «Scelte di curiosita litterarie» за 1867—69 гг.). Впоследствии этот труд был переделан автором по-русски и представлен им на соискание степени магистра в Московский университет («Вилла Альберти», новые материалы для характеристики литературного и общественного перелома в итальянской жизни XIV—XV вв., Москва, 1870). Предисловие к изданию текста, впервые разысканного В., исследование об авторе этого романа и его отношений к современным литературным течениям были признаны иностранными авторитетными учеными (Фел. Либрехт, Гаспари, Кёртинг и друг.), во многих отношениях образцовыми, но само произведение, приписываемое автором Джованни де Прато, представляет лишь исторический интерес. В. указал на особое значение, которое он придает изучению подобных памятников в связи с вопросом о так называемых переходных периодах в истории, и высказал еще в 1870 г. («Московские университетские известия», № 4) свой общий взгляд на значение итальянского Возрождения — взгляд, который поддерживался им и впоследствии в статье «Противоречия итальянского Возрождения» («Журн. Мин. нар. просвещ.», 1888), но в более глубокой и вдумчивой формулировке. Из других работ А. Н. В., имеющих отношение к той же эпохе Возрождения в разных странах Европы, следует отметить ряд очерков, которые печатались преимущественно в «Вестнике Европы»: о Данте (1866), о Джордано Бруно (1871), о Франческо де Барберино и о Боккаччо («Беседа», 1872), о Рабле (1878), о Роберте Грине (1879) и другие. Со следующей своей диссертацией, на степень доктора, В. вступил в другую область научных изысканий: историко-сравнительного изучения общенародных сказаний («Славянские сказания о Соломоне и Китоврасе и западные легенды о Морольфе и Мерлине», СПб., 1872), причем в отдельной статье разъяснил значение историко-сравнительного метода, которого он выступил поборником («Журн. Мин. нар. просвещ.», ч. CLII). Вопроса о сравнительном изучении сказочных тем, обрядовых преданий и обычаев В. касался уже в одной из самых ранних своих работ (1859 г.), а впоследствии в двух итальянских статьях (о народных преданиях в поэмах Ант. Пугги, «Atteneo Italiano», 1866 г.; о мотиве «преследуемой красавицы» в разных памятниках средневековой литературы, по поводу итальянской новеллы о королевне дакийской; Пиза, 1866). В позднейшем труде автор представил обширное исследование из истории литературного общения между Востоком и Западом, проследив переходы соломоновских сказаний от памятников индийской литературы, еврейских и мусульманских легенд до позднейших отголосков их в русских духовных стихах и, на окраинах Западной Европы, в кельтских народных преданиях. Отстаивая теорию литературных заимствований (Бенфей, Дунлоп-Либрехт, Пыпин) в противовес прежней школе (Як. Гримм и его последователи), объяснявшей сходство различных сказаний у индоевропейских народов общностью их источника в праиндоевропейском предании, В. оттенил важное значение Византии в истории европейской культуры и указал на ее посредствующую роль между Востоком и Западом. Впоследствии В. неоднократно возвращался к предмету своей диссертации, дополняя и отчасти исправляя высказанные им раньше предположения (ср. «Новые данные к истории соломоновских сказаний» в «Зап. 2-го отд. Академии наук», 1882). Кроме указанного сюжета, им были с особой подробностью изучены циклы сказаний об Александре Великом («К вопросу об источниках сербской Александрии» — «Из истории романа и повести», 1886), «О троянских деяниях» (ibid., т. II; там же разбор повестей о Тристане, Бове и Аттиле), «О возвращающемся императоре» (откровения Мефодия и византийско-германская императорская сага) и др. в ряде очерков под общим заглавием «Опыты по истории развития христианских легенд» («Журн. Мин. нар. просвещ.» за 1875—1877 гг.). Исследования В. по народной словесности и именно по фольклору в тесном смысле слова (сличение сходных поверий, преданий и обрядов у разных народов) рассеяны в различных его трудах о памятниках древней письменности и в его отчетах о новых книгах и журналах по этнографии, народоведению и т. п., отчетах, которые печатались преимущественно в «Журн. Мин. нар. пр.». В. неоднократно обращался и к рассмотрению вопросов по теории словесности, избирая предметом своих чтений в университете в течение нескольких лет «Теорию поэтических родов в их историческом развитии». В печати до сих пор появились лишь немногие статьи, имеющие отношение к намеченной задаче. Отметим по вопросу о происхождении лирической поэзии рецензию В. на «Материалы и исследования П. П. Чубинского» (см. «Отчет о 22-м присуждении наград гр. Уварова», 1880); далее — статью: «История или теория романа?» («Зап. 2-го отд. Академии наук», 1886). Рассмотрению различных теорий о происхождении народного эпоса (ср. «Заметки и сомнения о сравнительном изучении средневекового эпоса», «Журн. Мин. нар. пр.», 1868) посвящен целый ряд исследований, причем общие взгляды автора изложены в разных статьях его по поводу новых книг: «Сравнительная мифология и ее метод», по поводу труда г. де Губернатиса («Вестник Европы», 1873 года); «Новая книга о мифологии», по поводу диссертации г. Воеводского (ibid., 1882); «Новые исследования о французском эпосе» («Журн. Мин. нар. просвещ.», 1885). Хотя В. поставил изучение народного эпоса на почву сравнительного рассмотрения материала устных и книжных преданий в разных литературах, но главным объектом своих исследований он избрал русский народный эпос (см. «Южно-русские былины» в «Зап. 2-го отд. Академии наук», 1881—1885 гг., и ряд мелких статей в «Журн. Мин. нар. просвещ.»), а с другой стороны, предпринял серию «Разысканий в области русских духовных стихов» («Зап. 2-го отд. Академии наук», с 1879 г.), продолжающих выходить отдельными выпусками поныне, почти ежегодно; содержание этих «разысканий» весьма разнообразно, и зачастую мотивы духовной народной поэзии служат лишь поводом для самостоятельных экскурсов в различные области литературы и народной жизни (напр. экскурс о скоморохах и шпильманах в IV вып.), а в приложениях напечатаны впервые многие тексты древней письменности на разных языках. В. проявил редкие способности к языкам и, не будучи лингвистом в тесном смысле слова, усвоил большинство неоевропейских (средневековых и новейших) языков, широко пользуясь этим преимуществом для своих историко-сравнительных исследований. Вообще, в своих многочисленных и разнообразных трудах Веселовский выказывает замечательную эрудицию, строгость приемов критики в разработке материалов и чуткость исследователя (по преимуществу аналитика), который, конечно, может порой ошибаться в высказываемых гипотезах, но всегда основывает свои мнения на научно возможных и вероятных соображениях и приводит в подтверждение их более или менее веские факты.
Перечень трудов В. до 1885 года, которые помещались преимущественно в разных периодических изданиях, был составлен в 1888 году: «Указатель к научным трудам А. Н. В., 1859—1885» (СПб.). Последующие его работы (отчасти указанные выше) печатались в «Журнале Мин. нар. просвещения», в «Зап. Академии» и в «Archiv für Slavische Philologie». В 1891 г. вышел первый том перевода В. «Декамерона» Боккаччо и напечатана статья его «Учители Боккаччо» («Вестник Евр.»). Характеристику трудов В. по изучению народной литературы см. у А. Н. Пыпина: «Истор. русск. этнографии» (1891, т. II, 252—282); там же в приложении (423—427) помещена краткая его автобиография.

'''Голуметская слобода''' — Иркутской губернии, Балаганского округа, на реке Голумети, в 130 вер. от окружного города. Церковь, сельское училище; питейных заведений 18, лавок разных 18, мельниц 13, кузниц 5, в году 3 ярмарки. Жителей 2583, дворов 436.

'''Веселовский''' (Григорий Михайлович) — воронежский журналист (1837—96). Учился в СПб. главном педагогическом институте. В 1865—67 гг. был редактором «Ворон. Губ. Вед.» и «Ворон. Листка», а с 1868 г. до самой смерти издавал газету «Дон», в которой деятельно работал. Отдельно В. издал: «Воронеж» (Воронеж, 1867), «Воронежский календарь» (ib., 1873), «Города Воронежской губ., их история и современное состояние, с кратким очерком всей Воронежской губ.» (составл. вместе с Н. В. Воскресенским; ib., 1876) и «Исторический очерк города Воронежа, 1586—1886» (ib., 1886).

'''Веселовский''' (Константин Александрович, ум. в 1902 г.) — писатель, протоиерей. Главные его труды: «Вязниковский Благовещенский монастырь» («Владимирские Губ. Ведомости», 1865, №№ 26—27); «Город Вязники. История его, древности и статистика» (ib., 1871, №№ 24—26); «Летопись с. Акиншина, Вязниковского уезда» (ib., 1877, №№ 31—36); «Книги описные 1689 г. Благовещенского монастыря Вязник. слободы» (ib., 1878, №№ 20—26).

'''Голутвин-Богоявленский''' старый заштатный '''монастырь''', Московской губернии, Коломенского уезда, в 4 вер. от уездного города, при впадении реки Москвы в Оку. Основан в 1385 г. Дмитрием Донским. Собор очень древней постройки. К монастырю приписан мужской Бобренец-Голутвин монастырь, основание которого относится к концу XIV в.

'''Веселовский''' (Константин Степанович) — действительный член Акад. наук в СПб., род. 1819 в Новомосковске Екатеринославской губ.; учился в Царскосельском лицее. По окончании курса в 1838 г. поступил на службу в министерство государственных имуществ, в 3-й департамент, переименованный впоследствии в департамент сельского хозяйства, где достиг должности начальника статистического отделения и члена Ученого комитета. В то же время В. нес на себе труды по изданию «Журнала государственных имуществ», сначала в звании помощника редактора, а с 1857 г. в качестве редактора. — В 1852 г. избран Академией наук в адъюнкты по статистике и политической экономии, в 1855 г. в экстраординарные академики, а в 1859 г. в ординарные; перед тем в 1857 г. был избран в непременные секретари Академии и нес обязанности этого звания в течение более 32 лет (по 13 марта 1890 г.).
Ученые труды Веселовского относятся главным образом к статистике России и в особенности к статистике хозяйственной. Он составил первую по времени почвенную карту Европейской России и представил первый опыт хозяйственной статистики этой части России — в форме «Хозяйственно-статистического атласа», изданного на русском и французском языках; был организатором и руководителем правильных метеорологических наблюдений в подведомственных департаменту сельскохозяйственных заведениях, и результаты этих наблюдений напечатал в разных изданиях, как ряд монографий о климате разных местностей России. Рядом с этим обработаны им в «Ученых записках Академии наук» и «Журнале М-ва государственных имуществ» разные отдельные вопросы климатологии. В 1857 г. он издал обширный свой труд «О климате России», удостоенный от Русск. геогр. общества золотой Константиновской медали. По другим отраслям статистики В. напечатал немало статей в «Отечественных записках», «Журн. М-ва внутрен. дел», «Журн. М-ва госуд. имуществ», «Сборнике статистических сведений о России». В. принимал деятельное участие в трудах комитета для соcтaвлeния проекта положения об эмеритальной пенсионной кассе морского ведомства (1856); в 1862 г. участвовал в трудах бывшей в министерстве народного просвещения комиссии по составлению нового законоположения о печати и выработал для нее всю главу о периодических изданиях на основании изучения иностранных законодательств об этом предмете.
Дополнение
'''Веселовский''' (Константин Степанович) — ученый; ум. в 1901 г.

'''Голуховский''' (Агенор, граф) — австрийский государственный деятель (1812—76). С 1849 по 1859 г. был наместником Галиции; деятельно работал над организацией судебной части, основанием школ, сельскохозяйственных и богоугодных учреждений, проведением дорог и т. д. Назначенный министром внутренних дел после отставки Баха (1859), он принимал участие в преобразовании монархии в федералистическом духе; не будучи в силах выполнить принятой на себя задачи, в 1860 г. был заменен Шмерлингом. Централистическая конституция 1861 г. заставила его покинуть на время политическую деятельность. С 1866 г. по 1867 г. и с 1871 г. он вновь состоял наместником Галиции, усердно стремясь к полонизации края и к ослаблению русинов и немцев.

'''Голуховский''' (Агенор Goluchowsky), сын другого Агенора Г. (VIII, 124) — австрийский политический деятель; род. в 1849 г.; служил в разных посольствах, под конец австро-венгерский посланник в Бухаресте. С 1895 г. австро-венгерский министр иностранных дел. Политика его состоит в сохранении тройственного союза и вместе с тем в сближении с Россией, в особенности по восточному вопросу.

'''Веселое''' — село Таврической г., Мелитопольского у., при колодцах, в 35 вер. на СЗ. от г. Мелитополя; жителей 5082 (1889 г.), дворов 810.

'''Голуховский''' (Иосиф, 1797—1858) — польский философ шеллинговского направления, родом из Галиции. Получив в Варшавском университете степень магистра прав и пробыв в нем некоторое время преподавателем естественного права, Г. отправился в Эрланген, где близко познакомился с Шеллингом и посвятил ему свой труд «Die Philosophie in ihrem Verhältnisse zum Leben ganzer Völker und einzelner Menschen» (Эрланген, 1822; рус. перевод Д. Велланского, Спб., 1834). Это — горячая апология философии, навеянная трансцендентальной философией Шеллинга. Философия охватывает все сферы человеческой жизни, она — высший цвет жизни. Она дает прочность всем общественным и частным отношениям и потому должна быть предметом особенной заботливости со стороны государства. Не уноситься в область безжизненных умозрений, но прямо влиять на жизнь — вот задача истинного философа. В 1823 г. Г. не без хлопот добился кафедры в Виленском университете. Лекции его пользовались необычайным успехом: их стекалась слушать самая разнообразная и избранная публика. Это вызвало опасения со стороны властей, и Голуховскому было запрещено чтение лекций, а дело о нем передано сенатору Новосильцеву, которому было поручено расследование о тайных обществах (см. П. Жукович, «Сенатор Новосильцев и профессор Г.», «Истор. вестник» 1887—89). В программе чтений, представленной Г., Новосильцев не нашел ничего опасного, но в упомянутом сочинении оказались предосудительные мысли о «национальной философии». Г. вместе с Лелевелем, Даниловичем и Бобровским был отстранен в 1823 г. от должности, и ему было приказано выехать за границу. Поселившись на родине, Г. написал несколько сочинений по агрономии и медицине, а также главный свой философский труд «Dumania nad najwyższemi zagadnieniami człowieka poprzedzone historycznem rozwinięciem głownych systemat&oacute;w filozoficznych od Kanta do najnowszych czas&oacute;w» (Вильно, 1861). Здесь Г. является ярым сторонником последнего периода философии Шеллинга. Разобрав философские системы, Г. приходит к убеждению, что разум совершенно несостоятелен в решении самых важных и насущных вопросов. Верховным органом познания следует признать поэтому чувство, именно любовь, которая у Г. заменяет «интеллектуальное созерцание» Шеллинга. Бытие Бога и бессмертие души — вот те высшие задачи, на решение которых и направлено внимание Г. Тоска человечества, ищущего Бога, выражается в любознательности, без которой не было бы и наук. Науки стремятся к познанию частных истин при помощи разума, а философия стремится к созерцанию всех истин в Боге. Чем сильнее и напряженнее любовь к Богу, тем лучше достигается цель этого стремления.
 .

'''Веселый''' или й '''стол''', пир у молодых на другой день после свадьбы; первоначально справлялся только в том случае, когда молодая невеста сохранила до свадьбы невинность. Гости В. С. позволяют себе различные вольности в разговоре и песнях насчет новобрачных, свадьбы и вообще отношений между мужчиной и женщиной, вследствие чего к В. столу не допускаются девушки.

'''Голчины''' — русский дворянский род. Предок их, Василий Викторович Г., пожалован вотчинами в 1634 г. Его потомство внесено в VI часть родословной книги Костромской, Казанской и Симбирской губерний (Гербовник, IX, 77).

'''Весель ''' (Иован) — словенский писатель, родился после 1800 года, жил в Триесте, где занимал место по финансовому ведомству. Известным стал около 1840 г., когда в «Новицах» стал печатать свои стихотворения, которые сразу выдвинули его на первое место в ряду хорутанских поэтов и политических вождей словенского народа; они проникнуты любовью к отечеству и живой фантазией. В. много переводил из немецких и русских поэтов — Державина, Рылеева, Пушкина, Лермонтова, Хомякова и др. Сочинения В. под заглавием «Razne dila pesniške in igrokazne» изданы в Любляне в 1870 г.

'''Голштейн-Бек''' (герцог Петр-Август, 1697—1775) — сын Фридриха-Людвига, герцога шлезвиг-голштейн-зондербургского. Поступив в русскую службу, участвовал в Турецком походе 1738 и 1739 гг. и в Финляндском походе 1742 г.; позже был генерал-фельдмаршалом и генерал-губернатором с.-петербургским и эстляндским.

'''Голштейн-Голштейнберг''' (граф Людвиг) — датский государственный деятель (1815—1892). В 1870 г. он составил кабинет из крупных землевладельцев и национал-либералов и вел ожесточенную борьбу с левой до 1874 г., когда принужден был уступить место министерству Фонесбека.

'''Веселие''' (польское Wesele) — так назыв. у малороссов, белорусов и поляков свадебный пир, сопровождаемый множеством древних обрядов, танцами и музыкой, празднуемый после венчания в церкви и повторяющийся несколько раз кряду, вечером. В некоторых местностях Белой Руси, напр. в Мозырском уезде, венчание в церкви не дает еще жениху никаких прав на невесту; после церковной церемонии молодые расходятся по домам, как люди совершенно чужые друг другу. «Веселье» же, которое обыкновенно празднуется через неделю или две после венчания, считается настоящей свадьбой, после которой новобрачные начинают общую жизнь; если же случится какое-нибудь исключительное происшествие, которое помешает отпраздновать «веселье», то брак считают несостоявшимся. Об обычаях и обрядах, соблюдаемых при «весельях», см. под словом Свадьба.

'''Голштейн-Ледреборг''' (граф Иоанн-Лудвиг-Карл-Христ. Тидо Holstein-Ledreborg) — датский политик. Род. в 1839 г.; в молодости перешел в католичество и писал затем против датской национальной церкви. В датском сейме принадлежал к умеренно-левой и старался о примирении требований оппозиции с политикой правительства и консервативной партии. С 1884 до 1890 г. был вождем соединенных фракций левой стороны. В 1890 г. Г. внезапно оставил политическое поприще и выехал из Дании.

'''Веселие,''' т. е. веселая беззаботная жизнь, служит темой для весьма популярной русской шутки, которая чаще всего носит заглавие «О роскошном житии и веселии». Здесь рассказывается об одном поместье, полном чудес: деревья увешаны сладкими плодами; везде множество вкусных птиц, которые прилетают на голос и очень легко дают себя убить; на земле валяются драгоценные каменья; всякая рыба подходит стадами под дворы; царствует вечная весна, и везде по полям расставлены столы с богатыми яствами и напитками, предоставленными всякому приходящему; даже реки и пруды наполнены вином, медом и пивом. Дорога туда идет «от Кракова до Варшавы и на Мазовшу, а оттуда на Ригу и Ливлянд, оттуда на Киев и Подольск, оттуда на Стекольню и Корелу» и т. д. Уж это географическое окончание шутки показывает, что она перешла в Россию из Польши, где она известна в прозаических и стихотворных редакциях и часто носит заглавие «Kraj Kròla Goždzika». Поляки заимствовали ее из Западной Европы, где она тоже до сих пор весьма популярна. Ближайшим образцом для польской шутки служил немецкий рассказ о «Schlaraffenland» и французский о «Pays de Coquaigne»; но как в польской, так и в русской редакции заимствование почти исключительно ограничивается идеей, подробности же в описании счастливой страны изменяются сообразно народным вкусам. Почин к таким шуткам могли дать, во-первых, описания неизвестных стран в баснословных путешествиях и, во-вторых, мечтания поэтов о давно прошедшем золотом веке, буржуазный ответ которым, по замечанию А. И. Веселовского, составляет эта шутка.

'''Голштиния''' или '''Голштейн''' (Holstein, лат. Holsatia) — бывшее герцогство в Сев. Германии, между Эйдером, Эльбой, Траве, Немецким и Балтийским морями; образует с 1867 г. южную часть прусской провинции Шлезвиг-Г. (см.). Древнейшими жителями этой местности были саксы, или, как они тогда назывались, нордальбингенцы. Карл Великий покорил Г. в 804 г., переселил из нее несколько тысяч семейств во Фландрию и Голландию и, уступив Вагрию своим союзникам ободритам, образовал из остальных областей особое маркграфство. Оттон I покорил Вагрию и основал здесь в 947 г. епископство Ольденбургское. Между тем маркграфство, учрежденное Карлом Вел., распалось. Дитмаршен был присоединен к архиепископству Бременскому, а Г. в тесном смысле и Штормарн управлялись вице-графами, которых назначали саксонские герцоги. Последние 2 области были в 1106 г. отданы герцогом (потом императором) Лотарем в лен графу Адольфу I Шауэнбургскому († 1133). Адольф II († 1164) присоединил к ним и Вагрию, а Адольф III за помощь имп. Фридриху I в борьбе с Генрихом-Львом получил от первого Дитмаршен. Он вел много войн с Данией, достигшей в это время апогея своего могущества, и после поражения при Стеллау (1202) лишился своих владений. Вальдемар II объявил себя владетелем Г., и император Фридрих II формально уступил ее Дании договором 1214 г., утвержденным папой. Но когда Вальдемар попал в плен (1223) к графу Генриху Шверинскому, голштинцы восстали и Адольф IV, сын Адольфа III, овладел отцовским наследием. Пленный Вальдемар должен был подписать договор (1225), по которому все земли к С. от Эльбы до Эйдера признавались принадлежностью империи, и признать Адольфа законным владетелем Г., Вагрии и Дитмаршена. Освободившись из плена, Вальдемар объявил этот договор недействительным и вторгнулся в Г., но должен был отказаться от своих притязаний на Г. после поражения, нанесенного ему Адольфом IV при Борнгеведе в 1227 г. Сыновья Адольфа основали в 1239 г. две линии: Кильскую и Рендсбургскую. Гергард VI, граф Рендсбургский, снова соединил все линии (в 1390 г.) и получил от Дании графство Шлезвиг в ленное владение. С его сыном, Адольфом VIII, пресекся в 1459 г. владетельный Шауэнбургский дом, и шлезвиг-голштинские чины избрали своим графом короля Христиана I Датского, сына Гедвиги, сестры Адольфа VIII, бывшей замужем за графом Дитрихом Ольденбургским. Христиан I, ставший таким образом родоначальником Ольденбургского дома в Г., получил от импер. Фридриха III титул герцога Голштинского и передал Г. и Шлезвиг своему младшему сыну Фридриху, так как по заключенному им при избрании договору с чинами Г. и Шлезвиг не должны были находиться под одной короной с Данией. Фридрих († 1533) затем сам вступил на датский престол и из его сыновей, поделивших (1580) между собой Г. и Шлезвиг, король Христиан III сделался родоначальником ''Г.-Датской, королевской'' или ''Глюкштадтской'' линии, а Адольф — ''Г.-Готторпской'' линии. Старшая, королевская линия уже при Фридрихе II, сыне Христиана Ш, распалась на линии главную, королевскую, и младшую, Г.-Зондербургскую. Первая угасла в мужском колене с Фридрихом VII в 1863 г. (см. Дания). Зондербургская линия, родоначальником которой был Иоанн, брат Фридриха II, разделилась в 1622 г. на 4 ветви: Зондербургскую, Норбургскую, Глюксбургскую и Пленскую. Из них значение в истории получила только первая, родоначальником которой был герцог Александр († 1627). Его пять сыновей основали 5 новых боковых линий, из которых существуют только две: Г.-Зондербург-Августенбургская (см. Августенбургская линия, I, 63—4) и Г.-Зондербург-Бекская, или, как она с 1825 г. назыв., Г.-Зондер.-Глюксбургская, младшая линия которой занимает ныне датский и греческий престолы. Глава ее занимает ныне датский престол под именем Христиана IX. В ''Г.-Готторпской'' линии Фридрих III († 1659) установил в своей линии право первородства и вследствие замужества его дочери Гедвиги-Элеоноры со шведским королем Карлом X Густавом получил суверенитет над своей частью Шлезвига и Рендсбургом. Его преемник Христиан-Альбрехт (1659—1694) вел упорную борьбу с Данией за Шлезвиг, два раза был изгоняем из своих владений, но при посредстве Бранденбурга получил их обратно. Его сыну, Фридриху IV, женатому на Гедвиге-Софии, сестре шведского короля Карла XII, наследовал Карл-Фридрих (1702—39). Сын последнего, Карл-Петр-Ульрих, предназначенный сначала для занятия шведского престола, был, как племянник императрицы Елизаветы и внук Петра Вел., объявлен в 1742 г. наследником русского престола, который и занял в 1761 г. под именем Петра III. Таким образом, главой Г.-Готторпской линии является русский император. Эта же линия заняла в лице Адольфа-Фридриха шведский престол (1751; см. Швеция). По договору 1773 г. Екатерина II получила от Дании взамен Г.-Готторпа Ольденбург и Дельменгорст, которые были возведены вел. князем Павлом Петровичем в герцогство и отданы Фридриху-Августу, младшему брату Адольфа-Фридриха, ставшему родоначальником Младшей Готторпской линии, или Ольденбургской (см. Ольденбург). Остальная часть Г. и Шлезвига разделяла с 1580 г. судьбу Дании, хотя до 1806 г. считалась имперским леном. С падением Германской империи она совершенно слилась с Данией, и ее особое управление было уничтожено. В 1815 г. датский король в качестве голштинского герцога примкнул к Германскому союзу. Дальнейшую судьбу Г. см. под словом Шлезвиг-Г.

'''Весельчак''' — «журнал всяких разных странностей, светских, литературных, художественных и иных», который задумал издавать бывш. издатель «Энц. лекс.» Адольф Плюшар, пригласив к участию в деле О. И. Сенковского. 24 декабря 1857 года вышло объявление под следующим заглавием: «Частное письмо к почтеннейшей публике о секретном журнале, которому название Весельчак, журнал и т. д.»; объявление это было написано Сенковским, под псевдонимом Иван Иванов сын Хохотенко-Хлопотунов-Пустяковский. Цель издания выражалась в следующих словах: «Приходите смеяться с нами, смеяться над нами, над ними, над собой, над всем и обо всем смеяться, лишь бы только не скучать». По словам объявления, граф Соллогуб, Н. Кукольник, Бенедиктов, Погосский и «все наши великие смехотворцы и знаменитые острословы изъявили готовность содействовать великому делу проявления народного русского смеха». 1 февраля 1858 г. вышел № 1 за подписью редактора Я. И. Григорьева, со статьей Сенковского под тем же псевдонимом: «Заседания комитета для редакции Весельчака». Но ему пришлось писать только для первых 4 №№, а затем он заболел и 4 марта умер. Из объявленных же знаменитостей никто никакого участия не принимал, а упражнялись в журнале никому не известные А. Козлов (А. К. Злов, Еремей), Г. К. Блок (Канибакс Б—ъ), Н. Щелков (Воклещ), В. Савинов (Вонивас), Н. Л. Ломан (Август Дик) и др., имена кот. скрыты под псевдонимами. Карикатуры для журнала рисовали М. Микешин, А. Лебедев, П. Скворцов, Е. Егоров и др. Вначале журнал имел до 8000 подписчиков и выходил еженедельно, не всегда, впрочем, в назначенный день. С мая по ноябрь редакцией заведовал Н. М. Львов, а затем имя редактора на журнале не выставлялось. Пустое содержание журнала, смех, направленный исключительно на самые безобидные житейские мелочи и вовсе избегавший живых вопросов, которые волновали общество, привели к тому, что подписка на 1859 г. оказалась ничтожной и журнал прекратился на № 7, не возвратив подписных денег. Ср. В. Иванов, «Наши сатирические журналы» («Всемирный труд», 1867, № 8).

'''УСТАВ''' 
 '''ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Вена, 10 июля 1964 года)''' 
 '''(измененный Дополнительными протоколами,''' 
 '''принятыми на Конгрессе ВПС в Токио 14 ноября 1969 г.''' 
 '''и Лозанне 5 июля 1974 г.)''' 
 '''Преамбула''' 
 
В целях развития связей между народами путем эффективного функционирования почтовых служб и содействия высоким целям международного сотрудничества в культурном, социальном и экономическом плане,
Полномочные представители Договаривающихся стран приняли, при условии ратификации, настоящий Устав.
 
 '''РАЗДЕЛ I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Глава I''' 
 '''ОБЩЕЕ''' 
 '''Статья 1''' 
 '''Сфера деятельности и цель Союза''' 
 
1. Страны, которые принимают настоящий Устав, составляют под наименованием «Всемирный почтовый союз» единую почтовую территорию для взаимного обмена отправлениями письменной корреспонденции. Свобода транзита гарантируется на всей территории Союза.
2. Целью Союза является обеспечение организации и совершенствования почтовых сношений и создание в этой области благоприятных условий для развития международного сотрудничества.
3. Союз, в меру своих возможностей, принимает участие в оказании технической помощи в области почтовой связи, о которой его просят страны — члены.
 
 '''Статья 2''' 
 '''Члены Союза''' 
 
Странами — членами Союза являются:
a) страны, которые являются членами к моменту вступления в силу настоящего Устава;
b) страны, принятые согласно статье 11.
 
 '''Статья 3''' 
 '''Принадлежность к Союзу''' 
 
К Союзу принадлежат:
a) территории стран — членов;
b) почтовые учреждения, основанные странами — членами на территориях, не включенных в Союз;
c) территории, которые, не являясь членами Союза, включены в Союз потому что, с почтовой точки зрения, они подчинены странам — членам.
 
 '''Статья 4''' 
 '''Исключительные сношения''' 
 
Почтовые администрации, обслуживающие территории, не включенные в Союз, обязаны служить посредниками для других Администраций. Положения Конвенции и ее Регламента применяются к этим исключительным сношениям.
 
 '''Статья 5''' 
 '''Местопребывание Союза''' 
 
Местопребыванием Союза и его постоянных органов установлен г. Берн.
 
 '''Статья 6''' 
 '''Официальный язык Союза''' 
 
Официальным языком Союза является французский язык.
 
 '''Статья 7''' 
 '''Денежная единица''' 
 
Под франком, принятым за денежную единицу в Актах Союза, подразумевается золотой франк, равный 100 сантимам, весом 10/31 грамма, 0,900 пробы.
 
 '''Статья 8''' 
 '''Региональные Союзы. Специальные соглашения''' 
 ''(в ред. Дополнительного протокола от 14.11.1969)'' 
 
1. Страны — члены или их Почтовые администрации, если законодательство этих стран не препятствует этому, могут создавать Региональные союзы и заключать специальные соглашения о международной почтовой службе, при условии, однако, не вводить в них положений, менее благоприятных для населения, чем предусмотренные Актами, участниками которых являются заинтересованные страны — члены.
2. Региональные союзы могут направлять наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Союза, на заседания Исполнительного совета, а также Консультативного совета почтовых изучений.
3. Союз может посылать наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Региональных союзов.
 
 '''Статья 9''' 
 '''Взаимоотношения с Организацией Объединенных Наций''' 
 
Взаимоотношения между Союзом и Организацией Объединенных Наций регулируются соглашениями, тексты которых приложены к настоящему Уставу.
 
 '''Статья 10''' 
 '''Взаимоотношения с международными организациями''' 
 
В целях обеспечения тесного сотрудничества в области международной почтовой службы Союз может сотрудничать с международными организациями, имеющими общие с Союзом интересы и связанными с ним в своей деятельности.
 
 '''Глава II''' 
 '''ПРИСОЕДИНЕНИЕ ИЛИ ПРИНЯТИЕ В СОЮЗ. ВЫХОД ИЗ СОЮЗА''' 
 '''Статья 11''' 
 '''Присоединение или принятие в Союз. Процедура''' 
 ''(в ред. Дополнительного протокола от 14.11.1969)'' 
 
1. Любой член Организации Объединенных Наций может присоединиться к Союзу.
2. Любая суверенная страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, может просить о принятии ее в качестве страны — члена Союза.
3. Присоединение или просьба о принятии в Союз должна содержать официальное заявление о присоединении к Уставу и к обязательным Актам Союза. Она направляется дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое в зависимости от обстоятельств сообщает о присоединении или консультируется со странами — членами относительно просьбы о принятии.
4. Страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, считается принятой в качестве страны — члена, если ее просьба поддерживается, по крайней мере, двумя третями стран — членов Союза. Страны — члены, которые не ответили в течение четырех месяцев, считаются воздержавшимися.
5. О присоединении или принятии в члены сообщается правительствам стран — членов. Оно вступает в силу, начиная с даты этого сообщения.
 
 '''Статья 12''' 
 '''Выход из Союза. Процедура''' 
 
1. Каждая страна — член имеет право выхода из Союза посредством денонсирования Устава, сообщив об этом дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает правительствам странам — членов.
2. Выход из Союза приобретает силу по истечении одного года со дня получения Правительством Швейцарской Конфедерации заявления о денонсировании, предусмотренного в § 1.
 
 '''Глава III''' 
 '''СТРУКТУРА СОЮЗА''' 
 '''Статья 13''' 
 '''Органы Союза''' 
 ''(в ред. Дополнительного протокола от 14.11.1969)'' 
 
1. Органами Союза являются — Конгресс, Административные конференции, Исполнительный совет, Консультативный совет почтовых изучений, специальные комиссии и Международное бюро.
2. Постоянными органами Союза являются Исполнительный совет, Консультативный совет почтовых изучений и Международное бюро.
 
 '''Статья 14''' 
 '''Конгрессы''' 
 
1. Конгресс является высшим органом Союза.
2. Конгресс состоит из представителей стран — членов.
 
 '''Статья 15''' 
 '''Чрезвычайные конгрессы''' 
 
Чрезвычайный конгресс может быть созван по просьбе или с согласия, по крайней мере, двух третей стран — членов Союза.
 
 '''Статья 16''' 
 '''Административные конференции''' 
 
По просьбе или с согласия не менее двух третей Почтовых администраций стран — членов могут созываться конференции для рассмотрения вопросов административного характера.
 
 '''Статья 17''' 
 '''Исполнительный Совет''' 
1. Между двумя конгрессами Исполнительный совет (ИС) обеспечивает непрерывность работ Союза, согласно положениям Актов Союза.
2. Члены Исполнительного совета выполняют свои функции от имени и в интересах Союза.
 
 '''Статья 18''' 
 '''Консультативный совет почтовых изучений''' 
 ''(в ред. Дополнительного протокола от 14.11.1969)'' 
 
На Консультативный совет почтовых изучений (КСПИ) возлагается проведение изучений и вынесение рекомендаций по техническим, эксплуатационным и экономическим вопросам, интересующим почтовую службу.
 
 '''Статья 19''' 
 '''Специальные комиссии''' 
 
Конгресс или Административная конференция может поручить Специальным комиссиям изучение одного или нескольких определенных вопросов.
 
 '''Статья 20''' 
 '''Международное бюро''' 
 
Центральное учреждение, действующее в месте пребывания Союза под наименованием Международного бюро Всемирного почтового союза, руководимое Генеральным директором и находящееся под высоким наблюдением Правительства Швейцарской Конфедерации, служит органом связи, информации и консультации для Почтовых администраций.
 
 '''Глава IV''' 
 '''ФИНАНСЫ СОЮЗА''' 
 '''Статья 21''' 
 '''Расходы Союза. Членские взносы стран — членов ''' 
 ''(в ред. Второго дополнительного протокола от 05.07.1974)'' 
 
1. Каждый Конгресс устанавливает максимальную сумму, выше которой не могут быть:
a) ежегодные расходы Союза;
b) расходы, связанные с проведением следующего Конгресса.
2. Максимальная сумма расходов, предусмотренная в § 1, может быть превышена, если этого требуют обстоятельства, при условии соблюдения относящихся к этому положений Общего регламента.
3. Расходы Союза, включая в надлежащем случае расходы, упомянутые в § 2, покрываются сообща странами — членами Союза. С этой целью каждая страна — член выбирает класс взносов, к которому она желает себя причислить. Классы взносов установлены в Общем регламенте.
4. В случае присоединения или принятия в Союз на основании статьи 11, Правительство Швейцарской Конфедерации определяет, с согласия правительства заинтересованной страны, класс взноса, к которому она должна быть отнесена в отношении распределения расходов Союза.
 
 '''РАЗДЕЛ II. АКТЫ СОЮЗА''' 
 '''Глава I''' 
 '''ОБЩЕЕ''' 
 '''Статья 22''' 
 '''Акты Союза''' 
 
1. Устав является основным актом Союза. Он содержит основные положения Союза.
2. Общий регламент состоит из положений, обеспечивающих применение Устава и деятельность Союза. Он является обязательным для всех стран — членов.
3. Всемирная почтовая конвенция и ее Исполнительный регламент включают общие правила, применяемые к международной почтовой службе, и положения о службах письменной почты. Эти Акты являются обязательными для всех стран — членов.
4. Соглашения Союза и их Исполнительные регламенты регулируют службы, кроме службы письменной почты, между странами — членами, которые участвуют в них. Они являются обязательными только для этих стран.
5. Исполнительные регламенты, в которых содержатся детальные правила, необходимые для выполнения Конвенции и соглашений, вырабатываются Почтовыми администрациями заинтересованных стран — членов.
6. В возможных Заключительных протоколах, прилагаемых к Актам Союза, о которых говорится в § 3, 4 и 5, содержатся оговорки к этим Актам.
 
 '''Статья 23''' 
 '''Применение Актов Союза к территориям, международные''' 
 '''сношения которых обеспечиваются страной — членом''' 
 
1. Каждая страна может заявить в любое время, что принятие ею Актов Союза распространяется на все территории, международные сношения которых она обеспечивает, или только на некоторые из них.
2. Заявление, предусмотренное в § 1, должно быть направлено правительству:
a) страны местопроведения Конгресса, если оно сделано в момент подписания Акта или Актов, о которых идет речь;
b) Швейцарской Конфедерации во всех остальных случаях.
3. Каждая страна — член может в любое время направить Правительству Швейцарской Конфедерации сообщение о прекращении применения Актов Союза, в отношении которых она сделала заявление, предусмотренное в § 1. Это сообщение вступает в силу через год после даты получения его Правительством Швейцарской Конфедерации.
4. Заявления и сообщения, предусмотренные в § 1 и 3, доводятся до сведения стран — членов правительством страны, которое их получило.
5. § 1 — 4 не применяются к территориям, являющимся членами Союза и международные сношения которых обеспечиваются страной — членом.
 
 '''Статья 24''' 
 '''Национальное законодательство''' 
 
Постановления Актов Союза не могут нарушать законодательство каждой страны — члена во всем, что точно не предусмотрено настоящими Актами.
 
 '''Глава II''' 
 '''ПРИНЯТИЕ И ДЕНОНСИРОВАНИЕ АКТОВ СОЮЗА''' 
 '''Статья 25''' 
 '''Подписание, ратификация и другие формы''' 
 '''одобрения Актов Союза''' 
 
1. Подписание Актов Союза полномочными представителями имеет место по окончании Конгресса.
2. Устав ратифицируется в возможно короткий срок подписавшими его странами.
3. Одобрение других Актов Союза, кроме Устава, производится в соответствии с внутренними конституционными положениями каждой подписавшей страны.
4. Если какая-то страна не ратифицирует Устав или не одобряет другие подписанные ею Акты, то Устав и другие Акты тем не менее остаются обязательными для стран, которые их ратифицировали или одобрили.
 
 '''Статья 26''' 
 '''Сообщение о ратификации и других''' 
 '''формах одобрения Актов Союза''' 
 ''(в ред. Дополнительного протокола от 14.11.1969)'' 
 
Документы о ратификации Устава и, в надлежащем случае, об одобрении других Актов Союза передаются на хранение в наикратчайший срок Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает об этом странам — членам.
 
 '''Статья 27''' 
 '''Присоединение к соглашениям''' 
 
1. Страны — члены могут в любое время присоединиться к одному или нескольким соглашениям, предусмотренным в статье 22, § 4.
2. О присоединении стран — членов к соглашениям сообщается согласно статье 11, § 3.
 
 '''Статья 28''' 
 '''Денонсирование соглашения''' 
 
Каждая страна — член имеет право прекратить свое участие в одном или нескольких соглашениях на условиях, предусмотренных в статье 12.
 
 '''Глава III''' 
 '''ИЗМЕНЕНИЕ АКТОВ СОЮЗА''' 
 '''Статья 29''' 
 '''Представление предложений''' 
 
1. Почтовая администрация страны — члена имеет право представлять или Конгрессу, или в промежутке между двумя конгрессами, предложения относительно Актов Союза, в которых ее страна принимает участие.
2. Однако предложения относительно Устава и Общего регламента могут быть внесены на рассмотрение только Конгрессу.
 
 '''Статья 30''' 
 '''Изменение Устава''' 
 
1. Чтобы быть принятыми, предложения, представленные Конгрессу и относящиеся к настоящему Уставу, должны быть одобрены, по крайней мере, двумя третями стран — членов Союза.
2. Принятые Конгрессом изменения составляют дополнительный протокол и, если Конгресс не возражает, они вступают в силу одновременно с Актами, вновь принятыми на этом же Конгрессе. Они ратифицируются в возможно короткий срок странами — членами; с соответствующими ратификационными грамотами поступают согласно правилу, указанному в статье 26.
 
 '''Статья 31''' 
 '''Изменение Конвенции, Общего регламента и соглашений''' 
 
1. В Конвенции, Общем регламенте и соглашениях определяются условия принятия предложений, которые к ним относятся.
2. Акты, упомянутые в § 1, вступают в силу одновременно и на один и тот же срок. Со дня, установленного Конгрессом для вступления в силу этих Актов, отменяются соответствующие Акты предшествующего Конгресса.
 
 '''Глава IV''' 
 '''РАЗРЕШЕНИЕ РАЗНОГЛАСИЙ''' 
 '''Статья 32''' 
 '''Арбитраж''' 
 
В случае разногласия между двумя или несколькими Почтовыми администрациями стран — членов, касающихся толкования Актов Союза или ответственности, вытекающей для Почтовой администрации из применения этих Актов, спорный вопрос разрешается арбитражем.
 
 '''РАЗДЕЛ III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 33''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Устава''' 
 
Настоящий Устав вступает в силу 1 января 1966 года и остается в силе на неопределенное время.
В удостоверение чего полномочные представители правительств Договаривающихся стран подписали настоящий Устав в одном экземпляре, который будет храниться в архивах правительства страны — местопребывания Союза. Копия этого экземпляра будет передана каждой Стороне правительством страны места проведения Конгресса.
Совершено в Вене 10 июля 1964 г.
 
(Подписи)
 '''ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''УСТАВА ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Вена, 10 июля 1964 года)''' 
 
При подписании Устава Всемирного почтового союза, заключенного сего числа, нижеподписавшиеся полномочные представители согласились о нижеследующем:
 '''Статья единственная''' 
 '''Присоединение к Уставу''' 
 
Страны — члены Союза, которые не подписали Устав, могут к нему присоединиться в любое время. Документ о присоединении направляется дипломатическим путем правительству страны — местопребывания Союза, а этим последним — правительствам стран — членов Союза.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся полномочные представители составили настоящий Протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет храниться в архивах правительства страны — местопребывания Союза. Копия этого экземпляра будет передана каждой Стороне правительством страны — места проведения Конгресса.
Совершено в Вене 10 июля 1964 г.
 
(Подписи)

'''Весеннее равноденствие''' — 9 (21) марта, день, в который солнце вступает в знак (см. ); этот день считается первым днем весны, и так как солнце в этот день находится в экваторе, то 9 (21) марта для всех мест земли день равен ночи, отсюда и название этого дня. Плоскости экватора и эклиптики пересекаются по линии, называемой ; эта линия пересекает небесную сферу в двух точках; одна из этих точек, по направлению к которой усматривается солнце в момент весеннего равноденствия, называется (обозначается знаком ); противоположная точка называется (обозн. знаком ). От точки весеннего равноденствия считаются прямые восхождения и долготы светил.

'''Голый''' (Ян Hollу) — один из замечательнейших словацких поэтов (1785—1849); был приходским священником. Г. писал в то время, когда романтизм господствовал во всей Европе; тем не менее, он остался совершенно чуждым этому направлению, и все его произведения, написанные нерифмованным шести- или пятистопным стихом, напоминают античные образцы. Этому способствовало, с одной стороны, семинарское его образование, с другой — пример современных чешских и венгерских писателей, поклонников классицизма. К тому же Г. всю жизнь свою провел в уединенной деревне, вдали от новых литературных веяний. Одна только из новых идей приобрела в Г. самого ревностного поклонника — идея общеславянского патриотизма. Но и тут Г. шел по особенному пути: он интересовался не настоящим славянства, но его прошедшим, которое восстановлял в своих сочинениях по образцу легенд о золотом веке, руководясь не историческими фактами, а собственной фантазией и требованиями сердца. Народное предание или исторический факт он развивает вполне своеобразно, выводя на сцену славянских богов, которые, подобно богам Гомера, принимают деятельное участие в борьбах людей; но они являются вместе с тем врагами человечества, чертями, защищающими свой культ против христианства и поддерживающих последнее ангелов. К таким вполне или полумифологическим поэмам принадлежит «Svatopluk», эпос в 12 песнях, изданный 1827—1830 гг., и «Slav», героическая поэма в 6 песнях, издания 1839 г. В первом историческая основа совершенно искажена, и Святополк является идеализированным героем христианского славянства. В поэме «Slav» нет ничего исторического: здесь представляется борьба родоначальника славян, Слава, с чудским племенем. Интерес произведениям Г. придает искреннее увлечение автора древней славой своего родного племени, любовью к родной земле. Эти качества особенно ярко выступают в идиллиях Г. «Selanky», в которых описывается в идеальном свете быт древн. славян (нап. в 1835 и 1836 гг. в альманахе «Zora»). Гораздо слабее героическая поэма Г. «Cyrillo-Methodiada», где описана жизнь и деятельность святых апостолов в Моравии. Значение Г. для словацкой литературы громадно; до него действовал один только Бернолак (т. III, стр. 572), издавая популярные книжки. Г. первый создал из разговорного диалекта литературный поэтический язык и своими сочинениями положил твердое основание для позднейшей литературы словаков.

'''Весенние работы в сельском и лесном хозяйствах''' — постепенность перехода от зимы к весне, большая или меньшая продолжительность последней существенно влияют на успех В. полевых, огородных, садовых и лесных работ. При быстрой, сразу наступившей, или «дружной», весне представляется крайне затруднительная необходимость одновременно выполнить весьма различные работы.
Весенние занятия в е состоят отчасти в продолжении прошлогодних: уход за озимыми посевами (укатывание выжатого морозом, разрыхление боронованием корки, образовавшейся на поверхности плотной почвы, отведение воды на появившихся местами ее застоях и т. п.), а равно в уходе за лугами (очистка их от кустарников, мха, кочек, наносного песка и проч.), отчасти в начале новых работ по взращению яровых (ранняя оправка куч навоза, уже вывезенного на поля, подвозка его вновь, подготовка почвы к посеву, очистка и сортировка семян, высев их, взмет паровых полей, запахивание навоза, принятие мер к истреблению слизней, свекловичного жука, озимой ночницы и друг., а также к дальнейшему сохранению остатков прошлогоднего урожая — пересыпке зернового хлеба в закромах, переборке картофеля и корнеплодов и друг.). Точно так же в е и е разработка почвы, надлежащее удобрение ее, высев семян в парниках и на грядах, высадка семенных растений, клубневых и рассады, пересадка деревец из питомника в школу, полка и оправка растений, прививка и формовка деревьев, устройство ловчих куч для личинок майского жука и т. п. — обычные весенние работы. Сюда же принадлежат работы в пчельнике (выставка ульев), поправка и подновление изгородей, а также устройство новых перед выпуском скота на зеленый корм, случка лошадей, стрижка овец, выводка птиц и проч.
 е весенние работы, начинающиеся обыкновенно с окончанием большей части операций по извлечению главного дохода, или главной рубки, состоят отчасти в сплаве заготовленных лесных материалов, что в южных губерниях начинается уже с марта месяца, вскоре после прекращения сухопутной их вывозки, отчасти в продолжении рубки со специальной целью получения известных видов материального дохода, как, напр., сучьев и ветвей в безвершинном и подсечном хозяйствах; луба, лыка и мочала в липовых насаждениях; корья на дубло в дубовых и ивовых низкоствольниках и прутьев для плетеных изделий в ивняках, главнейшим же образом в принятии надлежащих мер к возобновлению леса, взращению его и охранению. Сюда принадлежат: а) корчевание пней, как одна из мер подготовки почвы; обработка последней в питомниках, школах и на лесосеках; производство посадок, пересадок и обрезки саженцев в школах и в лесу, сперва лиственных пород и лиственницы и затем других хвойных; подготовка семян к посеву и испытание их всхожести; высев семян в питомниках и в лесу; оправка там же и в школах деревец, выжатых морозом из почвы и сбор семян ильмовых пород (в конце мая в южн. губ.). б) Опиливание свежих ветвей у растущих деревьев и проходные рубки и прочистки — ранние в хвойных насаждениях и более поздние в лиственных, если деревья, подлежащие в последних удалению, не были предварительно обозначены в предыдущее лето. в) Раскладка и периодический осмотр ловчих деревьев для короедов и лубоедов и ловчих кусков коры для долгоносиков со сбором их, а равно принятие разных мер для истребления других появившихся вредных насекомых; впуск свиней в лес (в марте и апреле) для уничтожения личинок майского жука; усиленный надзор за появлением в лесу огня (в мае начало углежжения); охранение молодняков от потравы скотом, улучшение лесовозных дорог и проч.
Средние, довольно приблизительные показания относительно начала большинства весенних работ обыкновенно приурочиваются к празднованию дней известных святых. Вот главнейшие из таких показаний: 1) в е — 17 числа, преп. Алексия человека Божия («теплого») — «доставай улья» (в южн. губ.); 2) в е: 15-го, на апостола Пуда «доставай пчел из-под спуда» (северн. и вост. губ.); 16-го, мучен. Ирины «рассадницы» — «сей капусту в рассадниках»; 17-го, св. Зосима соловецкого «пчельника» — «расставляй улья»; 18-го, на св. Козьму — «сей морковь и свеклу»; 23-го, великомуч. Георгия Победоносца — «сей рассаду до Егорья, будет капусты в доволе»; начало раннего посева на полях; 25-го, апост. и еванг. Марка («владеющего ключами от дождей») — начало посева гречихи-татарки; 3) в е: 1-го, прор. Иеремии «запрягальника» — начало усиленной й работы на полях; 2-го, св. Борис и Глеб «сеют хлеб»; 5-го, великомучен. Ирины «рассадницы» — начало высадки рассады капусты; 6-го, праведн. Иова многострадального, «горошника и росенника» — начало посева гороха; 8-го, апост. и еванг. Иоанна Богослова «пшенишника» — начало посева огурцов и пшеницы; 9-го, перенес. мощей св. Чудотв. Николая («Николы вешнего») — «до Николы не сий гречки, не стрижи овечки» (Елисаветградский у. Херс. г.), ранний посев овса и пшеницы, садка картофеля; 13-го, мучен. Гликерии — «Лукерии комарницы» — лучшее время для посева гречихи; 14-го, мучен. Исидора и св. Исидора юродивого — «прошли Сидоры, прошли и Сиверы, сей лен»; 15-го, преп. Пахомия «бокогрея» — поздний посев овса и пшеницы; 18-го, семи дев мучениц — «сей лен»; 19-го, благоверн. князя Иоанна — «Ивана долгого», и 20-го, муч. Фалалея «огуречника» — «сажай огурцы»; 21-го, св. равноап. кн. Константина и матери его Елены — «лены — Олене, огурцы — Константину», «Олена — длинны льны»; сей лен, ярицу, гречиху и ячмень, сади огурцы; «сей гречиху, когда рожь хороша»; 23-го, св. Леонтия, еписк. Ростовск. — «огуречника» — «кончай высадку огурцов»; 29-го, муч. Феодосии «колосяницы» — хлеб озимый должен уже колоситься; 31-го, преп. Ерма и муч. Ермия «распрягальника», «опусти сетева» — конец посевам; 4) в начале июня: 8-го, с Федора «летнего» начало « ы», т. е. вывозки навоза на поля; пахота под озимое.
Часто удобнейшее время для начала весенних работ определяется, по народному наблюдению, совпадением его со временем известных явлений в царстве животном или растительном; так, напр., «как покажутся комары, то и сей рожь»; «пшеницу сей, когда зацветет черемуха» (Ярославск. губ.); «не сей пшеницы прежде (появления) дубового листа», потому что только когда «придет Федот (18-го мая) земля берется за свой род» (Тульск. туб.); «овес сей, когда дуб развернулся с заячье ухо» (там же), «когда береза станет распускаться» (Симб. губ.), «когда крылатые муравьи показались»; «лягушка квачет — овес скачет», т. е. пора его сеять; время посева ячменя начинается с появлением цветков на можжевельнике (Симб.), продолжается пока цветет калина и «как покажется слепень — полно сеять ячмень»; кукушка закуковала — пора сеять лен (Симб. губ.); горлица заворкует пора сеять коноплю (Симб. губ.); «как скворцы из гнезд, так и пора гречиху сеять» и, наконец, «лист на дереве полон и сеять полно».

'''Голый камень''' — гора Пермской губернии, Верхотурского уезда, близ селения Нижне-Тагильского, состоит из диорита и диоритового сланца. Высота 175 фт. Из Г. вытекает река Рудянка, а на северо-восточном склоне находится Меднорудянский медный рудник.

'''Весенние цветы''', «подарок для Светлого праздника на 1830 год» — альманах, изданный в Москве Алексеем Петровым, крошечного формата (32°); посвящен кн. Н. Б. Юсупову, который «извел издателя из глубины бедности и простер к нему милосердную десницу свою в то самое время, когда несчастие подавляло в нем, так сказать, все его существование». Кроме издателя, в составлении альманаха участвовал лишь Г. Бубнов. К книжке приложены две гравюры.

'''Голый-Карамыш''' (Бальцер) — село, бывшая колония, Саратовской губернии, Камышинского уезда; жителей 7013. Лютеранская церковь, школа, больница, 32 лавки, 12 красилен, 20 колесных мастерских, 10 кузниц, водяная мельница, 8 сарпинковых фабрик с производством на сумму свыше 50 тыс. руб., 10 кожевенных заводов с производством на сумму свыше 60 тыс. руб., 3 кирпичных завода. Колония основана в 1765—66 гг.

'''Весенний цветок''' — журнал, изданный в Москве в 1807 году, в 3 частях, 16-летним студентом Московского университета К. Ф. Андреевым. Издание посвящено попечителям унив.: 1-я и 2-я кн. — М. Н. Муравьеву, а 3-я заместившему его гр. А. К. Разумовскому; посвящение написано в общепринятом тогда приниженном тоне. В журнале, кроме издателя, принимали участие его товарищи-студенты и знакомые: А. Урываев, И., К. и П. Калайдовичи, А. Соколов, М. Дмитревский, И. Снегирев, Н. Гольтеков, А. Боровков, В. Лыкошин, Горленко, Отенкофер, Елисавета фон Визин и др. Все они помещали здесь стишки и статейки в прозе вполне невинного характера и ничем не замечательные; тем не менее, журнал разошелся в количестве 200 экз. и обратил на себя внимание кн. Е. Р. Дашковой, которая подарила юному издателю 20 червонцев «на книги».

'''Голый-лиман''' — горько-соленое озеро Астраханской губернии, на границе Черноярского и Царевского уездов, в 28 вер. к Ю. от оз. Эльтона. Длина оз. 7 в., окружность до 38 в., поверхность до 58 кв. в.

'''Веси-йерви''' (Wesijärvi) — озеро Тавастгусской губернии, длиной 25 верст, шириной 12, глубиной от 2½—3½ саженей. Часть берегов его окружается песчаными озами Сальпаусселькэ (см. это слово); от озера Пейяне (см. это слово) его отделяет довольно высокий оз с возвышенностью Исосупанмэки (Isosupanmäki), достигающей 568 футов, или 170 метров, вышины. В 1868—71 г. В. было соединено каналом и шлюзом с озером Пейяне, причем уровень его сильно понизился. Канал В. имеет в длину 1306 метров, ширина дна 8,9 м, наименьшая глубина 2,1 м, на нем находится один шлюз; проведение его стоило 393500 марок. Благодаря этому установилось прямое водное сообщение между станцией Лахтис (Lahtis) Гельсингфорсско-Петербургской жел. дороги и всей системой озера Пейяне до города Ювескюлэ (Juväskylä). В 1888 г. через канал прошло 1869 судов.

'''Голымин''' — селение в Царстве Польском; памятно по происходившему около него 14 (26) декабря 1806 г. сражению между русским отрядом кн. Голицына и французскими войсками. Несмотря на большое превосходство неприятельских сил, русские в течение целого дня держались на своей позиции и только к вечеру стали отступать на г. Маков; французы двинулись вслед за ними, и в Г. на улицах произошел упорный бой, длившийся до ночи. Урон русских доходил до 1 т. ч.

'''Весин''' (Леонид Павлович, 1850—1895) — писатель. Высшее образование получил в СПб. университете служил в министерстве финансов. Поместил ряд статей о русской заводской и фабричной промышленности в «Историко-статистич. обзоре промышленности России» (изд. министерства финансов, СПб., 1886) и в изданном департаментом торговли и мануфактур в 1893 г. «Сборнике» для выставки в Чикаго. Главный его труд: «Исторический обзор учебников общей и русской география: 1710—1876» (СПб., 1876), где дан разбор более 230 учебников и пособий по география. Им же издан «Курс общей географии».

'''Голынские''' — польско-русский дворянский род; первым историческим их предком был Семен Г., владелец (1601 г.) имения Голыни в Новогрудском воеводстве. Его потомки занимали разные должности в Польше.

'''Весияко''' (Wesijako) — озеро Тавастгусской губернии, лежит на возвышенности Хэмеенселькэ (Hämeenselkä), на высоте 359 ф. над уровнем моря. В., подобно Луммене, принадлежит двум системам озер: на западе воды его изливаются в систему реки Кумо, впадающей в Ботнический залив; на востоке — в систему озера Пейяне и реки Кюммене, впадающей в Финский залив.

'''Голышев''' (Иван Александрович) — крестьянин-археолог; род. в слободе Мстере Вязниковского уезда Владимирской губернии в 1838 г., в крепостной семье, издавна занимавшейся иконописанием. Научившись грамоте в приходской школе, он поступил в Москве в ученье к литографу, а потом в металлографическое заведение. С трудом откупившись от рекрутства, Г. в 1858 г. открыл в Мстере литографию, существующую до сих пор и печатающую в год свыше 500 тыс. картин и до 20 тыс. гадательных таблиц и сонников. Раскрашивание картин производится от руки, что доставляет заработок нескольким сотням семейств; но в последнее время это производство сильно подрывается хромолитографиями, печатаемыми машинным способом. Под влиянием известного деятеля Владимирского края К. Н. Тихонравова Г. стал заниматься этнографией, археологией, научился разбирать старинные акты и рукописи. В 1861 г. по предложению Тихонравова Г. избран был действительным членом местного статистического комитета. Это был первый случай избрания в члены крестьянина. Вслед за тем Г. напечатал во «Владимирских губ. ведом.» (1861, № 19) свою первую статью: «Нужно ли иметь хлеб в запасных магазинах крестьян там, где нет хлебопашества». С тех пор Г. поместил до 500 разных статей, заметок, сообщений, материалов и т. п. на страницах этого губернского издания, а также в «Трудах» и «Ежегоднике» Владимирского губернского статистического комитета, в «Голосе», «Правительственном вестнике», «Древней и новой России», «Сев. вестн.». В то же время из своей литографии и на свои средства он выпустил несколько ценных изданий с рисунками, снимками, видами и т. п. Сюда относятся: «Древности Богоявленской церкви XVII в. в слободе Мстере» (1870); «Атлас рисунков старинных пряничных досок» (1874); «Памятники старинной русск. резьбы по дереву» (1877); «Памятники деревянных церковных сооружений Влад. губ.» (1879); «Альбом русск. древностей Владим. губ.» (1883); «Памятники русск. старины Владим. губ.» (1883); «Альбом рисунков рукописных синодиков 1561, 1679 и 1686 гг.» (1885); «Сборник русской старины Владим. губ.» (1890); «Рукописный синодик 1746 г.» (1891). Многие из памятников воспроизведены Г. с замечательным изяществом и безукоризненною точностью. Кроме предисловий к этим изданиям, Г. составил и издал 18 книг и брошюр, большею частью археологического содержания, с рисунками: «Богоявленская слобода Мстера» (1865); «Серапионова пустынь» (1869); «Лубочные старинные картинки» (1870); «Мифические изображения 12 лихорадок» (1871), «Древняя неуза, или амулет XIII в.» (1876) и др. В 1884 г. Г. возведен в звание потомственного почетного гражданина; имеет золотую медаль от Русск. археологич. общества и состоит членом разных ученых обществ. На все археологические выставки и съезды Г. доставлял много редких вещей. Автобиографию Г. см. в «Русск. старине» 1879 г., № 4, 6. Статьи о нем указаны у Шмурло, «Иван Александрович Г.; к 30-летию его научной деятельности» (СПб., 1891).
 
Дополнение
'''Голышев''' (Иван Александрович) — крестьянин-археолог; ум. в 1896 г.

'''Веске''' (Михаил Петрович), замечательный исследователь в области финских языков, род. 1843 г. в семье эстонского крестьянина в усадьбе Веске Лифляндской губ.; посещал местную деревенскую школу и имел в виду сделаться сельским учителем, но желание стать миссионером и отправиться в Ост-Индию побудило его (1866) поступить в лейпцигский миссионерский дом. Богословские науки не были, однако, в состоянии удовлетворить молодого эстонца, жаждавшего практической деятельности; он решил посвятить себя служению родному народу, изучению его языка и быта, пробуждению его национального самосознания. В 1867 г. он поступил в Лейпцигский университет, где более всего занимался индогерманским языковедением, чтобы потом с бо́льшим успехом приняться за исследование финских языков. В 1872 г. за диссертацию «Untersuchungen zur vergleichenden Grammatik des finnischen Sprachstammes» (Лейпциг) признан был доктором философии. Все это время В. получал пособие от великой княгини Елены Павловны, которая по ходатайству русск. генерального консула в Лейпциге, Таве, назначила ему ежегодную субсидию в 200 талеров. В 1873 г. вел. кн. Елена Павловна скончалась, и В. вынужден был возвратиться на родину. На первых порах своего пребывания в Дерпте он жил частными уроками, но в сентябре 1874 г. был избран лектором эстонского языка при Дерптском университете. С этого времени он почти каждое лето предпринимал поездки с научными целями в эстонские приходы, а летом 1880 г. ездил в Финляндию. Во время своих путешествий В. собирал народные песни (числом более 1500), материалы для определения диалектических различий и изучения мифологии. Лингвистические исследования его имели не одну теоретическую цель. Ученый, поэт и журналист в одно и то же время, В. в народных говорах черпал материалы для литературного эстонского языка. Научная деятельность его шла рука об руку с общественной. В общественной жизни В. выступил пламенным борцом за национальное возрождение эстов, восставал против германизации своего народа и свои симпатии и антипатии с особенной силой проявил во время ревизии края, произведенной сенатором Манасеиным. В 1885 г. В. по ходатайству Дерптского университета, отправлен был правительством на два года в Венгрию, а оттуда на Волгу и на Урал для исследования мадьярского и восточно-финских языков; в 1887 г. он был назначен преподавателем финских наречий в Казанском университете, который еще в 1882 г. предложил В. примкнуть к экспедиции, снаряжавшейся к черемисам. В 1889 г. В. предпринял поездку для изучения мордвы. Результатом двух путешествий к местным инородцам, черемисам и мордве, были «Исследования о наречиях черемисского языка» (Каз., 1889) и собрание 200 черемисских и мордовских песен. В Казани же Веске начал важнейший труд свой, «Славяно-финские культурные отношения по данным языка» (т. I, Каз., 1890), в котором первый решительно и определенно высказал мысль о широком доисторическом влиянии славянства на финский мир. За обработкой второго тома этого труда постигла его неожиданная смерть (4 мая 1890). В. был редактором научного и беллетристического журнала «Ота Маа» («Родная земля»), издаваемого на эстонском языке с 1884 г. Отдельные статьи его в области эстонской мифологии и эстонского яз. печатались в изданиях эстонских ученого и литературного обществ; список их см. в статье о Веске И. Смирнова (в «Этнографическом обозрении» 1890 года, № 3).

'''Голышовка''' (Архангельское тож) — село Коротоякского уезда Воронежской губернии, на реке Голышовке, в 33 вер. от уездного города. Жителей 3210, дворов 491; церковно-приходская школа; рыболовство.

'''Веслей''' (Джон Wesley) — основатель секты методистов (см. это сл.), сын английского писателя и богослова, род. в 1703 г., учился в Оксфорде. Под влиянием сочинений Фомы Кемпийского и Тейлора он уже в 1729 г. основал в Оксфордском университете вместе со своим братом (1708—1788) и другими 15 студентами «Общество для чтения Библии, молитвы и добрых дел». За свой спокойный, правильный, методический образ жизни они были прозваны в насмешку «методистами». В. в 1735 г. отправился в Америку; там он отказался от всех радостей жизни, не пил вина, не ел мяса, спал на голой земле. Своим фанатизмом и нетерпимостью он нажил себе много врагов и в 1738 г. возвратился в Англию. В Англии, действуя сначала в союзе с гернгутерами, он основал по образцу братских общин самостоятельные религиозные общества. Он ежегодно посещал все общины методистов, называвшиеся «веслеянскими»; очень часто говорил проповеди, которых произнес всего около 50000. В Кинсеварде В. устроил семинарию для методистских проповедников. В 1749 г. он женился, хотя раньше проповедовал безбрачие; но женитьба его была неудачна, и он скоро разошелся с женой. Умер в 1791 г. Его проповеди и небольшие исторические сочинения были несколько раз изданы (Лонд., 1774, 1857).
Ср. Southey, «Life of W. and the rise and progress of methodism» (Лонд. 1820; нов. изд. 1865), биографии Moore (1824), Watson (1831 и 1861), Schmidt (Галле 1849), Tyermann (Нью-Йорк, 1876), Hockin (3 изд. 1876), Urlin (Лонд. 1880).

'''Гольбах''' (Павел, барон Holbach, 1723—89) — философ-материалист; род. в Пфальце; воспитывался с раннего детства в Париже, где и остался жить; получил разностороннее образование; имея большое состояние, занимался естественными науками, поместил в Энциклопедии целый ряд статей по химии, фармации, физиологии и медицине; его салон принадлежал к числу наиболее посещаемых в Париже. С 1767 по 1776 г. вышел ряд соч. Г. без его имени: «Le christianisme dévoilé ou examen des principes et des effets de la religion chrétienne»; «La contagion sacrée ou histoire naturelle de la superstition»; «Système de la nature ou des lois du monde physique et du monde moral», «Essai sur les préjugés»; «Le bon sens ou idées naturelles opposées aux idées surnaturelles»; «Le système social ou principes naturels de la morale et de la politique»; «L'éthocratie ou le gouvernement fondé sur la morale»; «La morale universelle». Главное из них, «Système de la nature» (1770), вышло с именем Мирабо, секретаря Французской академии, умершего в 1760 г., и сопровождалось его жизнеописанием. Долгое время не знали настоящего автора, приписывали книгу математику Лагранжу, Дидро, считали ее плодом совместной работы целого кружка и только после издания переписки Гримма узнали настоящего автора. В этой книге высказаны взгляды значительной части европейского общества конца XVIII в. с такой прямотой и последовательностью, что они возбудили возражения даже тех, кто принимал участие в их развитии. «Система природы» состоит из двух частей: в первой высказаны положительные взгляды, вторая содержит критику религиозных понятий. Цель автора — вернуть человека природе и рассеять мрак, скрывающий от него путь к счастью. Все идеи, все знание человек получает через посредство органов чувств; врожденных идей нет. Совокупность всего действующего на наши чувства составляет материю. Материя вечна и не однородна, а представляет бесконечное множество комбинаций простейших материй, или элементов (огонь, воздух, вода и земля), которые мы познаем только в соединении, но никогда в простом виде. Сумму всех свойств и качеств существа автор называет его эссенцией. Эссенция материи есть движение, благодаря которому имеют место все явления вселенной. Движение не есть нечто отдельное от материи; оно так же вечно, как и материя. Цель его — притягивать то, что благоприятно существу, и отталкивать то, что ему вредно. Движение одного тела передается другому и т. далее. Наши чувства указывают нам на два рода движения: движение масс, видимое нами, и движение частиц материи, познаваемое нами только по его результатам. Те и другие движения называются приобретенными, когда причина их вне тела, и самопроизвольными, когда причина заключается в самом теле. Тела, кажущиеся нам покоящимися, в действительности подвергаются постоянным воздействиям, на поверхности или внутри, от тел, их окружающих, или от своих составных частей. Целое, представляющее собою результат различных соединений материи и различных движений, и есть природа в общем значении этого слова, природа же каждого отдельного существа есть целое как результат соединений и движений в данном существе. Эти отдельные природы, составляющие единую природу, подчинены ее общим законам; им подчинен и человек, составляющий часть природы и отличный от других существ только своей организацией. Род человеческий есть продукт нашей планеты, зависящий от положения ее в среде других светил, и нет основания предполагать, что земля перестала вырабатывать новые типы. Совершенно неосновательно различать в человеке две сущности: телесную и духовную. Такое разделение произошло оттого, что причины некоторых движений и действий ускользают от нас и поэтому мы переносим их в мир нематериальный: причиной таких явлений в природе мы считаем Бога, в человеке — душу. Однако душевные явления выражаются движением внешних органов тела и вызываются материальными причинами; каким же образом нечто нематериальное, непостижимое может приводить в движение материю? К тому же мы не можем отделить душу от тела; она родится, развивается, болеет вместе с телом; следовательно, она постоянно идентична с ним. Так назыв. душевные или интеллектуальные способности человека — только особый род деятельности тела. Единственный источник возникновения в нас идей — чувства. Сознанное чувствование становится восприятием; восприятие, перенесенное на предмет, возбудивший его, есть идея. Человеческий мозг способен не только к восприятию внешних воздействий, но и к самостоятельной деятельности, результат которой он также воспринимает; эта способность называется мышлением. Страсти суть отталкивательные и притягательные движения по отношению к предметам полезным или вредным. Воля есть некоторое изменение, происшедшее в нашем мозгу, вследствие которого он расположен привести в движение внешние органы с целью достигнуть чего-либо полезного или избежать чего-либо вредного. Мысли и поступки человека зависят от его организации и от воздействия внешних предметов, а так как ни то, ни другое не во власти человека, то, следовательно, человек не свободен. Возможность выбора не доказывает свободы воли, ибо человек всегда выбирает то, что ему представляется наиболее выгодным; свободен же выбор был бы в том случае, если бы он не обусловливался никакими мотивами. Цель каждого существа — самосохранение; цель природы та же, и все существа бессознательно способствуют ее достижению. В природе поэтому нет порядка и беспорядка, нет ни случайного, ни чудесного. Сознание необходимости всего совершающегося дает истинное основание нравственности, потому что оно указывает человеку на неизбежную зависимость его личного счастья от всей природы и, следовательно, от тех людей, в обществе которых он живет. Отсюда понятие добродетели и порока: добродетель есть то, что действительно и постоянно полезно существам человеческого рода, живущим в обществе. В хорошо организованном обществе правительство, воспитание, законы — все должно убеждать человека, что нация, которой он член, может существовать и быть счастливой только при помощи добродетели и что он, как часть нации, может быть счастлив только тогда, когда нация счастлива. Быть полезным значит способствовать счастью ближних; быть вредным — значит способствовать их несчастью. В чем же заключается счастье? В непрерывном удовольствии; а удовольствие нам доставляется тем, что возбуждает в нас движения, согласные с нашей индивидуальной природой, вызывает в нас деятельность, не утомляющую нашего организма. Интерес есть единственный двигатель людских поступков; бескорыстных людей нет, а принято так называть тех, поступки которых, будучи полезны другим, кажутся нам бесполезными для того, кто их совершает. Такой взгляд ложен, ибо никто не совершает бесполезного для себя. Большинство ищет внешней награды за добродетель, в действительности же награда лежит в самой добродетели. По свойственной ему лени человек предпочитает следовать рутине, предрассудкам, авторитету, скорее чем указаниям опыта, требующего деятельности, и рассудка, требующего рассуждения. Ложные мнения составляют несчастье людей; так, напр., самоубийство считается оскорблением природы и ее Творца, а между тем сама природа вложила в нас стремление избегать страданий; все люди дорожат жизнью, и если тем не менее кто-либо прибегает к самоубийству, то только в том случае, когда это оказывается единственным исходом, указанным природой. Вообще было бы лучше, если бы люди учились презирать смерть, ибо опасение за жизнь заставляет их подчиняться тирании и бояться защищать истину. Счастье между людьми потому еще так редко, что связывают его с вещами, в действительности бесполезными или даже вредными. Желания богатства, удовольствий и могущества сами по себе не заслуживают порицания, вполне естественны и способствуют счастью людей, если только человек для достижения их не употребляет средств, вредных для его ближних, и не пользуется ими во вред ближним. Если бы люди имели смелость исследовать источник идей, особенно глубоко коренящихся в их мыслях, они увидели бы, что эти идеи не имеют никакой реальности. Свои первые представления о Божестве люди почерпнули в незнании причин окружающих их явлений; затем человек этой неизвестной причине приписал волю, разум, страсти — все свойственные ему качества. Знание природы должно разрушить идею Божества; ученый перестает быть суеверным. Все качества, теологами приписываемые Богу, становятся более понятными, если их отнести к материи. Так, материя вечна, ибо нельзя представить себе, чтобы она могла возникнуть; она независима, ибо нет ничего вне ее, что могло бы влиять на нее; она неизменна, потому что не может изменить своей природы, хотя непрестанно меняет формы; она бесконечна, т. е. ничем не ограничена; она вездесуща, ибо если бы было пространство, не занятое ею, то это была бы пустота; она едина, хотя ее части бесконечно разнообразны: ее могущество и энергия не имеют иных пределов, кроме тех, которые им предписывает природа материи. Мудрость, справедливость, доброта и т. д. суть качества, свойственные материи в тех изменениях и соединениях, в каких она встречается в некоторых существах; идея же совершенствования есть идея отрицательная, метафизическая. Отрицание Бога не влечет за собой отрицание добродетели, ибо различение добра и зла основано не на религии, а на природе человека, которая заставляет его искать блага и избегать зла. Жестокость и безнравственность совместимы с религиозностью; уверенность в возможности искупить свой грех делает порочных людей смелее, дает им средство заменить исполнением обрядов недостаток нравственности. В этом — положительный вред религии, а также в тирании, преследовании людей именем Бога и пр. Книга Г. осталась евангелием материалистов до настоящего времени. Никогда материалистические принципы не были высказаны с такой прямолинейностью и жесткостью, как в книге Г. Ср. Ланге, «История материализма», и Геттнер, «История французской литературы».

'''Веслино''' или (также рагузино) — серебряная монета Рагузской республики, бывшая в обращении до уничтожения последней Наполеоном I-м в 1806 году. Веслино = 60 гроссето = 360 сольди (около 97½ к.) (см. Гроссето и Сольдо).

'''Гольбейн''' (Holbein) — семья немецких художников швабской школы. В начале XVI столетия встречается имя Сигмунда Г., брата Михаила, художника, упоминаемого также и Сандрартом, но достоверных произведений которого до нас не дошло. 1) ''Ганс Г. Старший'' (род., вероятно, позже 1460 г. — умер в 1524 г.). Самые ранние произведения его заставляют предполагать влияние, оказанное на него фландрской школой, а также Мартином Шонгауером, в позднейших видно подражание итальянским мастерами эпохи Возрождения. В новейшее время история искусства восстановила права Г. Старшего на произведения, считавшиеся перед тем исполненными его гениальным сыном, в его молодости. Наиболее замечательные из его произведений: алтарные образа из жития Св. Девы (1493, ныне в Аугсбургском соборе); «Богородица с Младенцем» (1492 или 1493, в капелле св. Морица в Нюрнберге); изображение базилики св. Марии Маджоре (1499, ныне в аугсбург. картин. галерее); алтарный складень для церкви доминиканцев во Франкф.-на-M. (1501; состоял из нескольких частей, из которых семь, изображающие Страсти Господни, находятся в музее Штеделя во Франкф.-на-М.); 16 картин из двух створок алтарного складня (1502, находятся в мюнхенской пинакотеке); изображение базилики св. Павла в Риме и жития этого апостола (1504?, в аугсб. галерее); части алтарного складня (1512; в аугсбургской галерее); алтарный складень св. Себастиана (1515 или 1516, в мюнхенской пинакотеке); диптих (1513), на одной доске которого изображена Богородица с Младенцем (у пастора Шмиттер-Гуг в Ст.-Галлене), а на другой — мужской поясной портрет (у гр. Ланцкоронского в Вене). Много его карандашных рисунков хранится в Берлине, Веймаре, Донауэшингене, Зигмарингене, Базеле и Копенгагене. Г. является главным представителем реалистического направления и швабской школы; его натурализм, полный жизни и характерности, тем не менее, не лишен благородства. Лучшее его произведение — вышеупомянутая алтарная икона св. Себастиана. — 2) ''Амброзиус'' Г., старший сын предыдущего, живописец и рисовальщик. Вместе со своим братом, Гансом Г. Младшим, делал в Базеле рисунки гравюр на дереве для разных изданий. Из живописных его произведений до нас дошли: «Спаситель» (в базельском музее); портрет двух мальчиков (в бывшем собрании Амербаха); мужской портрет (в Амбрасском собрании) и такой же портрет (1518, в Имп. Эрмитаже). — 3) ''Ганс Г. Младший,'' брат предыдущего, живописец и рисовальщик, один из величайших немецких художников, род. 1497 г. в Аугсбурге и развился под влиянием своего отца и Ганса Буркмайра. Сведения об его деятельности начинаются с его переселения в Базель, где он вместе со своим братом изготовлял рисунки для книгопечатных изданий. Познакомившись со знаменитым Эразмом Роттердамским, Г. украсил экземпляр его сочинения «Похвала глупости» издания 1514 г. 82-мя рисунками, выказывающими громадный талант рисовальщика и тонкую наблюдательность едкого сатирика (хранится ныне в Базельском музее). В это время материальное положение Гольбейна не было, по-видимому, блистательным, ибо написанная им и дошедшая до нас вывеска школьного учителя в Базеле доказывает, что он не отказывался и от ремесленных работ. В том же 1516 году Г. написал портрет бургомистра Мейера и его жены (находится в Базеле), а также живописца Ганса Гербстера (у Т. Баринга, в Лондоне), в следующем году — фрески внутри и на наружных стенах дома Гертенштейна в Люцерне. По возвращении своем осенью 1519 г. в Базель, Г. много работал над декорированием внешних фасадов, превращая таким образом скромные частные дома в великолепные дворцы, украшенные колоннами и фигурами. Важнейшие произведения этого базельского периода деятельности Г. суть: портрет юриста Бонифация Амербаха; 10 картин, воспроизводящих главные эпизоды страстей Господних; фрески в новой ратуше, органные дверцы в местном соборе, створки алтарного складня для фрейбургского собора, изображения Рождества Христова и Поклонения волхвов; Мадонна со святыми для Золотурна; наконец, знаменитая Мадонна семейства Мейер. Эта последняя, находившаяся первоначально, вероятно, в домашней капелле заказчика, спасенная от преследования иконоборцев в 1529 году, попала во владение принцессы Елизаветы Гессен-Дармштадской и, будучи в 1887 году очищена от искажавших ее ретушей, предстала во всей первоначальной своей красоте и свежести (знаменитая гольбейновская Мадонна Дрезденской галереи — не более как хорошая копия дармштадтской). К этому же времени относятся портреты Эразма Роттердамского, Доротеи Оффенбург в виде Лаисы Коринфской и Венеры (1526), а также рисунки к Ветхому Завету (91 л.) и «Пляска Смерти» (58 л.), гравированные на дереве Лютцельбургером. В 1526 г. Г. оставил Базель. В Англии он нашел радушный прием со стороны Томаса Мура. Подчиняясь господствовавшему в Англии вкусу, он за все время своего пребывания там писал исключительно портреты; таковы портреты Мура и его семейства, архиеп. Кентерберийского, астронома Кратцера, Годсельва и др. По возвращении в Базель в 1528 г. Г. окончил фрески в зале ратуши (1530, сцены из Ветхого Завета) и написал несколько портретов. В 1532 г. религиозные смуты заставили Г. снова покинуть Базель и отправиться в Англию, где были исполнены им в эту пору многие портреты, в том числе находящиеся ныне в Берлине, Виндзоре, Гаге, Брауншвейге и Вене. По случаю торжественного въезда Анны Болейн в 1533 г. в Лондон он устроил по поручению ганзейских купцов уличную декорацию, изображавшую Парнас, а в их цеховом зале написал апофеозы богатства и бедности. К этому времени относятся его портреты золотых дел мастера Том. Моретта (нах. в Дрездене), сэра Рич. Соутвеля (в гал. Уффици во Флоренции), Том. Вайета и его друга (в Лонгфордкастле) и др., а также «Колесо Фортуны». Ему удалось сделаться придворным живописцем короля Генриха VIII. До нас дошло несколько гольбейновских портретов Генриха VIII (у гр. Йорика, Дэнби Сеймур, герц. Манчестерского), Джэн Сеймура (в Вене), Эдуарда VI (в Ганновере, в Виндзоре), герц. Норфолька (там же) и т. д. По поручению короля Г. два раза ездил на континент, дабы писать портреты принцесс, которыми Генрих VIII интересовался с матримониальной целью. В третье пребывание свое в Лондоне он снова написал немало портретов, рассеянных теперь в разных общественных и частных собраниях. В 1543 г., между 7 октября и 29 ноября, он умер от чумы, свирепствовавшей в Лондоне. Живописные произведения Г. отличаются тонкою выработкою прекрасного рисунка, пластичною моделировкою, прозрачностью светотени, сочностью и шириною кисти. Его рисунки полны едкого сарказма, тонкой наблюдательности и, несмотря на свою жизненную правду и индивидуальность, поражают красотой формы и отделки. Значение Г. в немецком искусстве увеличивается еще тем, что он перенес в Германию расцвет итальянского возрождения, не утратив при этом своего национального характера.
Ср. Woltmann, «Holbein und seine Zeit» (2-е изд. Лпц., 1873—76); Р. Mantz, «Hans Holbein» (немец. перев. 1879, с 49 рис.) и Wornum, «Some account of the life and works of H. Holbein» (Лонд., 1867).

'''Весло''' — деревянное орудие в виде узкой лопаты для приведения малых судов, а в древности и больших, в движение посредством гребли. Это есть рычаг. В. состоит из ручки, или рукоятки (manche, giron, Handle), валька (bras, Arm.), веретена и лопасти (plat, pelle. Blade). Ручка (собственно узкая оконечность валька) есть то место, за которое гребец держится руками. Вальком называется часть В. от уключины до ручки; форму имеет шестигранную, четырехгранную или круглую и должен быть немного легче, чем вся остальная часть В.; перевес этот называется водовесость. Если водовесость велика, т. е. забортная часть В. очень тяжела, то в валек наливают свинца. Веретено — часть В. от лопасти до валька, всегда круглая, в виде шеста; то место, где веретено переходит в валек, обшивается по большой части кожей для того, чтобы дерево не перетиралось бы в уключинах. Лопасть — широкая оконечность В., всегда более или менее плоская, на конце обитая полоской меди или жести; опускается при гребле (при правильной — лопасти) в воду и служит точкой опоры для весла. Весла делаются преимущественно из ели и ясеня. По роду гребли В. делятся на распашные, когда на банке (скамейке) сидит один гребец и гребет одним В. (распашные В. всегда с круглыми вальками), и вальковые, при которых на каждой банке сидит по два гребца. На маленьких шлюпках один гребец гребет двумя веслами. В. получают название от рода шлюпки, для которой сделаны, напр. баркасное, катерное, вельботное, шестерочное и т. д. К В. принадлежат гребки, короткие В. (по большей части с круглыми лопастями), которые употребляются в узких каналах. На каждой шлюпке В. получают название от банки, а также и стороны, на которой гребут этим В.; так, напр., загребное В. с правой (первое от кормы на правой стороне), 3 В. с левой (третье от кормы на левой стороне шлюпки), баковые (два самых передних В.), второе с баку на правой (3 В. от носу на правой стороне) и т. д. Распашные В. могут иметь до 20 ф. длины. В древнее время на греческих и римских судах, где гребцы сидели в три и даже пять рядов, один выше другого, весла верхнего ряда имели громадную величину, и на каждое весло полагалось до 6 гребцов (см. Гребные суда). При гребле (см. это слово) употребляются разные командные слова: заносить В., сушить В., табанить и др.

'''Гольбейн''' (Franz Ignaz Holbein von Holbeinsberg) — немецкий драматург и актер (1779—1855). Посетил в качестве гитариста Россию, был актером в Берлине и, женившись на графине Лихтенау, бывшей любовнице короля Фридриха-Вильгельма II, получил дворянство. Был директором разных театров, в том числе венского Burgtheater. Из его оригинальных пьес более известны: «Das Tournier von Kronstein» (1820) и «Der Doppelgänger» (1828). Пьесы его собраны в «Theater» и «Neuestes Theater». Мемуары его — в «Deutsches Bühnenwesen» (Вена, 1853).

'''Веслоногие''' (Steganopodes) — подпорядок отряда плавающих птиц (Natatores), они имеют различной формы клюв, который, однако, у большей части длинен и с широко расходящимися ветвями нижней челюсти, которые соединены голой кожей. Ноздри малы, у многих едва заметны и помещаются в узкой борозде. Голень их оперена до пятки, пятка короткая; внутренний палец направлен кнутри и соединяется с остальными плавательной перепонкой (весловая нога). Крылья длинные и острые, с 10 маховыми перьями. Рулевых перьев от 12 до 24. Весь скелет отличается сильным развитием пневматичности (особенно у пеликанов). Позвоночный столб состоит из 12—18 шейных, 6—10 грудных, 9—13 крестцовых и 7—9 хвостовых позвонков. Язык мало развит, особенно у пеликанов и олушей. Зоба на пищепроводе нет; мускулистый желудок имеет очень тонкие стенки; слепые кишки обыкновенно малы; желчный пузырь есть. Дыхательное горло не делает изгиба перед входом в грудную полость. Надхвостовая железа велика и окружена венцом перьев. Известно около 60 видов, которые имеют широкое распространение, но встречаются преимущественно в более теплых странах. В. питаются исключительно рыбой, которую ловят ныряя или плавая. Гнездятся на земле или на деревьях и откладывают только 1 или 2 (реже 3 или 4) белых яйца. В. суть выводковые птицы. Сюда относятся: ''баба-птица,'' или ''пеликан'' (Pelecanus), ''олуш'' (Sula), ''фрегат'' (Tachypetes), ''баклан'' (Phalacorax s. Haliaeus), ''змеиная'' ''птица'' (Plotus). 
 .

'''Гольберг''' (Friherre Ludvig Holberg, род. в норвежском городе Бергене 3 декабря 1684 г. † 28 января 1754 г.) — гениальнейший писатель Дании, справедливо названный «отцом датской литературы». 10-ти лет оставшись круглым сиротой, Г. сначала жил в Бергене, затем, терпя большую нужду, прошел курс богосл. наук в Копенгагенском университете. С самыми скудными средствами он предпринял поездку сначала в Амстердам, потом в Англию; два года провел в Оксфорде, где слушал университетские лекции, добывая средства к существованию уроками иностранных языков и музыки; позже побывал в Германии, Франции и Италии, много путешествуя пешком, изучая по пути народную жизнь, посещая библиотеки, музеи и унив. Получив известность как автор нескольких выдающихся исторических трудов, из которых «Introduction til de europoeiske Rigers Historie» (1711) выдержал несколько изд., Г. по-прежнему, однако, должен был бороться с нуждой, пока не занял кафедру в Копенгагенском унив. (1717). Полемические статьи против проф. Гойера, не одобрившего вышедший в 1717 г. труд Г. «Introduction til Natur og Folkeretten», послужили как бы прелюдиею к знаменитым сатирам Г. Первой из них, появившейся в печати, была сатирическая поэма «Peder Paars, af Hans Mikkelsen, Borger i Kallundborg». Написанная в александрийских стихах, в форме пародии на классические произведения (особенно «Энеиду» Вергилия), она является беспощадной сатирой на весь строй современной Г. датской жизни. Поэт рисует в ярких красках всю неразвитость и самодовольную узость взглядов общества, его закоснелые предрассудки, мелочность и эгоистичность. Впечатление поэмы было огромное. Дело дошло до того, что ее представили на обсуждение в госуд. совет, так как известный тогда писатель Ростгор, владелец острова Ангальт, на котором происходят описанные в поэме события, подал королю жалобу на автора и просил сжечь поэму рукой палача. Совет не счел возможным удовлетворить такую просьбу, с чем согласился и король. Немалое впечатление произвел «Реder Paars» и за границей, где появился в переводе на шведский, английский и немецкий языки. В 1722 г. вышли другие сатиры Г.; одна из них посвящена эмансипации женщин, которой Г. был горячим поборником. Сатиры Г. явились переходной ступенью к его замечательным комедиям, которые доставили ему европейскую известность и прозвище «Датского Мольера». Общее число пьес Г. доходит до 34. Из них «Den politisske Kandestöber» (Жестяник-политик), «Den Vogelsindede» (Своенрав&shy;ная), «Jean de France», «Jeppe paa Bjerget» (Иэппе на горе), «Barselstuen» (Поздравления родильнице), «Julestuen» (Сочельник), «Maskeraden», «Jakob von Thyboe», «Ulysses von Ithacia», «Henrik og Pernille», «Den pantsatte Bondedreng» (Заложенный крестьянский парень), «Den Stundeslöse», «Erasmus Montanas», «De Usynlige», «Det lykkelige Skibbrud» (Счастливое кораблекрушение) остаются репертуарными и до сих пор. Дальнейшему развитию драматической деятельности Г. помешало шестнадцатилетнее царствование строгого пиетиста Карла-Христиана VI, при котором поэзия и всякого рода искусства, особенно же театральное, считались делом сатаны. По смерти Христиана VI Гольберг вновь вернулся к любимому роду творчества и написал еще 6 пьес, но творческие силы поэта были уже не те, и эти пьесы далеко уступают по своим литературным и художественным достоинствам пьесам первого периода. — Комедии Г. в переводах известны всей Европе и обошли почти все европейские сцены. Особенно популярны были они в Германии. Причину этой огромной популярности Г. даже за пределами Дании и того сильного впечатления, которое производили на всех его сатиры и комедии, надо искать в универсальности типов и идей этих произведений. Борьба, которую он вел в них с суеверием, предрассудками, сухим педантизмом и схоластикой, с напускной ученостью, со страстью к показному и к слепому подражанию, с мелочностью интересов, грубостью литературных вкусов и другими общечеловеческими слабостями и пороками — имела не только местное значение. В долгий период невольного воздержания от поэзии Г. был занят составлением научных трудов, из которых наиболее крупные «Dannemarks Riges Historie» (1732; два нем. перев.; соч. это и до сих пор считается одним из лучших руководств по датской истории) и «Danmarks og Norges Beskrivelse» (1729). К этому же периоду принадлежит сатира «Nicolaii Klimi iter subterraneum» (Подземное путешествие Николая Клима), написанная Г. по-латыни и изданная в Лпц. (1741). Первый и единственный появившийся в Копенгагене печатный экземпляр сатиры, пародирующей описания хвастливых путешественников и бичующей религиозные, политические и сословные предрассудки, произвел целую бурю. Придворные священники потребовали запрещения сатиры, но король не счел возможным прибегнуть к такой мере. За границей «Подземное путешествие» также обратило на себя большое внимание и вскоре было переведено на все почти европейские языки, даже раньше чем на датский. К последнему периоду литературной деятельности Г. по смерти Христиана VI, кроме упомянутых выше 6 комедий, принадлежат: «Moralske Fabler» (1755, перев. на русский язык Фонвизиным; изд. 3-е, с добавлением 42 басен, 1787) и «Epistler» («Письма») — собрание рассуждений на различные общежитейские и научные темы.
Плодовитая литературная деятельность Г. доставила ему очень значительные средства, которые он, однако, не считал своей исключительной собственностью и потому мало пользовался ими для себя лично. Большую часть своего состояния он употребил на покупку нескольких имений близ города Сорё, доходы с которых назначил на возобновление и упрочение государственной «академии» (высшее учебное заведение, упраздненное за недостатком средств еще в 1665 г.). Останки Г. покоятся в Сорё, в академической церкви. При жизни Г. его великие заслуги перед родиной, по-видимому, мало ценились. Единственным отличием его со стороны правительства было возведение его поместий в «баронство Гольберг» и пожалование ему самому титула «Friherre». До Г. в Дании были только отдельные выдающиеся литературно-научные деятели, датской же литературы в строгом смысле слова не могло существовать, так как не существовало самого литературного языка; родной язык благодаря немецкому духу, господствовавшему в течение почти двух столетий в высших сферах, и латинскому, на котором писались ученые соч., был почти совсем заброшен, считаясь по преимуществу языком простонародья. Г. не только положил твердое и прочное основание датской литературе во всех ее отраслях и национальному театру, но и создал образцовый литературный язык. Он внес в Данию свет европейской мысли, открыл дорогу просветительным, гуманным идеям, давно уже усвоенным остальною Европою, тогда как Дания все еще продолжала оставаться глухим медвежьим углом и коснеть в тупом равнодушии к умственному движению.
Полного собрания сочинений Г. нет и до сих пор; избранные сочинения его были изданы Рабеком (1804—14), а в новейшее время «Гольберговским обществом» (Det Holbergske Samfund) и «Обществом для содействия преуспеянию датской литературы» (Samfundet til den danske Literaturs Fremme) издан ряд его сочин. под ред. F. L. Liebenberg, С. Brunn и др. — Из появившихся в печати произведений Г., кроме упомянутых выше, следует назвать еще: «Moralske Tanker» (Нравоучительные рассуждения, 1744), «Heltinders eller navnkundige Damers sammenlignede Historier» (Сравнительные жизнеописания велик. женщин или героинь, 1745) и «Mindre poetiske Skrifter» (Мелкиe поэтические статьи, 1746). «Trende Epistler», помещенные в «Opuscula latina», содержат в себе автобиографию Г., написанную в виде 4 писем «К одному высокопоставленному господину» (переведено на нем. и англ. яз.; перев. на датский язык, вероятно, под редакцией самого автора, изд. в 1745 г.; вновь изд. I. Levin, 1857). Ср. R. Prutz, «Ludvig Holberg, sein Leben und seine Schriften» (Штутг., 1857); Welhaven, «Оm Ludvig Holberg» («Saml. Skrifter». VI); H. Lassens, «Holbergs Karakter og Meninger» («Af. til Literaturhistorien, 1877); Holm, «Holbergs statsretslige og politiske Standpunkt» (Копенг., 1879); С. Smith., «Om Holbergs Levnet og populare Skrifter» (1858). В 1884 г., ко дню 200-летней годовщины рождения Г., вышли посвященные ему книги Горна и Брандеса (последняя перев. на нем. яз.).

'''Веслоногие''' (Copepoda, см. прил. табл.) — составляют особый отряд ракообразных (Crustacea) из подкласса Entomostraca — отряд, к которому принадлежат исключительно мелкие формы рачков, частью паразитических, частью ведущих свободную жизнь в пресной и морской воде. В. имеют продолговатое, явственно членистое тело, представляющее два главных отдела: туловище и брюшко, составленные каждое обыкновенно из пяти сегментов. Голова обыкновенно слита с первым грудным сегментом, образуя головогрудь, несущую переднюю пару плавательных ножек; за головогрудью идут четыре свободных грудных сегмента, снабженных двуветвистыми ножками, и пять сегментов брюшка, не несущих ножек. Последний сегмент брюшка оканчивается двумя расходящимися члениками, образующими так назыв. вилочку (furca), и усаженными на верхушке длинными хвостовыми щетинками (рис. 1). У самок два первых брюшных сегмента сливаются в один и образуют так называемый генитальный сегмент. На голове находится маленький непарный глазок, две пары усиков и три пары ротовых придатков: жвалы (mandibulae), челюсти и челюстные ножки (точнее, 2-я пара челюстей). Передние усики имеют значительную длину, состоят из большого числа члеников, усаженных щетинками, и служат преимущественно для передвижения. Задние усики значительно короче и служат органом прицепления, когда животное останавливается. Первая пара челюстей (жвалы), служащая для жевания, имеет вид пластинок, зазубренных на конце и снабженных при основании маленьким щупальцем. За ними следует пара челюстей (maxillae) более слабых и нежных; следующая за ними еще одна пара максилл состоит из двух ветвей с каждой стороны, которые описывались прежде, как 4 челюстные ножки. Из пяти пар грудных ножек последняя пара может быть недоразвита, или совсем отсутствовать, или быть превращена (у самцов) в хватательный орган. Каждая плавательная ножка состоит из двух членистых ветвей, усаженных длинными щетинками. Нервная система веслоногих состоит из довольно крупного надглоточного узла, соединенного глоточными комиссурами с брюшным нервным стволом, который представляет в грудной области тела несколько (до 7) ганглиозных расширений и продолжается в брюшко в виде простого или двойного шнурка. Передние усики получают свои нервы от головного узла, а задние от глоточных комиссур. Непарный глаз веслоногих имеет вид пигментного пятна в форме буквы х на верхней части головы — пятна, в двух боковых углублениях которого помещается по одному шаровидному светопреломляющему тельцу. В редких случаях, кроме маленького среднего глазка, существуют два боковых глаза. Особые щетинки на передних усиках, более многочисленные у самцов, считаются также органами чувств (обоняния); они снабжены на верхушке венчиком волосков и стоят в связи с нервами и ганглиозными клетками. Пищеварительный канал состоит из короткого пищевода, из широкого желудка, снабженного нередко двумя слепыми мешками, и из кишки, открывающейся наружу на спинной поверхности последнего сегмента брюшка. Большинство В. не имеют сердца, и кровяная жидкость приводится в движение благодаря правильным перистальтическим движениям кишечника. В других случаях существует сердце, лежащее над кишкой, на границе первого и второго грудных сегментов; оно имеет вид мешочка, принимает в себя кровь посредством двух боковых и одной задней венозных щелей и большей частью продолжается вперед в короткую головную артерию. Особых органов дыхания не существует, и оно совершается через кожу. Органами выделения служат две извилистые трубчатые железы (раковинные), расположенные по бокам головогруди и открывающиеся наружу при основании челюстных ножек.
Все В. раздельнополы; самцы обыкновенно отличаются от самок по строению передних усиков, которые служат им для схватывания и придерживания самок во время совокупления. Пятая пара плавательных ножек также служит вспомогательным органом при оплодотворении, именно для приклеивания сперматофор, и имеет тогда иную форму, чем у самок. Половые органы, как мужские, так и женские, состоят обыкновенно из непарной железы, помещающейся в головогруди, над желудком, и большей частью из двух более или менее длинных и извилистых выводных каналов, которые открываются наружу на первом абдоминальном сегменте. Сперматозоиды выходят наружу в особых капсулах (сперматофоры), которые самец с помощью задних ножек приклеивает к так назыв. генитальному сегменту самок, втыкая их в половые отверстия или в отверстия особых приемников семени (receptaculum seminis). Яйца по мере выхода их наружу оплодотворяются сперматозоидами. В последней части яйцевода выделяется светлая и вязкая отвердевающая в воде масса, которая обволакивает выходящие наружу яйца и склеивает их между собой. Так образуются два мешочка с яйцами, прикрепленные по правую и по левую сторону брюшка, которые самка постоянно таскает с собой (рис. 1, рис. 4 b); иногда образуется один непарный мешочек. Внутри этих мешков, торчащих в половых отверстиях, проходит развитие яиц, и только с выходом зародышей разрушаются и сами мешки. Развитие сопровождается довольно сложным и у многих В. регрессивным метаморфозом. Зародыши выходят в форме той типической для низших ракообразных личинки, которая называется науплиус (см. это сл.); они имеют овальное тело с маленьким непарным глазком и тремя парами конечностей, из которых обе задние пары оканчиваются двумя ветвями (рис. 2).
При дальнейшем развитии, сопровождаемом многократным линянием, растет в длину, главным образом, задняя часть тела личинки, постепенно появляются новые конечности и обозначаются сегменты груди, а затем и брюшка; из трех первоначальных пар конечностей науплиуса образуются две пары усиков и жвалы взрослого животного. В. известно около тысячи видов, из которых живет в море и лишь в пресных водах. Остатки веслоногих в ископаемом состоянии неизвестны. Отряд В. разделяется на два подотряда: настоящих веслоногих (''Eucopepoda'') и хвостожаберных (''Branchiura''). А. 1-й подотряд (Eucopepoda), в свою очередь, распадается на две группы, на свободноживущих В. (''Gnathostomata'') и на паразитических (''Siphonostomata'').
I. Свободноживущие В., к которым, собственно, и относится предыдущее описание, с ротовыми частями, служащими для жевания пищи, принадлежат к числу весьма обыкновенных животных. Пресноводных видов в Европе известно около 60; они встречаются в неглубоких стоячих или медленно текущих водах, иногда в огромном количестве, и составляют главную пищу некоторых рыб. Между морскими свободноживущими веслоногими одни придерживаются берегов, другие живут в открытом море; морские В. встречаются иногда несметными массами, которые на большом протяжении придают поверхности моря красный или желтый цвет и служат пищей для рыб, напр. для сельдей и макрелей. Пищу свободных В. составляют мелкие живые животные. Они разделяются на 6 семейств, заключающих в себе около 500 видов. Большая часть пресноводных В. принадлежит к семейству ''Cyclopidae'', к различным видам рода Cyclops; циклопы бывают длиной до 3 мм (самцы меньше), зеленоватого, бурого и др. цветов (рис. 1).
Из семейства ''Calanidae '' вид Cetochilus septentrionalis, в европейских морях, часто окрашивает море в красноватый цвет. Diaptomus castor — в пресных водах.
II. Паразитические В., ''Siphonostomata'', живут преимущественно на жабрах, в ротовой полости и на коже рыб, питаясь их кровью и слизью, и более или менее резко отличаются по организации от свободноживущих. Жующие ротовые органы свободных В. у паразитических превращены в сосущие и колющие, что составляет наиболее общий их отличительный признак. Верхняя и нижняя губа рта, разрастаясь и соединяясь между собой по бокам, образуют сосательный хоботок, внутри которого заключены жвалы в виде острых колющих игл, тогда как челюсти превращены в простые, едва заметные бугорки. Передние усики, которые у свободных В. служат для плавания, у паразитических имеют незначительную величину и часто недоразвиты; задние усики оканчиваются сильными крючками, которые служат для прикрепления паразита к телу хозяина; подобным же образом видоизменяются и челюстные ножки. Плавательные ножки у постоянно прикрепленных паразитов то сохраняются в полном числе (за исключением лишь последней пары), но имеют весьма малую величину, то остаются лишь две передние пары, то, наконец, все ноги исчезают. Вместе с исчезанием конечностей исчезает членистость тела, которое получает иногда весьма своеобразную неправильную форму, напоминая скорее паразитических червей, чем ракообразных. Но история развития этих паразитов всегда ясно обнаруживает их принадлежность к ракообразным и к веслоногим. Глаза сохраняются лишь в редких случаях; сердца нет. В некоторых семействах паразитических В. самцы необыкновенно резко отличаются от самок (половой диморфизм); они микроскопически малы, сохраняют членистость тела и, прицепившись к телу самки, сидят вроде паразитов около половых отверстий, иногда по несколько штук на одной. Несмотря на свою странную форму, самки паразитических В. напоминают типических В. тем, что носят яйца так же, как последние, в двух прикрепленных к половым отверстиям яйцевых мешках, иногда очень узких и длинных (яйцевые шнуры), так что яйца расположены в них в один только ряд. Личинки паразитических В. после первого линяния становятся похожи на молодых циклопов; свободно плавая, личинка отыскивает себе свою жертву и затем прикрепляется к жабрам или к коже известных рыб своим передним концом, для чего служит особый орган прикрепления на лбу. Иногда на этом развитие и останавливается, и наступает регрессивное превращение, так что задние ножки совсем не появляются, а иногда исчезают и существующие уже. В других случаях прикрепленная личинка после нескольких линек достигает строения, соответствующего взрослым циклопам, и лишь после этого подвергается регрессивному метаморфозу. Siphonostomata разделяются на 8 семейств с более чем 500 видами. Сем. Caligidae, рыбьи вши, с плоским телом и весьма длинными яйцевыми шнурами у самок, живут на жабрах и на коже морских рыб. Сем. ''Dichelestiidae'' с видом Dichelestium sturionis, длиной 2 см, паразитирующим на жабрах осетровых рыб. Сем. ''Chondracanthidae'' с замечательным половым диморфизмом. Самки имеют весьма неправильный, уродливый вид; тело их не представляет явственной членистости и снабжено многочисленными неправильными выростами; конечности недоразвиты и видоизменены, задняя пара усиков в виде сильных загнутых крючков, служащих для прикрепления к рыбам. Очень мелкие самцы, имеющие явственно членистое тело, глазок и две пары рудиментарных грудных ножек, своими задними усиками прицепляются к телу самки, у полового отверстия, иногда по два вместе (рис. 4).
В сем. ''Lernaeidae'' личинки, прикрепившись к рыбе, после многократной линьки принимают строение, приблизительно соответствующее строению взрослых циклопов, и начинают вновь вести свободный образ жизни; в это время они достигают половой зрелости и происходит оплодотворение, после чего одни самки делаются вновь паразитами рыб и подвергаются превращению, лишающему их всякого сходства с членистоногими животными; они сильно увеличиваются в объеме; тело их становится нечленистым, червеобразным, с лопастными выростами на переднем утонченном конце; самцы не становятся паразитами и не увеличиваются в объеме, так что делаются карликами по сравнению с выросшими самками. Lernaea branchialis, желтоватого цвета; длиной до 4 см (выросшая паразитическая самка), нередко встречается на жабрах трески и камбалы (рис. 5).
В сем. ''Larnaeopodidae'' у паразитических самок передние челюстные ножки образуют особый орган прикрепления в виде двух длинных мясистых рук, сросшихся верхушками и снабженных на конце хитиновым кружком, внедренным в кожу рыбы. Малорослые самцы сидят на теле самок. Окунеед (Achteres percarum) живет в пасти и на жаберных дугах окуня (рис. 3).
В. Второй подотряд, хвостожаберные (Branchiura), во многом отличается от настоящих веслоногих и заключает в себе только одно семейство карпоедов, ''Argulidae''. Карпоед обыкновенный (рис. 6) (Argulus foliaceus) зеленоватого цвета, длиной в 5—6 мм, живет на коже карпов и других пресноводных рыб, высасывая из них кровь; в период размножения карпоеды покидают своего хозяина и плавают свободно.
Листовидно-плоское тело карпоеда состоит из округлого туловища (головогрудь, cephalothorax) и гораздо меньшей хвостовой пластинки (брюшко, abdomen) с вырезом на заднем краю. Кроме маленького срединного глазка, находится пара больших полушаровидных сложных глаз. Две пары коротких усиков, из которых передняя снабжена крючками для прицепления. Сосательный хоботок, подобный хоботку паразитических В., содержит в себе, кроме жвал, еще и челюсти (maxillae), превращенные в иглы. Впереди хобота лежит особый орган осязания в виде выдвижной иглы. Из двух пар челюстных ножек передняя изменена в два больших круглых присоска, служащие для прицепления к хозяину. Четыре пары двуветвистых плавательных ножек дают карпоеду возможность быстро плавать. Нервная система с органами чувств (сложные глаза) и органы пищеварения лучше развиты, чем у настоящих В. При основании хвостового плавника расположено сердце в виде мешочка, от которого отходит длинная аорта к переднему концу тела. Дыхание совершается прямо через кожу, но особенно энергично происходит, по-видимому, в хвостовом плавнике, играющем как бы роль жабры, откуда и название хвостожаберных. Семенники самцов расположены в брюшке (хвостовом плавнике), яичник самок — в головогруди, над кишкой. Самки не носят с собой откладываемых яиц, но приклеивают их к камням и другим твердым подводным предметам. Личинки более похожи на веслоногих, чем взрослые карпоеды.
 : Кроме учебников зоологии (Клауса, Бобрецкого, Ludwig-Leuniss) см. специальные работы: Jurine, «Histoire des Monocles» (Женева, 1820); его же, « » (« », т. VII, 1806); Nordmann, «Mikrographische Beiträge zur Naturgeschichte der wirbellosen Thiere» (Берлин, 1832); Claus, «Die freilebenden Copepoden» (Лейпц., 1863); его же, «Ueber den Bau u. d. Entwickelung v. Achtheres percarum» («Zeits. f. wiss. Zool.», 1861); его же, «Beobachtungen über Lernaeocera etc.» (Марбург, 1868); его же, «Ueber die Entwickelung, Organisation etc. der Arguliden» («Zeits. f. wiss. Zool.», т. XXV, 1875); его же, «Neue Beiträge zur Kenntniss d. parasitischen Coppoden» («Zeits. f. wiss. Zool.» т. XXV, 1875); его же, «Ueber Lernaeascus nematoxys etc.» («Arbeit. aus dem zool. Instit.», Вена, т. VII, 1887); Grobben, «Entwickelungsgeschichte v. Cetochilus septentrionalis» (ibid., т. III, 1881); Leydig, «Ueber Argulus foliaceus» («Zeit. wiss. zool.» II, 1850); его же; «Giftstachel des Argeus ein Sinneswerkzeug» («Zool. Anz.», IX, 1886); Brady, «A monograph of free and semiparasitic Copepoda of the British Islands» (Лондон, Ray Society, 1878—1880); Giesbrecht, «Beiträge zur Kenntniss einiger Notodelphyiden» («Mitth. a. d. Zool. St. zu Neapel», III, 1882); Heider, «Die Gattung Lernanthropus» («Arb. Inst.» Вена, II, 1879); Урбанович, «О развитии циклопов» («Варшавск. универ. изв.», 1885); Vejdovsky, «Ueber die Anat. und Metamorph. v. Tracheliastes etc.» («Zeit. f. Zool.», 29 т., 1877); Шимкевич, «Наблюдения над фауной Белого моря» (II, Enteropsis dubius. III, Заметки о развитии паразитических Copepoda, в «Труд. Пет. общ. естеств. Отделение зоологии», т. IXX, вып. 2).
 
Приложение

'''Гольвиль''' (Проспер-Шарль-Александр Haulleville) — барон, бельгийский публицист католической партии. Род. в 1830 г.; одно время занимал кафедру естественного права в Генте. С 1878 г. редактирует «Journal de Bruxelles», наиболее влиятельный в Бельгии орган католич. партии. Его глав. соч.: «Histoire des communes lombardes depuis leur origine jusqu'&agrave; la fin du XIII siècle» (1858); «De l’enseignement primaire en Belgique» (1870); «La nationalité belge, ou Flamands et Wallons» (1875); «La définition du droit» (1875); «De l’avenir des peuples catholiques» (перевед. на 10 яз.) и др.

'''Весляна''' — значительная речка, протекающая по Чердынскому уезду Пермской губ., в который она проходит из Вологодской губернии, где берет начало; впадает справа в р. Каму.

'''Гольгер-Датский''' (Holger-Danske) — сказочный национальный герой Дании, который спит в подземелье под крепостью Кронборг (по другому преданию — в горе около Mögeltönder); когда для Дании наступит час великой бедственной войны, он воспрянет от сна и, став во главе дружины из двенадцатилетних мальчиков и шестидесятилетних старцев, избавит страну от врагов. Основанием этой легенды послужило французское сказание об Ольгере Датском, одном из рыцарей Карла Великого.
 .

'''Весмэль''' (Constantin Wesmael) — известный бельгийский энтомолог (1798—1872), был профессором Athénée в Шарлеруа и Брюсселе и преподавал в Государственном ветеринарном училище. Изучал преимущественно систему перепончатокрылых и в особенности наездников. Из числа его трудов следует упомянуть «Monographie des Braconides de Belgique» (1835—1838) и «Tentamen dispositionis methodicae Ichneumonum Belgii» (1844).

'''Гольдаст''' (Мельхиор Goldast, 1578—1635) — немецкий историк. Назыв. также фон Геймингсфельд (Heimingsfeld). Из его сочинений более известны: «Scriptores rerum suevicarum» (нов. изд. 1727); «Alemannicarum rorum scriptores vetusti» (нов. изд. 1730); «Constitutionum imperialium collectio» (нов. изд. 1674).

'''Весна''' для северного полушария Земли или осень для южного — время года, продолжающееся со дня весеннего равноденствия, 21—22 марта нов. ст., по день летнего солнцестояния, 21—22 июня нов. ст. (см. Времена года). В отличие от астрономического обозначения в метеорологии принято называть весной месяцы март, апрель и май нового стиля, т. е. время от 17 февраля (в високосные года 18 февраля) по 19 мая старого стиля. Это, конечно, касается северного полушария. В южном полушарии весной называют месяцы сентябрь, октябрь и ноябрь нового стиля, т. е. время от 20 августа по 18 ноября старого стиля.
 . — В рукописи XVI в. сказано: «весна от Благовещеньева дни до Рожества Ивана Предтечи, а в ней 90 и день и четверть дни»; в рукоп. XVII в. — «весна убо начинается от 24 марта луны до 24 июня»; в рукописи 1637 г. — «весна от Благовещения до Рожества крестителя Иоанна дний 90½ дни». По летописям к весне отнесены месяцы март, апрель, май. В языческое время весна, по всей вероятности, содержала в себе лунные месяцы: Сухой, Березозол и Травен и оканчивалась около 20 июня.

'''Гольдау''' (Goldau) — деревня в швейцарском кантоне Швиц, в широкой долине между Риги и Росбергом; известна обвалом 1806 г. В верхнем слое Росберга были многочисленные трещины, через которые после продолжительных дождей проникла вода и вымыла песок, лежавший под верхним слоем, отчего этот последний лишился опоры и начал скользить. 2-го сент. открылась громадная трещина и верхний слой объемом в 15 млн куб. м, раздробившись на громадные глыбы, свалился в долину, засыпав в несколько минут четыре деревни и отчасти озеро Ловерц, отчего последнее вышло из берегов и затопило местность до Зеевена. От силы удара многие глыбы отскакивали на Риги. Ныне площадь разрушения — каменистая пустыня в 20 кв. км, отчасти поросшая мхом.
См. Sau, «G. u. seine Gegend»; Heim, «Ueber Bergstürze».

'''Весна''' — в славянской мифологии имеет двоякое значение: как олицетворение явлений природы, происходящих после зимнего оцепенения, и как время, в которое празднуется целый ряд торжеств в честь вновь родившегося теплого солнышка. Не только русский народ, но и весь свет, а в особенности поэты и художники, представляют себе весну молодой красивой девушкой (реже — юношей), которая пленяет всех своей красотой и всех наделяет богатыми дарами. Так, в Белой Руси весна представляется молодой девицей, которая называется Ляля. На празднике, ей посвященном, ее изображает самая красивая в деревне девушка, которая наряжается в белые покровы, перевязывает себе шею, руки и стан свежей зеленью и надевает на голову венок из весенних цветов. В одной польской народной сказке весна представляется в виде молодого царевича, который должен отправиться в далекое путешествие и оставить дома молодую жену: желая хоть немножко уменьшить женину тоску, он берет в карман разные семена и потом бросает их за спину; из них мгновенно вырастают зеленые деревья, злаки и цветы, которые, однако, все погибли, когда несчастие постигло царевича, т. е. когда кончилось теплое время и наступила осень.
Так как уже в декабре солнце поворачивает на летний путь и с тех пор начинают прибывать дни, то уже рождественские праздники, или коляду (см. это слово), надо считать праздником в честь весны. Народ образно представлял себе борьбу весеннего солнца с зимним змеем, Кощеем и другими чудовищами, и коляда — это торжество первой победы; несмотря на то, борьба еще продолжается; змей, оправившись от первой неудачи, собирается с силами и разит стужами несчастную землю; но наконец весна торжествует: на земле появляется первая зелень и новая жизнь. Тогда и люди решаются праздновать это счастливое происшествие; в марте месяце они из деревень изгоняют зиму морену и приветствуют «новый май», т. е. новую весну (см. Морена). В апреле, накануне Юрьева дня, в Белоруссии празднуется Лялино торжество, называемое ляльником; тогда девушка, изображающая собой лялю-весну, нарядившись как сказано выше, вместе со своими подругами отправляется в поле, садится на дерн; возле нее ставят различные припасы, напр. хлеб, молоко, масло, творог, сметану, яйца, и кладут зеленые венки; девушки, схватившись за руки, водят вокруг Ляли хоровод, поют обрядовые песни (веснянки) и обращаются к ней с просьбой об урожае. Ляля угощает их приготовленными яствами и раздает им венки, которые вместе с зеленым нарядом Ляли сберегаются до следующей весны. О Ляле существует поговорка: «пригожая як Ляля», что лучше всего свидетельствует о том впечатлении, которое производит на всех весна. Роль, которую играет в этом случае св. Юрий, можно объяснить теми же причинами, по которым древнего Волоса заменил св. Власий, некоторые языческие божества, имена которых кончались на -вит — св. Вит; св. Юрий, по всей вероятности, заменяет тут собой древнего Яра, Ярила, Яровита. Другим большим весенним праздником является Пасха, причем чувствуется еще в сильной степени древняя языческая подкладка (см. Велик день). По всей вероятности, первоначально был один только весенний главный праздник; но под влиянием христианства из праздников в день Светлого Воскресения мало-помалу выделялись те обычаи, которых нельзя было связать с христианской традицией; сохранившийся в памяти такой обряд Ляли в Белоруссии выделился в самостоятельный праздник, который притом празднуется теперь в день Ярилы. Велик день и ляльник — это праздники чисто весенние, посвященные молодому солнцу, в то время как Купала (см. это слово) принадлежит уже к летним праздникам. К весенним праздникам принадлежат еще русские праздники в честь Овсеня и литовский в честь Усеня (см. эти слова).

'''Гольдбаум''' (Вильгельм Goldbaum) — немецкий писатель; род. в 1843 г.; постоянный сотрудник «Neue Freie Presse», где ведет критический отдел. Отдельным изданием вышли его «Entlegene Kulturen, Skizzen und Bilder» (Берл., 1877) и «Litterar. Physiognomien» (1884).

'''Весна''' — литературный сборник на 1859 год, изданный в СПб. Н. Ахшарумовым. Содержание его следующее: «Петербургские ночи», пов. Ю. Жуковского; стихотворения В. Ахшарумова; «Свадьба», пов. И. Юрьева; «Песни литовского народа» В. Ахшарумова; «Общественные отношения России с точки зрения исторической науки права» Ю. Жуковского; «Критика» Н. Ахшарумова.
« », листы из карикатурного альбома — литографированный сборник юмористических рисунков с подписями на весенние темы на 8 листах; издан в СПб., в 1872 г., в количестве 175 экз.
« » — детский художественно-литературный журнал, издавался в СПб. в 1884 г. еженедельно А. В. Арсеньевым, под его же редакцией; рисунки для издания готовил В. С. Шпак; прекратился на № 6.

'''Гольдбах''' (Лев Федорович) — сын астронома Г. (1793—1824). Вместе с отцом в 1804 г. прибыл в Москву, где воспитывался в университетском благородном пансионе и затем на медицинском факультете. В 1816 г. Г. защитил докторскую диссертацию о шафране. С 1819 г. Г. преподавал в Московском университете естественную историю на медицинском факультете. Весьма замечательными для своего времени являются его «Изображения растений, употребительных в медицине, сельском хозяйстве, художествах о ремеслах». Г. находился в постоянных сношениях с известными ботаниками своего времени: Биберштейном, Стевеном, Декандолем и др. Его именем назван редкий род из числа крестоцветных — Goldbachia, именно G. laevigata и G. torulosa — первый вид встречается в России, второй — в Леванте.

'''Веснованье''' (весновальный промысел, вешна) — так называется у поморов весенний на морского зверя и треску промысел в Северном океане и в Белом море. Отсюда: ''весновать'' — промышлять весной морского зверя и треску; ''весновальщик'', ''вешняк'' — промышляющий весной морского зверя и треску. Из разных видов весновального промысла особенно значителен промысел на лысунов (гренландский тюлень, см. Лысун) у Летнего берега, с начала февраля до апреля; он производится артелями (называемыми также ''весновальными'') из трех человек, которые тащат с собой по береговому льду маленькие лодки (весновальный, или ''креневой,'' ''карбас'') и живут месяца по два на отдаленных льдинах, причем нередко относит их вместе с отрываемыми ветром льдинами на Север, в океан.

'''Гольдбах''' (Фридрих) — профессор астрономии Московского университета (1763—1811), саксонский уроженец. До прибытия в Россию Г. работал на зебергской обсерватории (в Готе) и в Лейпциге. Важнейший труд Г. — «Neuester Himmelsatlas zum Gebrauche für Schul- und Akademischen Unterrichte» (1799). Этот атлас, представляющий собою пятое издание атласа Флемстида, содержит показания положений 10570 звезд. В журнале Г. от 10 янв. 1805 г. находим первое определение широты Москвы (55°&nbsp;45′&nbsp;33,1″), в феврале исправленное (55°&nbsp;45′&nbsp;31″). Определение это составляет среднее из 6 измерений, сделанных квадрантом Рамсдена. В том же году Г. определил склонение магнитной стрелки в Москве (5°&nbsp;24′). При деятельном участии Г. были составлены планы и сметы для устройства в Москве обсерватории, осуществления которой ему не удалось дождаться, и определено географическое положение Тулы и Рязани (1806), Клина, Твери, Торжка, Осташкова, Вышнего Волочка, Новгорода и Петербурга (1807). Результаты этих географических экскурсий были изданы в 1808 г. в «Berliner Jahrburch» Боде (1811). Ср. «Биографический словарь Имп. московского унив.» (М., 1855, ч. I, стр. 225—242).

'''Веснушки''' (Ephelides) — небольшие пятна, от булавочной головки до горошины, светло- и темно-желтого цвета, расположенные то одиночно, то группами, преимущественно на незащищенных частях тела — лице, кистях рук, предплечьях, но иногда и на туловище и на конечностях. В публике распространено неправильное предположение, что они вызываются действием солнечных лучей, чему может дать повод то обстоятельство, что В. зимой бледнеют, а летом темнеют. В действительности образование их зависит от отложения особого красящего вещества в коже.

'''Гольдбах''' (Christian Goldbach) — математик (1690—1764). Много путешествовал, причем познакомился с выдающимися математиками (сем. Бернулли) и с некоторыми из них поддерживал деятельную переписку. Прожив некоторое время в Берлине, он в 1725 г. переселился в Петербург, где скоро был избран членом, а затем и секретарем Академии наук. В 1742 г. поступил на службу в министерство иностранных дел. Умер в Москве. О трудах его в области высшей математики известно из переписки его с Л. Эйлером, которая простиралась с 1729 по 1764 год. Из этой обширной переписки напечатаны Фуссом (сыном) 177 писем в I томе «Correspondance mathématique et physique de quelques célèbres géomètres du XVIII siècle» (СПб., 1843).

'''Весняк, веснянка''' — старинное название крестьянина, поселянина, уроженца или жителя веси (см. это сл.). На Волге ''весняком'' наз. юго-восточный ветер.

'''Гольдберг''' (Goldberg) — город в прусской Силезии. Суконные и сигарные фабрики, лесопильни. 6734 жителя. Основан в XII столетии, опустошен в XV столетии гуситами. В 1813 г. (27 мая, 23 и 27 августа) происходили при Г. сражения союзников с французами. Ср. Sturm, «Geschichte der Stadt G.» (1887).

'''Гольдгаммер''' (Дмитрий Александрович) — приват-доцент Казанского университета. По окончании курса на физико-математическом факультете Московского университета Г. был командирован с ученою целью за границу. В 1888 г. Г. защитил в Московском университете диссертацию на степень магистра физики. Ученые статьи Г. напечатаны частью на русском языке, частью на немецком в «Wiedemann’s Annalen der Physik»: «Об электрическом разряде в газах»; «О влиянии магнитного поля на физические свойства металлов, особенно на их электропроводность» (М., 1880, магистерская диссертация); «Об изменении электропроводности металлов при намагничивании» (Казань, 1890); «Электромагнитная теория света» (Казань, 1891); несколько отдельных статей по оптике помещены в «Wied. Аnn.» и в «Жур. Рус. Ф. Х. общ.»; «Наши сведения об эфире» (Казань, 1890; речь на акте в университете).

'''Веснянки''' — обрядовые песни, поются на весну; ими встречается приход теплого времени и пробуждение новой жизни. Содержанием веснянок служит или описание самой весны, или же любовь, возжигаемая Ладой, богиней весны и любви. Веснянки называются тоже святоюрскими песнями, так как в них особенно часто повторяется имя св. Юрия; так, напр., одна песня поется таким образом, что один стих ее говорит о каком-нибудь весеннем явлении, а в следующем повторяется вторая часть предыдущего стиха с восклицанием: «Юрия, Юрия!» (см. Веровит).

'''Гольдгаммер''' (Karl-Reinhold Goldhammеr) — поэт и историк (1808—1851), учился в Дерпте, состоял на русской государственной службе. Он перевел на немецкий язык «Записки» адмирала Шишкова за 1812—14 гг. (Лпц., 1832); «Историю» Карамзина (там же, 1833); «Историю Отечественной воины 1812 г.» Михайловского-Данилевского; «Киргиз Кайсак» В. Ушакова (Лпц., 1834). Кроме того, Г. издал сборник своих стихотворений под заглавием «Töne des Herzens» (Рига, 1833).

'''Веснянки''' (Perlidae) — семейство насекомых из отряда первокрылых, или ложносетчатокрылых (Archiptera s. Pseudo-Neuroptera). Они имеют очень сплюснутое удлиненное тело, имеющее по всей длине почти одинаковую ширину. На голове их находятся 2 сложных и 2 простых глазка и нитевидные щетинковидные или шнуровидные сяжки. Нижние челюсти малы, с длинными 5-членистыми щупиками. Все 3 грудных кольца почти одинаковой величины и имеют четырехугольную форму. Брюшко 10-членистое, у многих с двумя длинными нитевидными хвостовыми придатками. Задние крылья обыкновенно больше передних и складчаты. Ноги сильные, с 3-членистыми лапками. В. держатся около воды и обыкновенно спокойно сидят на растениях. Полет их медленный и непродолжительный. Питаются соками растений. Самки некоторое время носят сложенные в кучку яички на нижней стороне брюшка, а потом, во время полета, сбрасывают их в воду. Личинки очень похожи на взрослых, но не имеют крыльев; кроме того, первый грудной членик их короче прочих, а у более крупных видов (Perla) на нижней стороне средней части тела находятся жаберные пучки. Личинки В. живут в текучей воде, особенно в быстрых горных ручьях, под камнями, и питаются живой добычей, особенно личинками поденок. Ископаемые представители этого семейства встречаются в янтаре. Известно около 70 европейских видов. Из представителей этого семейства назовем: 1) (Perla bicaudata) достигает 15 (самец) — 22 (самка) мм длины. Переднеспинка буро-желтая, с 2 более темными пятнами, черной срединной линией и черными краями; голова желтая или красноватая; среднеспинка и заднеспинка бурые или черные; брюшко буро-желтое; крылья бледно зеленовато-бурые; ноги желтоватые. Задние крылья значительно шире передних. На конце брюшка две длинные бурые хвостовые нити со слабыми, более темными кольцами. Обыкновенна в мае и июне в Северной и Средней Европе, в Италии и Греции. 2) (Nemura cinerea) имеет 4,5 мм длины. Переднеспинка блестяще-черного цвета, с двумя рядами точек и почти с прямыми боковыми краями; тело и сяжки черные, брюшко бурое; крылья светло-серые, почти бесцветные. Задние крылья короче и шире передних. Хвостовых нитей на конце брюшка нет. Обыкновенна в мае в Средней Европе, в Англии, Швейцарии в Италии.

'''Гольдгейм''' (Самуил Holdheim) — еврейский ученый (1806—60), был раввином во , потом проповедником еврейской реформированной общины в Берлине; принимал деятельное участие в ее основании и развитии. Написал «Geschichte der Entstehung u. Entwickelung der jüdischen Reformgemeinde in Berlin» (1857) и др.

'''Гольден''' (Edward Golden) — американский астроном, директор Ликской обсерватории в Калифорнии, близ Сан-Франциско. Род. в 1846 г.; первое время состоял ассистентом при обсерватории в Вашингтоне. С 1880 г. по предложению душеприказчиков Лика взялся за постройку обсерватории, ездил в Европу для заказа инструментов и изучения новейших изобретений в области практической астрономии. По окончании постройки, в 1888 г., назначен директором обсерватории, в изданиях которой «Publications of the Lick Observatory» напечатал много статей специального содержания и важных астрономических таблиц.

'''Веспасиан''' (Тит Флавий) — римский император (69—79 по Р. Х.), род. в 9 г. христианского летосчисления близ Реаты, в Средней Италии. Отец его был откупщиком податей в Азии, дед — центурионом, а мать происходила из знатной умбрийской семьи. При императоре Калигуле Веспасиан был военным трибуном во Фракии, потом квестором, эдилом, претором и, наконец, отличившись в Британии, был назначен в 51 году консулом и затем наместником в Африке. В 65 году он навлек на себя гнев Нерона, заснув на одном из музыкальных представлений, где император выступил в качестве артиста. Тем не менее, через год Нерон взял его с собой в своем артистическом путешествии в Грецию и еще в том же году назначил его главнокомандующим в войне против возмутившихся иудеев. В два года В. покорил всю Иудею, за исключением Иерусалима и нескольких укрепленных мест. После низвержения Нерона В. присягнул вместе со своим войском сначала Гальбе, потом Отону; но после смерти последнего египетские войска провозгласили самого Веспасиана императором, и к этому избранию вскоре присоединились сирийский наместник Муциан и легионы, стоявшие в Паннонии и Мизии. Поручив осаду Иерусалима своему сыну , В. отправился в Александрию, чтобы оттуда ехать морем в Италию, тогда как Муциан сухим путем пошел с войском на Рим. Но еще прежде, чем Веспасиан успел посадить свои войска на корабли, дунайские войска под начальством Антона Прима вступили в Италию, разбили при Кремоне приверженцев (см. это имя), двинулись к столице и заняли ее, при чем Вителлий погиб. Сам Веспасиан прибыл в Рим только через год после своего избрания. За это время Тит взял Иерусалим, а восставшие батавы со своими союзниками галлами, мечтавшими о восстановлении самостоятельного галльского государства, были усмирены Петиллием Вериалисом. Будучи императором, В. отличался той же простотой и презрением к внешнему блеску, как в то время, когда он еще был простым гражданином. Он направил все свои заботы на то, чтобы восстановлением дисциплины в армии, сохранением мира и улучшением управления, в особенности финансов, залечить раны, нанесенные государству междоусобными войнами. Он не вел никаких войн, кроме британской, доставшейся ему в наследство от его предшественников, и даже закрыл храм Януса, который так и оставался закрытым во все время его царствования. Несмотря на свою бережливость, навлекшую на него упрек в жадности, он употреблял большие суммы на общественные сооружения; между прочим, он возобновил сгоревший капитолий, соорудил храм мира на форуме, равнявшийся величиной самым большим зданиям древности, и огромный амфитеатр (Amphitheatrum Flavium), вмещавший 80 тысяч зрителей. Этот амфитеатр, известный под именем Колизея, и теперь еще составляет украшение Рима. Но главная заслуга В. состояла в упрочении и улучшении внутреннего порядка. При этом он в общем выказал большую умеренность, хотя по временам бывал крут до жестокости. Больше всего возбуждала его гнев оппозиция философов, особенно стоиков. Один из них, Гельвидий Приск, поплатился жизнью за свой республиканский образ мыслей. В. † в 79 г., оставив двух сыновей, и . Около 1347 г. была найдена бронзовая доска, хранящаяся теперь в музее Капитолия и представляющая письменный памятник, которым сенат передал В. правительственную власть (так называемая lex de imperio Vespasiani, известная также под совсем неподходящим именем lex regia). Опираясь на этот важный для римского государственного права документ, знаменитый средневековый трибун (см. это имя) доказывал римскому народу его древние права и склонил его к учреждению демократии.

'''Гольденталь''' (Яков Goldenthal) — немецкий ориенталист. Был профессором в Венском университете; известен изданиями многих сочинений по древнейшей еврейской литературе — «Meisan al Almal», «Apologia Maimonidis», «Clavis talmudica» и др. Написал «Rieti und Marini oder Dante und Ovid in hebräischer Umkleidung» (1851); составил арабскую грамматику на еврейском языке (В., 1857).

'''Веспиньяни''' (Vespignani, граф Вирджинио, род. в 1808 г.) — самый маститый и заслуженный из современных итальянских зодчих, главный архитектор сначала папского правительства, а потом города Рима, бывший профессор и президент тамошней академии св. Луки, приведший к окончанию восстановление базилики св. Павла «вне стен», реставрировавший многие другие римские памятники старинного зодчества и наделивший как столицу, так и другие города Италии замечательными новыми зданиями. Лучшими постройками, возведенными им по собственным его проектам, считаются палаццо К. Феррари в Черпано и театры в Орвьетто и в Витербо, из которых последний в особенности отличается изящной легкостью форм и благородной стильностью украшений.

'''Гольджи''' (Camillo Golgi) — итальянский гистолог; род. в 1844 г.; профессор анатомии в Сиене, с 1876 г. профессор гистологии и патологии в Павии. Известен своими исследованиями над тончайшим строением нервной системы и введением нового метода (золочения) для окрашивания нервных элементов.

'''Весприм''' (Veszprim) — венгерский комитат на правом берегу Дуная, на пространстве 4166 кв. км и с 208487 жит. (1881), между которыми 82,36% мадьяр. Он занимает большую часть Баконийского леса и северо-восточный угол Балатонского озера; отличается волнообразной, холмистой поверхностью; изобилует хлебом, вином, фруктами, табаком, лесом, лугами, рыбой, углем и квасцами. 
Город В., немецкий ''Вейсебрунн'', на крутом холме возле озера, имеет великолепный собор XIV в., 4 монастыря, дом призрения престарелых и немощных священников и 12584 ж., исключительно мадьярского происхождения, занимающихся огородничеством, виноделием и хлебопашеством. Некогда В. был сильной крепостью и резиденцией епископов, которым принадлежало право коронования венгерских королей. В комитате В., кроме Папы и Палоты (см. эти слова), заслуживают внимания еще местечки ''Девсчер'', с 3685, и ''Сомлие-Васаргелли'', с 1790 ж.; оба расположены у горы Сомлиэ, где возделывается превосходное сомлийское вино.

'''Гольдинген''' (по-латышски Kuldiga) — уездый город Курляндской губернии, в 132 вер. от губернского города, на реке Виндаве. Основан в 1244 г.; считается первым замком, основанным немцами в Курляндии. Здесь временно была резиденция курляндских герцогов. Начало упадка города относится к временам Северной войны. При проведении неоконченного Виндавского канала (см. т. VI, 406) был устроен для обхода гольдингенских порогов особый канал, который, вместе со шлюзами, сохранился и теперь. К 1 января 1890 года в Г. было 8671 жителей (4075 муж. и 4596 женск. пола). В 1881 г. здесь числилось 196 православных, 4851 лютеранин, 161 католик, 2713 еврея, 4 реформата, 25 баптистов; 170 русских, 2324 немца, 2826 латышей, 8 поляков и 11 литовцев. — Городу принадлежат 1155 десятин земли. Средний годовой доход и расход его — 18500 р. Долга у Г. 26274 р. Торговое значение Г. ничтожно; 5 ежегодных ярмарок имеют незначительные обороты. Торговых и промышленных заведений 295 (1889), в том числе 4 пивомедоваренных завода, 1 водочный и спиртоочистительный, 1 табачная фабрика, 2 кожевенных завода, 1 льношерстопрядильня, 1 мельница, 1 игольная фабрика (с производством в 70000 руб.), 1 спичечная фабрика (с производством на 225000 руб., при 900 рабочих), 2 типографии. Развито щеточное производство. 1 православная церковь, 1 лютеранская кирка, 1 католический костел, 1 еврейская синагога; больница, 2 врача; отделения Прибалтийского православного братства, Курляндского общества поощрения земледелия и сельских промыслов, общество садоводства. Гимназия, содержимая на средства курляндского дворянства при участии казны; с 1890 г. прием в нее учеников приостановлен. Прибалтийская учительская семинария, с 122 учащимися (1889); высшее девичье учил., школа Прибалтийского православного братства (в 1889 г. 40 учеников православных и 120 лютеран). При учительской семинарии — образцовое одноклассное начальное училище. Приходская двухклассная школа, начальные городские училища мужское и женское, церковное католическое училище, казенное еврейское училище; 3 библиотеки и книжные лавки. Издается газета «Goldinger Anzeiger».
''Гольдингенский уезд'' Курляндской губернии занимает середину широкой западной части ее, гранича только южною своею частью с Ковенской губернией, от которой на всем протяжении границы его отделает река Ваддокса. Г. уезд составлял еще в языческие времена собственно Курляндию в отличие от остальных частей — Семгаллии и земли Зелов (Зельбург). Пространство — 2879 кв. вер., в том числе под озерами 43 кв. вер. Из числа западных уездов губернии Г. единственный, не соприкасающийся с морем и принадлежащий к бассейну р. Виндавы. Как и во всей Курляндской губ., скалистое основание Г. у. принадлежит к формации горно-известковой, нижние слои которой состоят из древнего красного известняка (девонской), в котором встречаются «пещеры», остатки рыб. Местами песчаник покрыт тонким слоем дерна, а где его уничтожило, появляется песок, который заносит большие пространства. Верхние слои горно-известковой формации состоят из известняка и мергеля. Известняк, составляя иногда пласты в 100 и более фут., образует на реках (в особенности на р. Виндаве) значительные пороги. Заносная глина встречается преимущественно между р. Виндавой и озером Усмайтом; она желтоватого и беловатого цвета. Последние образования почвы состоят в Курляндской губ. из глины, песка, мергеля, тины, известняка, туфа, торфа, болотной руды и плодородной земли. Последняя имеет от 4—18 фт. толщины и состоит из смеси песка с большею и меньшею примесью органических веществ, уже разложившихся или разлагающихся. Чистый чернозем очень редко встречается. Та часть уезда, которая находится между рек Виндавою в правыми ее притоками, Ваддоксой и Цецером, состоит на С. (около Фрауенбурга) из отрогов Ауцского плато и на Ю. из равнины, причем почвенные условия той и другой местностей совершенно различны. Тогда как мергелистые отложения по берегам Ваддоксы служат объяснением присутствия глины и извести в прилегающей к ней местности, в северной части, ближе к р. Цецеру, преобладают песчаные породы и валуны с небольшою примесью глины. Эта часть уезда по достоинствам почвы считается лучшею; 2-ю по качеству почвы часть составляет полоса земли, лежащая на левом берегу Виндавы, начиная от впадения в нее р. Цецера вниз по течению, а 3-ю — часть уезда, расположенная между р. Виндавою и р. Цецером, на правом берегу обеих рек. В последней части уезда преобладают лесные пространства или же обрабатываемая земля из-под леса; в северо-восточном же углу уезда почва ясно указывает на присутствие здесь во время оно моря, от которого как бы оторвалось Усмайгенское оз., занимающее почти всю узкую , протянувшуюся между Туккумским и Виндавским уездами. Южная граница уезда служит началом постепенно возвышающегося вплоть до Фрауенбурга террасообразного водораздела между прит. Аа и Виндавы. Между Цецерским оз. и Себбернским оз. (Туккумского у.) находится довольно значительная котловина, изобилующая болотами. По направлению к Ю. З. склоны Фрауенбургской возвышенности понижаются до самой р. Виндавы, где образуется лесистая низменность; из узкого длинного Цецерского оз. вытекает по направлению к западу р. Цецер, принимающая в себя с севера стоки вод и Фрауенбургского озер. Виндава до Леннена образует западную границу у., далее пересекает северо-западную часть его до устья Абау. Последняя отчасти составляет северную границу его, отчасти пересекает северную оконечность его. Обе реки служат для сплава. Р. Ваддокса образует южную границу уезда. Из озер Г. у. самое значительное Усмайтенское (по-латышски Usmas Esas); оно самое большое между озерами губернии и занимает 37 кв. в.; в нем 12 в. дл., 5 в. шир. и до 12 саж. глуб. На нем 4 о-ва, из которых наибольший, Фишгольм, имеет 7 в. дл. и населен. На этом о-ве Мориц Саксонский, который в 1727 г. получил повеление оставить Курляндию, решился с 300 человеками защищаться против русских войск, наход. под нач. и Бибика. Мориц возвел на о-ве укрепление, следы которого сохранились и поныне. Усмайтенское оз. лежит на границе Виндавского, Тальсенского и Гольдингенского уездов, среди огромной впадины, окруженной со всех сторон , малонаселенными лесами. Через него протекает р. Большая Ирбе. Болот в Г. уезде меньше, чем в остальной части Курляндской губ. Самые замечательные лежат в углу, образуемом слиянием рр. Абау и Виндавы и между Гольдингеном и Усмайтенским оз., образуя ряд болот, находящихся во взаимной связи. Кроме того, болота находятся к В. от Шварцена и Цецерского оз. и к Ю. от Нейгауза и вдоль течения р. Цецера, где на болотистой почве произрастают обширные леса. Переходящий сюда из Виндавского у. и простирающийся до правого берега р. Виндавы, лес этот доходит на севере до р. Абау. К югу от р. Цецер до границы Ковенской губ. вместо хвойных деревьев начинают преобладать лиственные. Овраги прорезывают его по всем направлениям; иногда встречаются пески. Жители занимаются преимущественно хлебопашеством. В местностях, прилегающих к р. Виндаве и некоторым озерам, развито рыболовство. Лесной промысел, рубка и сплав леса по Виндаве и Абау, гонка дегтя, делание деревянной посуды и пчеловодство составляют важные побочные занятия жителей. Около Г. добывается невысокого качества гипс. Из хлебов главное значение имеет рожь. В 1883 г. в Г. у. было 56474 жит. (26458 м и 30016 ж.), или 19,6 на кв. в. Население сплошь латышское, не исключая и небольшого числа сохранившихся еще и поныне так наз. «куриш-кенигов», или «курляндских королей» (см.) — привилегированных крестьян, живущих в 8 небольших деревнях и пользующихся почти дворянскими правами. Кроме того, в Г. у. живут немцы, русские и евреи. По сведениям 1881 г., из 54114 жителей Г. уезда говорило по-русски 32, по-латышски 50478, по-немецки 2358. Православных было 189, раскольников 4, лютеран 51998, евреев 933. По сведениям 1878—81 гг., в Г. уезде было: 1) 52 землевладельца, которым принадлежало 79419 дес.; из них пахотной 18369 д.; 2) крестьянские общины, имевшие в личной собственности и пользовании 105558 д., в том числе пахотной земли 38801 д., и 3) казенной земли 100617 д., в том числе пахотной 1065 и леса 85965 д. Средний размер владельческого имения — 1527 дес. (по вычислению Центрального статистического комитета, в 1878 г. средний размер дворянского имения равнялся 2038 д.). Из 24 дворянских имений (могущих быть проданными только дворянам Курл. губ.) — 6 майоратов. Крестьянских усадеб при частных имениях в 1886 г. было 807. Из них было продано до 1886 г. — 582, заключавших в себе 55876 лофштелей (1 лофштель = 1⅓ дес.), в том числе пахотной земли 21283 лофштеля; в 1888—89 гг. было продано 25 крестьянских усадеб, в среднем около 85 десятин каждая; Курляндское кредитное общество при этом выдало около 1500 р. ссуды на каждый участок. Покупная цена этой земли равнялась 2439240 р.; в том числе уплачено наличными 187616 р. Из числа проданных усадеб перешли в собственность прежних их арендаторов 353. Крестьянские земельные участки в частных имениях продавались по добровольному соглашению, без пособия от правительства, но при помощи курляндского кредитного общества. Условия быта крестьян в Г. у. те же как и в Виндавском у. (см.). Неудобной земли числилось в 1861 г. 70312, в 1886 г. только 19503 дес. Из казенной земли в пользовании крестьян в 1886 г. было 21093 дес. усадебной и пахотной земли, 46868 сенокоса и пастбищ, 2169 неудобной, а всего 70130 д. Степень урожая колебалась в 1875—86 г. для озимого хлеба между 5½ и 8, ярового 4—9, картофеля (1865—75 г.) 3—5½. Урожай на крестьянских землях всегда несколько ниже, чем на владельческих. Сена в 1889 г. было накошено 2448800 пд.; между тем в 1854—57 г. его накашивалось всего 1300000 пд. Сведений о количестве скота за последние годы не имеется. В 1862 г. было лошадей 12240, рогатого скота — 30160, овец тонкорунных 1590, простых 18500, свиней 8480. По конской переписи 1888 г., лошадей было 14478 и 3424 малолеток. В 1889 г. имелось в запасных магазинах озимого хлеба 8766 четв., ярового 13266 четв., а в ссудах и недоимках было озимого хлеба 78 четв. и ярового 95 четв. «Магазинные капиталы» к 1 января 1890 г. составляли 195227 р. Недоимок за Г. у. в 1889 г. числилось 27285 р. В течение года 13 ярмарок. В 1889 г. было 147 фабрик и 92 завода, в том числе 7 винокуренных (с производством 2504329° спирта), 2 водочных и спиртоочистительных, 6 пивоваренных (с производством 56000 ведер в год), два медоваренных, 1 табачная фабрика, 54 водяные мельницы, шерсточесалок 2, кожевенных завода 3, кирпичных 9, известковых и гипсовых 5, гончарный 1, стеклянный 1, льношерстопрядилен 5, костоломня 1. Производство этих заведений достигает в год 200000 р. В 1888 г. было 12 лютеранских кирок, 1 католический костел, 4 баптистских молельни, 2 еврейских синагоги. В последнее время заметно большое стремление населения к изучению русского языка. Там, где существуют сельские школы министерства народного просвещения рядом с волостными, в первых число учеников значительно больше. Всех евангелических лютеранских волостных школ 33 (1428 м и 1155 дев.). Православных школ в Г. у. в 1888 г. было пять. Есть еще 1 кистерская школа, 2 лютеранские церковные, 1 фабрично-заводская. Две волостные библиотеки, принадлежащие к типу публичных. Г. у. разделяется на 2 полицейских участка; в первом 41 частное и 20 казенных имений, 6 пасторатов, 8 вольных деревень «куриш-кенигов» и 36 волостей; во втором — 1 местечко, 15 частных, 14 казенных имений, 7 пасторатов и 24 волости. В судебном отношении Г. у. подсуден Либавскому окружному суду и имеет с Виндавским уездом общий съезд мировых судей с 4 участковыми мировыми судьями. 1 верхний крестьянский суд и 1 комиссар по крестьянским делам.

'''Вессекс''' (Wessex) — одно из семи англосаксонских королевств в Англии, основанное в 519 г. (Kerdic); в его состав входили нынешние графства Корнвалль, Девон, Сомерсет, Дорсет, Вильтс, Соутгемптон, Беркс и остров Вайт.

'''Весселений''' (Wesselényi, произносят Вешелений) — древний венгерский знатный род, известный уже в XVII ст. Франц В. участвовал в заговоре магнатов, составленном с целью передать Венгрию в руки французов, но умер (1667) раньше, чем заговор был открыт. Его вторая супруга, Мария Чехи (Széchy) известна защитой своего мужа. Павел В. около того же времени был начальником «куруцов», т. е. венгерской милиции, восставшей против Австрии. В новейшее время в политической жизни Венгрии играл видную роль барон Николай В. младший (1796—1850). Он заседал с 1834 года в трансильванском сейме и был вожаком либеральной оппозиции в Трансильвании; за это правительство его неоднократно преследовало, и против него был возбужден большой процесс по обвинению в государственной измене. Он принадлежал к партии Кошута и участвовал в политической борьбе венгерского сейма, но оставил его, когда вспыхнула революция (1848). Написал несколько политических брошюр, из которых известны: «Balitéletek» («Предрассудки», Бухар., 1833) и «Szozat a magyar is szl&agrave;v nemzetiség ügyében» («Воззвание к мадьярской и славянской нации», Лейпц., 1843).

'''Гольдмарк''' (Carl Goldmark) — известный немецкий композитор; род. в 1830 г. Из многих его сочинений пользуются популярностью: увертюра «Сакунтала», симфония «Ländliche Hochzeit», опера «Die Königin von Saba», поставленная на петербургской и итальянской сцене в 1880 г., и «Merlin». Кроме того, Г. написал квартет, концерт для скрипки, сонату для скрипки и фортепьяно, сюиту, несколько танцев.

'''Вессели''' (Иосиф Wessely, родился 6-го марта 1814 г.) — австрийский лесовод. По окончании курса наук в техническом отделении Венской политехнической школы и посещения лекций в Венском университете и Мариабрунской лесной школе, занимал разные должности по лесному ведомству в Тироле, Ломбардо-Венеции и Крайне (Индрии); потом служил в австрийском министерстве земледелия, где участвовал в составлении лесного закона 1852 г.; затем после шестилетнего заведования вновь открытой моравско-силезской лесной школой в Ауозее и восьмилетней службы в центральном лесном управлении назначен в 1866 г. директором преобразованной Мариабрунской лесной академии. Из литературных трудов его известны: «Die oesterreichisch en Alpenländer u. ihre Forste» (1853); «Dienstunterricht für die öffentlichen Forst- und Jagdwachen des österreichischen Kaiserstaates» (1855; 3-е изд. 1868); «Die Einrichtung des Forstdienstes in Oesterreich in seinem Zusammenhange mit der Domänen- Montan- u. Finanzverwaltung» (1861; 2-е изд. 1866); «Verrechnung d. Urproduction» («Vorträge über Land- Forst- Berg- und Domänenwirthschaft», 1870); «Der europäische Flugsand und seine Kultur» (1873); «Das Karstgebiet Militär-Kroatiens und seine Rettung» (1876) и друг. Кроме того, им изданы «Jahrbuch der K.k. Forst-Akademie» (1872) и три тома «Forstliches Jahrbuch f. Oesterreich-Ungarn» (1880—1882) и с 1862 по 1882 г. редактирован орган Австрийского лесного общества — «Oesterreichische Monatsschrift für Forstwesen».

'''Гольдони''' (Карло Goldoni) — известный итальянский драматург; род. в Венеции в 1707 г. В доме деда своего, большого любителя театра, он уже ребенком знакомился с сценическими представлениями. Изучая по приказанию отца медицину, он больше читал Плавта, Теренция, Аристофана, Менандра и вместе с тем усердно посещал театр, водил компанию почти исключительно с актерами и актрисами. Уступая его просьбам, отец позволил ему переменить факультет. Сперва в Венеции, потом в Павии Г. занимается юридическими науками, но гораздо усерднее знакомится с драматической литературой вообще и итальянской в частности, причем с прискорбием замечает в последней отсутствие чего-либо достойного внимания и, несмотря на свои 16 лет, задумывает реформу в этой области. За сатиру в драматической форме «Колосс» его удалили из Павии, после чего он учился некоторое время в Удинэ, а затем в Моденском университете, где и окончил курс. Вступив в адвокатское сословие (в Венеции) и с успехом ведя процессы, Г. сочинял трагедии — что наименее соответствовало свойству его дарования и потому выходило очень неудачно — и либретто для опер; и те и другие стали появляться на сцене, но без успеха. На свою настоящую дорогу, сразу доставившую ему громкое имя, Г. вступил только комедией «Светский человек» (L’Uomo di Моndо), за которою последовали: «Мот» (Il Prodigo), «Банкротство» (Il Fallimento), «Обманщик» (L’Impostore) и др. В течение ''одного'' года им было написано для венецианской публики ''шестнадцать'' трехактных пьес. В 1761 г. Г. навсегда оставил свое отечество, чтобы поселиться в Париже, куда его вызвала дирекция тамошнего итальянского театра. В два года он написал там 24 пьесы, из которых удержались в репертуаре 8 и которым сам автор придавал так мало значения, что почти не бывал на представлении их; тем охотнее он посещал театр французский, где все более и более росло его восторженное сочувствие к Мольеру. Занятие должности учителя итальянского языка, внезапная потеря одного глаза, приглашение из Лондона писать пьесы для тамошнего итальянского театра, громадный успех написанной им по-французски комедии «Благодетельный Брюзга» ( ), за которою последовала еще одна французская, менее понравившаяся парижской публике, продолжение литературной деятельности и на родном языке — вот главные биографические факты за последнее время жизни Г., умершего в Париже в 1793 г.
Литературное наследие Гольдони — более 200 пьес, между которыми всего больше комедий, из этих последних одни (напр. «Памела») относятся к жанру «слезливых комедий», другие — веселые буффонады из народной жизни и так наз. «комедии характера» (напр. «Трактирщица», Locandiera; «Комический театр», Il teatro comico; «Осажденный богач», Il Ricco insidiato; «Скупой», L’Avaro; вышеупомянутый «Благодетельный брюзга» и мн. др.). На этой-то второй категории зиждется огромное значение Г. в итальянской литературе и та слава, которою он пользовался и пользуется в Италии, давшей ему характеристический титул своего «protocomi со» (как Греция назвала Аристофана «комиком»). И в его втором отечестве, Франции, такой строгий судья, как Вольтер, называл его (в письме к нему) «сыном и живописцем натуры», человеком, «очистившим итальянскую сцену, изобретающим фантазиею и умеющим писать здравым смыслом», восхвалял «чистоту, естественность» его стиля. Итальянское общество и народ нашли себе в нем удивительного живописца. Если, по характеристике итальянского критика, «театр Г. похож на большую, людную ярмарку, где встречаешь людей всякого характера и всякого сословия», то первое место на этой ярмарке занимает низший класс. Ни в чем дарование Г., его vis comica, не обнаружилось так ярко и широко, как в его так наз. «венецианских» народных комедиях; тут сравнение с ним может выдержать разве только Плавт, с которым у Г. вообще немало точек сходства и соприкосновения.
В литературном отношении пьесы Г. приобретают особенное значение рисовкою характеров, чему он придавал очень высокую цену, идя по следам Мольера (Г. так и называют итальянским Мольером). В этом создании «комедии характера» и заключается реформа Г. в области итальянской драматургии. Завещанные итальянской комедии еще римскою так наз. четыре «маски», которые вследствие своей вековой неподвижности приобрели плачевную шаблонность и утратили всякую жизненность — эти «маски» Г. заменил реальными лицами, выхваченными прямо из жизни. Грубую, большею частью импровизированную арлекинаду он заменил тонким и серьезным «жанром», в котором главное — изображение действующих лиц, их смешных сторон, слабостей и недостатков. Строгий пурист-эстетик найдет в комедии Г. недостатки вроде, напр., излишней бесцеремонности в изображении и особенно в языке; его современник и враг, известный драматург Гоцци, прямо обвинял его в том, что «он представлял на сцене только ту правду, которую находил у себя перед глазами, и копировал ее осязательно и грубо, вместо того чтобы подражать натуре с подобающими писателю деликатностью и утонченностью». Но такие обвинения, неосновательные сами по себе, теряют всякий смысл, когда применяются к писателю чисто народному; притом же недостатки эти — если они действительно недостатки — у Г. весьма незначительны и обильно выкупаются достоинствами. Главным материалом для биографии Г. и истории его литературной деятельности служат его «Мемуары», напечатанные им сперва по-французски в 1787 г. под загл. «Mémoires de M. Goldoni, pour servir &agrave; l’histoire desa vie et &agrave; celle de son thé&acirc;tre», a год спустя им же переведенные на итальянский язык. Ср. Ferdinando Meneghezzi, «Della vita e delle opere di Carlo Goldoni» (Мил., 1827); Luigi Carer, «Saggi sulla vita e le opere di Carlo Goldoni» (Венеция, 1825); Gherardo de’Rossi, «Del moderno teatro comico italiano e del suo Restavratore Carlo Goldoni» (Бассано, 1794); Molmenti, «C. Goldoni» (1875). Подр. разбор некот. комедий Г. см. в «Geschichte des Drama’s» Клейна (т. VI, 1, Лпц., 1868); обстоят. статью о нем — в сочинении Simonde de Sismondi, «De la littérature du midi de l’Europe». На русский язык переведены комедии «Вeер» (П. Д. Боборыкиным) и «Трактирщица» (старинный перевод кн. Шаховского, под заглавием «Мирандолина»).

'''Весселинг''' (Петр Wesseling), известный филолог, род. 1692 г. в Вестфалии, был профессором красноречия, истории и греческого языка в Утрехте, где умер в 1764 г. Кроме его отличных переработок «Vetera Romanorum itineraria» (Амстерд., 1735), Диодора Сицилийского (Амстерд., 1745; нов. изд. Диндорфа, Лейпциг, 1828—31) и Геродота (Амстерд., 1763), известны еще его: «Observationes variae» (Амстерд., 1727; Лейпц., 1832); «Probabilia» (Франкф., 1731); «Diatribe de Judaeorum archaeologia» (Амстерд., 1738); «Epistola de Aquilae fragmentis» (Амстерд., 1748); «Dissertatio Herodotea» (Утр., 1758).

'''Гольдсмит''' (Oliver Goldsmith) — знаменитый английский писатель; родился 10 ноября 1728 г. в ирландской деревушке Палласе, † 5 апреля 1774 г. До 30 лет вел кочевую жизнь, полную всяких лишений и приключений, которые, однако, не ожесточили его против людей. Литературные дебюты Г. были очень тяжелы, и только в последние 10—15 лет своей жизни он мог успокоиться от пережитых невзгод. Первое воспитание Г. получил в приходских школах, среди неприглядной деревенской обстановки и постоянных насмешек над его обезображенным оспой лицом; затем поступил в Дублинский университет в качестве стипендиата, обязанного вместо платы за учение исполнять всякие унизительные работы; деньги на удовлетворение самых необходимых потребностей он добывал писанием песен для уличных певцов. По настоянию родных он стал готовиться к духовному званию, но не выдержал экзамена; был короткое время домашним учителем, изучал юриспруденцию и медицину; но врожденное легкомыслие и пристрастие к картам преграждали ему в этот период жизни путь к какому бы то ни было определенному занятию. В 1755 г. начинается его романтическое пешеходное странствование по Европе, породившее лучшую из его поэм: «The Traveller». Зарабатывая средства к существованию то игрой на флейте, то научными диспутами в университетах, Г. обошел Францию, Швейцарию, Италию и Германию и вернулся в Англию через год, обогащенный жизненным опытом, но лишенный всяких средств и измученный прежними невзгодами. Опять начались для Г. годы мытарств из-за куска хлеба, в течение кот. он был аптекарем, доктором в бедном квартале Лондона, школьным учителем и попал наконец в 1757 г. к книгопродавцу-издателю Грифиту, заставлявшему его писать за ничтожное вознаграждение обширные томы исторических компиляций и т. п. Более сносным положение Г. сделалось только тогда, когда появилось в 1759 г. его «Enquiry into the Polite Learning in Europe» (еще без подписи автора). Он сделался известен среди издателей, стал писать в разных журналах, близко сошелся с Джонсоном и поступил в члены знаменитого Turk Head club’a. После выхода в свет «Traveller» (1764) с именем автора, Г. делается знаменитостью дня, любимцем лучшего общества Англии. Апогеем его славы было появление в 1766 г. «Vicar of Wakefield», выдержавшего в первый же год несколько изданий. Комедии Г.: «The Good-natured Man» и «The stoops to conquer» (1773) имели большой успех на сцене, несмотря на то, что шли вразрез с господствовавшим тогда сентиментальным направлением английского театра. Таким же сочувствием встречены были философская поэма Г. «The Deserted Village» и последующие его сочинения, исторические и критические. Прежние лишения отозвались, однако, на здоровье Г. и скоро свели его в могилу.
Лучшее произведение Г., «Vicar of Wakefield», живо передает подробности семейного быта и нравственный облик англ. общества среднего круга в его добродетельных и порочных представителях. Самое неудачное в романе — его фабула, история высоконравственного пастора д-ра Примроза, на которого обрушиваются всякого рода несчастья. Он теряет все свое достояние, получает опасные ожоги на пожаре, владелец замка соблазняет и похищает его дочь, он сам посажен в тюрьму за долги и, больной, лежит там на соломе среди воров и бродяг, его любимый сын арестован и т. д. — пока не является в роли доброго гения истинный друг пастора и не устраивает все к общему благополучию. На канве неправдоподобных событий Г. обрисовал несколько характеров, которые благодаря своей рельефности и жизненности стали именами нарицательными. Добродушный д-р Примроз со своей проповедью единобрачия, сочинивший эпитафию своей жене при ее жизни и повесивший ее над камином в назидание своей семье; Моисей, продавший лошадь за зеленые очки; сквайр, доказывающий по Аристотелю, что родственники связаны между собою узами родства; Оливия, готовящаяся покорить строптивого ухаживателя заученным диалогом между Р. Крузо и Пятницей, — все эти участники вэкфильдских событий живут до сих пор в памяти англичан, как типичные представители их национальных слабостей и традиционных понятий о нравственности, долге и т. д. Особенно характеристичны в этом отношении первые главы романа, описывающие с малейшими подробностями домашний быт провинциальной пасторской семьи. Рассказ ведется от имени пастора и представляет своего рода Домострой с весьма пространными рассуждениями о том, как разумный отец семейства должен делать внушения домашним, бороться против прирожденного легкомыслия жены и дочерей, учить всех смирению и пользоваться всяким, хотя бы самым незначительным случаем, чтобы вывести из него урок морали. Но если житейская мудрость д-ра Примроза и возбуждала в момент появления романа Г. одобрение и умиление читателей, то теперь, по прошествии более ста лет, поучения Примроза производят совершенно противоположное впечатление. В поэме «Traveller» Г. проводит мысль, что счастье людей зависит не от политического устройства страны, а от причин, таящихся в их собственной душе, и в доказательство рисует жизнь в Англии и в других странах, находя повсюду одинаковое количество счастливых и несчастных. Поэма изобилует подробностями автобиографического характера и превосходными описаниями красот природы. Тот же характер носит «Deserted Village». В своих комедиях Г. примыкает к так назыв. «Стюартовской драме», которая ставила на первом плане юмор и обрисовку характеров. Это — очень бойко, весело написанные пьесы, блещущие остроумием диалога и положений, хотя фабула в обоих случаях очень слаба. Очень известна также «Citizen of the World» (1762) — остроумная сатира, написанная в виде писем из Лондона на родину китайца Льен Иш-Алтанги. Из критических и публицистических «Essays» Г. (1765) некоторые по юмору и тонкости наблюдения не уступают Адиссоновскому «Spectator’y». Компилятивные исторические и естественно-научные книги Г. («History of England», «Roman History», «History of Greece», «History of animated Life» и др.) не всегда отличаются научной точностью, но талантливо изложены. Жизнь Г. описана В. Ирвингом (1849), Приором (1837), Фостером (1848) и др. См. также книгу о Г. в издании «Great writers» и прекрасную статью в «Encyclopedia Britannica».

'''Вессель''' (Иоганн Wessel, также называется Gansfort’oм) — предшественник Реформации, родился около 1419 года в Гренингене, учился в школе «братьев общей жизни» в Цволе (Zwollé), где сильное влияние на него оказал Фома Кемпийский; изучал философию в Кельне, Гейдельберге и Париже; умер в 1489 году. С обширным гуманистическим образованием он соединял в себе мистицизм; христианство понимал как нечто чисто внутреннее и был противником католической церкви. За свою ученость В. был прозван «светом мира» (lux mundi), а враги называли его «учителем противоречий» (magister contradictionum). После его смерти большая часть его сочинений была сожжена; уцелевшие произведения были изданы под заглавием «Farrago rerum theologicarum», с предисловием Лютера (Витт., 1522). Самое полное издание его сочинений составлено Иоганном Лидиусом (Lydius, Амстерд., 1617). Ср. Ullmann, «Johann Wessel, ein Vorgänger Luthers» (Гамбург, 1834); «Reformatoren vor der Reformation» (2 т., 2 изд., Гота, 1866); Bähring, «Das Leben Johann Wessels» (Билеф., 1846); Friedrich, «Johann Wessel» (Регенсб., 1868).

'''Гольдфусс''' (Georg August Goldfuss) — германский естествоиспытатель (1782—1848), был приват-доцентом в Эрлангене, потом профессором зоологии и минералогии в Бонне и в то же время директором зоологического музея. Важнейшие из его зоологических сочинений: «Enumeratio insectorum eleutheratorum» (Эрланген, 1805) и «Handbuch d. Zoologie» (Нюрнберг, 1821; в 1826 г. переиздано под загл. «Grundriss d. Z.»). Важнейшие работы его относятся к палеонтологии, из них особенно ценна «Petrefacta Germaniae» (Дюссельдорф, 1826—44; то же и под немецким загл. «Abbildungen u. Beschreibungen d. Petrefakten Deutschlands und der angrenzenden Länder»). Он издал также «Beschreibung der Umgegend von Muggendorf und der dortigen Höhlen» (Эрланген, 1810) и вместе с Г. Бишаром «Physik-statistische Beschreibung des Fichtelgebirges» (Нюрнберг, 1817).

'''Вессель''' (Николай Христианович) — современный педагог, род. в 1834 г.; в 1855 году кончил курс Петербургского университета по факультету восточных языков; с начала 1860-х гг. состоял редактором известного педагогического журнала «Учитель», где поместил много статей, а в 1880-х годах редактировал журнал «Педагогический сборник». Писал много по экономическим вопросам в «Голосе», «Новом времени» и др. газетах. В. принадлежит несколько трудов по истории педагогики, частью им редактированных, частью самостоятельно обработанных: «Опытная психология, в применении к воспитанию и обучению» (по Бенеке, «Учитель» 1861, отд. СПб., 1862); «Руководство к воспитанию и учению», (перевед. сочин. с изменениями и дополнениями с Ф. Э. Бенеке, в приложениях к «Педагог. сборн.» за 1870—73 гг. и отд.); «История воспитания и обучения» (перев. соч. К. Раумера, СПб., 1875—78); «Руководство к преподаванию общеобразовательных предметов» (СПб., 1873—74); «Профессиональные школы и обучение ремеслам» (СПб., 1881). Кроме того, В. вместе с Е. К. Альбрехтом собрал и обработал: «Гусельки» (128 колыбельных и др. народных песен, СПб., 8-ое изд. 1888), «Сборник солдатских и др. песен» (СПб., 1888, 2-ое изд.), «Школьные песни» (115 народных и др. песен, СПб., 3-е изд. 1888).

'''Гольдцигер''' (Игнац Goldziher) — венгерский ориенталист. Родился в 1850 году, объездил в 1873—1874 г. Сирию, Палестину и Египет. Написал: «Studien über Tanchum Jeruschalmi» (1870); «Beiträge zur Geschichte der Sprachgelehrsamkeit bei den Arabern» (1871—72); «Beiträge zur Litteraturgeschichte der Schi’a» (1874); «Der Mythos bei den Hebräern und seine geschichtliche Entwickelung» (1876); «Az Islám» (1881); «Die Z&acirc;hiriten, ihr Lehrsystem u. ihre Geschichte» (1884); «Mohammedanische Studien» (1889) и мн. др. Кроме того, много его монографий напечатано в трудах Венгерской академии.

'''Вессель''' (Петер-Янсен Wessel) — один из самых популярных датских морских героев (1691—1720). Родиной его был норвежский город Троньем (Throndhjem), где его отец, голландец по происхождению, занимал должность бюргмейстера. Во время войны Дании со Швецией (1710 г.) датский главнокомандующий барон Левендаль доверил В. начальство над маленьким кораблем «Ормен», а вскоре и над фрегатом «Галера Левендаля», с приказанием крейсировать у норвежских и шведских берегов. С этого времени начался ряд подвигов Весселя. Во время знаменитой морской битвы под Рюгеном (1712 г.), когда адмирал Гюльденлеве уничтожил весь шведский транспорт, В. отбился на своем маленьком фрегате от двух больших неприятельских судов. В следующем году, в битве на Скагерраке, он вторично сумел выйти с честью из неравной борьбы с двумя сильнейшими шведскими кораблями. В битве на Кольбергейде в 1715 г. В. взял в плен большой шведский фрегат «Hvita Oernen», который и получил в свое командование.
В 1716 г. В. был возведен в дворянское достоинство под именем Торденскьолда (Tordenskiold — громовой щит). В том же году покрыл славой и это новое имя взятием в плен в гавани Дюнекильден всего транспорта шведского флота. В 1719 г. В. взял Марстранд и горную крепость Карльстен, считавшуюся неприступной. По заключении мира В. отправился за границу, но успел доехать только до Ганновера, где был убит на дуэли шведским полковником Шталем.

'''Гольдциер''' (Вильгельм Goldzieher) — окулист; род. в 1849 г. С 1874 г. занимался глазной практикой в Будапеште, с 1883 г. главный врач глазной лечебницы Красного Креста, с 1895 г. профессор офтальмологии в Будапештском университ. и директор глазного отделения городской больницы С. Иоганна. Г. принадлежат несколько клинич. работ, вводивших новые методы лечения некоторых глазных болезней; таковы: «Die Implantationen in die vordere Augenkammer», «Theorie des Griaucoms», «Die Verknöcherungen des Bulbus», «Die Physiologie der Thränenensecretion» (1894, «Arch. f. Augenheilkunde»; здесь доказывается, что не нерв trigeminus, a n. facialis обладает секреторной функцией для слезной железы). Ему же принадлежит учебник «Therapie d. Augenkrankheiten» (1899) и др.

'''Вессенберг''' (Игнат. Генр. Карл, барон Wessenberg), известный немецкий прелат и патриот, главный викарий епископства Констанцского (до 1827 г.), родился в 1774 г. в Дрездене. В 1801 г. он был назначен главным викарием Констанцского епископства, в состав которого входила большая часть западной и центральной Швейцарии. Здесь он неутомимо старался о распространении образования среди духовенства, о введении немецкого языка в литургию и об уменьшении числа монастырей. С 1819 до 1833 гг. В. был вождем либералов в первой баденской палате; умер в 1860 г. в Констанце. Его церковно-политическими идеалами были основание национальной немецкой церкви и уничтожение папского абсолютизма. Из его многочисленных сочинений известны: «Die Elementarbildung des Volks» (Цюрих, 1814; 2 изд. 1835); «Die christl. Bilder» (Констанц, 1826—28; 2 изд. С.-Галлен, 1845); «Betrachtungen über die wichtigsten Gegenstände im Bildungsgange der Menschheit» (Aapay, 1836); «Die grossen Kirchenversammlungen des XV u. XVI J. in Beziehung auf Kirchenverbesserung» (4 т., Констанц, 1840). Его «Sämmtliche Gedichte» изданы в Штутгарте, в 1834—44 гг. В глубокой старости он еще написал философское сочинение «Gott und Welt, oder das Verhältniss aller Dinge zu einander und zu Gott» (Гейдельб., 1857). Ср. Beck, «Freiherr Ignaz Heinrich von W.» (2 изд., Карлср. 1874); Kreuz, «Zur Charakteristik Ws» (С.-Галлен, 1863) и биографию его, составленную Фридрихом в «Badische Biographien» Beexa (Weech). Его брат, , барон ф. В.-Ампринген (W.-Ampringen), род. в 1773 г., занимал разные дипломатические посты, а в июне 1848 г. был назначен президентом австрийского «конституционного» министерства. † в 1858 г. Ср. «Briefe von W. aus den Jahren 1848—58 an Isfordink-Kastnitz» (Лейпц., 1877).

'''Гольдшмидт''' (Виктор) — известный современный кристаллограф, профессор кристаллографии и минералогии Гейдельбергского университета. Родился в 1853 г.; в 1874 г. горный инженер. Г. принадлежит целый ряд нововведений и усовершенствований в области кристаллографических исследований: так, им изобретен гониометр с двумя кругами, значительно упрощающий и ускоряющий измерение кристаллов, разработана особая система графического вычисления кристаллов и, в связи с этим, особая система обозначения кристаллографических форм, особые приемы черчения кристаллов и т. д. Им же усовершенствованы некоторые приемы анализа при помощи паяльной трубки (напр. количественное определение Au) и определения уд. веса при помощи тяжелых жидкостей. Помимо сочинений: «Index der Krystallformen u. Mineralien» (I—III, 1886—92), «Krystall-Winkeltabellen» (1897), «Harmonie und Complication» (1901), Г. написал целый ряд работ кристаллографического и минералогического содержания, печатавшихся главн. образом в «Groth’s Zeitschrift f. Krystallographie u. Mineralogie».

'''Вессет''' — p. Лифляндской губ., Венденского уезда, впадает в реку Эвет несколько выше ее устья; выходит из оз. Вессет (имеющего до 8 верст в окружности), ширина ее незначительна, течение очень быстрое; сплав по ней производится от м. Ней-Кальценау. Протекает р. В. по открытой и возвышенной местности. Притоки: Исмен, Савиде и Свиррей.

'''Гольдшмидт''' (Левин Goldschmidt) — немецкий юрист. Родился в 1829 г. в еврейской семье; был профессором в Гейдельберге, теперь в Берлине; одно время состоял членом Высшего императорского торгового суда в Лейпциге. Основал «Zeitschrift für das gesammte Handelsrecht» (1858) и приобрел большую известность своим «Handbuch des Handelsrechts» (2 изд. 1874—83). В комиссии для составления проекта германского гражданского уложения Г. был видным деятелем. По поручению Institut de droit international им был составлен устав международного третейского суда. В 1875 г. Г. избран членом рейхстага и занял влиятельное положение в рядах национал-либеральной партии. Написал: «Encyklopädie der Rechtswissenschaft im Grundriss» (1862); «Das dreijährige Studium der Rechts- u. Staatswissenschaften» (1878); «Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften» (1882) и др.

'''Вессит''' — р. Курляндской губ., Фридрихштадтского уезда, правый приток реки Мемеля (Неманека). Берет начало в оз. Вессит (до 80 верст длины при 3—5 в. ширины), проходит по Тауеркалнскому лесу. По р. В. производится оживленный сплав леса, идущего из р. В. по рр. Суссей и Мемелю в Митаву, Бауск и пр.

'''Гольдшмидт''' (Meïr Goldschmidt) — датский писатель и публицист еврейского происхождения (1819—1887). Г. основал политическо-сатирический журнал «Corsaren», послуживший прототипом для «Кладдерадача». Огромный успех «Corsaren» объясняется необычайной для того времени смелостью, новизной и либеральностью взглядов и едким остроумием сатирического отдела. Остроумие это приняло, однако, мало-помалу характер личных нападок, что и погубило в конце концов сам журнал. После прекращения «Corsaren» Г. основал еще 2 период. изд., сначала «Nord og Syd», потом «Hjemme og ude», чисто беллетристический журнал, в котором и помещено большинство произведений самого Г. Несмотря на значительный публицистический талант и пламенное честолюбие Г., ему не удалось сыграть той политической роли, на которую он рассчитывал. Неудача Г. объясняется тем, что в его характере и таланте было слишком много артистического элемента и он занимался политикой как эстетик-дилетант. Больше успеха он имел на литературном поприще благодаря тонкой наблюдательности и мастерски выработанному слогу. Первым выдающимся художественным произведением Г. был роман «En Jöde», впервые познакомивший датскую публику с домашней и религиозно-обрядной жизнью современного еврея. Из остальных многочисленных беллетристических и драматических произведений Г. особенно удачны мелкие рассказы («Maser», «Levi og Ibald», «Avrhomche Nattergal»), также из еврейского быта, и комедия «En Skavank». Ср. Goldschmidt, «Livs Erindringer og Resultater», 1877; Kierkegaards, «Bladartikler udg. af R. Nielsen», 1857.
 .
Дополнение
'''Гольдшмидт''' (Мейер Аарон Goldschmidt, 1819—1887) — датский писатель (еврейского происхождения). В 1845 г. вышел его роман «En Jode» (Еврей); в 1846 г. — «Fortällinger», прекрасные рассказы из провинциальной жизни. С 1847 г. по 1859 г. Гольдшмидт издавал журнал «Nord og Syd», в котором поместил ряд статей о политическом и социальном движении в Дании и вообще в Европе, являясь сторонником целостности Дании до Эльбы и постепенного введения умеренного конституционного правления. В этом же журнале начал печататься его большой роман «Hjemlös» (1853—57). Сборник журнальных статей Г. вышел под названием «Blandede Skrifter» (1859—60). Как драматург, Г. выступил с «Svedenborgs Ungdom» (1862), «En Skavank» (1867), «I den anden Verden» (1869), «Rabbi’en og Ridderen» (1869). Значительнее его рассказы: «Arvingen» (1865); «Ravnen» (1867); «Fortällinger og Skildringer» (1863—65); «Smaa Fortällinger» (1869); «Kjärlighedshistorier fra mange Lande» (1885, 3 изд.); «Avrohmche Nattergal» (1871); «Portällinger og Virkelighedsbilleder» (1877); «Smaa Skildringer» (1887) и др. Его рассказы — особенно из еврейской жизни — отличаются тонкостью психологического анализа и яркостью изображения мельчайших деталей. Как стилист-прозаик, Г. является классиком. Замечательны также его описания путешествий: «En Hedereise i Viborg-Egnen» и друг. В последнем своем сочинении: «Liys-Erindringer og Resultater» (1877) Г. рассказывает свою жизнь и постепенную эволюцию от радикализма, через умеренный консерватизм, к отчасти мистическому мировоззрению, вырабатывавшемуся под влиянием изучения философии и истории религии, в особенности египетской мифологии. Его рассказы перев. на немецкий язык (1874).
 .

'''Вессобруннская молитва''' — один из древнейших памятников древневерхненемецкого языка и литературы. Рукопись, в которой она дошла до нас, хранится теперь в Мюнхене (cod. lat. 22053), но принадлежала некогда библиотеке монастыря Вессобрунна (к югу от Мюнхена), откуда и название молитвы. Сохранившаяся редакция последней относится к самому началу IX в. (не позже 814 г.). По языку она принадлежит к баварскому наречию; но некоторые встречающиеся в ней нижненемецкие формы и слова доказывают, что в «молитве» следует видеть не оригинальное произведение баварского монаха, а переделку с нижненемецкого, вероятно, древнесаксонского оригинала, принадлежащего, может быть, еще VIII веку. Весь памятник распадается на две части: стихотворную и прозаическую. Стихотворная часть состоит из девяти стихов, сохранивших довольно чисто форму аллитерации, и содержит начало стихотворения о сотворении мира по Свящ. Писанию. Стоя на почве чисто христианских воззрений, поэт в языке и колорите своего стихотворения придерживается древних эпических традиций. Прозаическая часть, также очень короткая и совершенно произвольно присоединенная к стихотворению, содержит молитву, которая по содержанию своему не представляет литературного интереса.
Первое издание в «Thesaurus anecdotorum» (ed. , t. I, 1721); лучшее издание у , «Althochdeutsches Lesebuch». Факсимиле см. König, «Geschichte der deutschen Litteratur». Кроме того, ср. Müllenhoff, «De carmine Vessofontano» (1861). Все относящиеся к «молитве» вопросы разобраны Kögel’eм в «Grundriss der german. Philologie» (II, 1890, pp.&nbsp;195 ss.).

'''Вест''' (или, правильнее, , Benjamin West) — английский живописец, род. в Спрингфильде, в Пенсильвании, в С. Америке, в 1738 г. Сначала он учился в Филадельфии у незначительного живописца Вильямса, уроки и разговоры которого имели, однако, важное влияние на В. Когда молодому художнику минул 21 год, он при помощи родных и друзей отправился в Европу. Пробыв четыре года в Италии, В. явился в Лондон уже совсем готовым художником. Здесь он выступил перед публикой в 1764 г. с картиной «Орест и Пилад» (наход. в Лонд. национ. галерее), одним из лучших своих произведений в отношении колорита и группировки. Около того же времени он обратил на себя внимание короля Георга III, который заваливал его заказами и, между прочим, поручил ему написать целую серию исторических и религиозных картин для Виндзорского дворца. Был одним из членов учредителей Лондонск. королевск. академии художеств (основанной в 1768 г.) и по смерти ее директора, Рейнольдса († 1792), занял его место. Ум. в Лондоне, в 1820 г. Благодаря покровительству короля и предшествовавшей манерности английской живописи, противником которой выступил этот художник, он пользовался при жизни почетом и известностью; но репутация поблекла тотчас же после его смерти. Его многочисленные исторические картины теперь представляются лишенными самостоятельности, задуманными без всякого одушевления, неколоритными и слабыми во всех отношениях подражаниями стилю итальянцев эпохи эклектизма. Таковы, напр., «Пилат показывает Христа народу» (в Нью-Йоркск. музее), «Христос исцеляет расслабленных» (в Лонд. национ. гал.), «Уголино» и др. Гораздо удачнее те из его картин, в которых он, бросив заботу о стильности, воспроизвел эпизоды современной ему истории, напр.: «Битва при Ла-Гоге» (в Гросвен. гал. в Лондоне), «Пеин заключает договор с индейцами» и получившая большую популярность в гравюре Вуллетта «Смерть генерала Вольса».

'''Гольдшмидт''' (Otto Goldschmidt) — пианист и композитор; род. в 1829 г. Музыкальное образование получил в Лейпцигской консерватории, под руководством Мендельсона. Написал много сочинений для фортепьяно, песни и ораторию. Женился на знаменитой певице Женни Линд.

'''Гольдштейн''' (Иосиф Маркович) — политико-эконом. Род. в 1868 г. Получив диплом доктора государственных наук в Мюнхенском университете, сделался в 1898 г. доцентом экономической политики и статистики в Цюрихском университете. В 1902 г. сдал магистерский экзамен при юридическом факультете Московского унив., а в следующем году получил степень магистра политической экономии и статистики. Важнейшие его труды: «Deutschlands Sodaindustrie in Vergangenheit und Gegenwart» (Штуттгарт, 1895); «Berufsgliederung und Reichthum in England» (ib., 1897); «Die Statistik und ihre Bedeutung für das moderne Gesellschaftsleben» (Мюнхен, 1899; русский перевод, СПб., 1903); «Deutschlands Zukunft im Lichte der agrarischen Beweisführung» (Мюнхен, 1899); «Die vermeintlichen und die wirklichen Ursachen des Bevölkerungsstillstcandes in Frankreich» (Мюнхен, 1898); «Bevölkerungsprobleme und Berufsgliederung in Frankreich» (Берл., 1900); «Анкета о причинах упадка экспорта русского хлеба в Англию» (СПб., 1903); «Проблема населения во Франции» (магист. диссертация, СПб., 1903). Сотрудничает во многих русских и иностранных экономич. журналах и в настоящем Словаре.

'''Веста''' (Vesta) в Италии, Гестия в Греции считалась богиней-покровительницей семейного очага и жертвенного огня. В Греции ей приносилась жертва перед началом всякого священнодействия, все равно, носило ли последнее частный или общественный характер, благодаря чему образовалась и поговорка «начинать с Гестией», служившая синонимом успешного и правильного приступа к делу. По мифологическим преданиям, Гестия была старшей дочерью Кроноса и Реи; Посейдон и Аполлон добивались ее руки, но она предпочла остаться девственницей и жить у своего брата Зевса. В награду за то ей были назначены высокие почести. В городах ей посвящался жертвенник, на котором вечно поддерживался огонь, и выселявшиеся колонисты брали с собой огонь с этого жертвенника на новую родину. Еще более почетное место занимал культ Весты в Италии. Здесь первоначальными центрами культа были Ланувиум и Альба Лонга. Из последней, по преданию, культ Весты был перенесен Ромулом и Нумой Помпилием в Рим. Построенный Нумой храм ее находился в роще на склоне Палатинского холма, против форума. В храме этом помещался жертвенник, на котором горел вечный огонь, поддерживаемый жрицами богини — весталками (см. это слово). В июне отправлялся в Риме главный праздник в честь Весты, ''весталии'', во время которого римлянки совершали босиком пилигримство в храм богини и здесь приносили ей жертвы. В день этого празднества ослы не употреблялись для работы, так как, по преданию, крик осла некогда пробудил богиню от сна в то время, как Приап собирался обесчестить ее. В скульптурных изображениях, очень редких, впрочем, богиня эта представляется в виде богато одетой девушки с накинутым на голову покрывалом.

'''Гольдштюкер''' (Теодор Goldstücker, 1821—72) — известный санскритолог. Уроженец Кенигсберга, еврейского происхождения; занимал в Лондоне кафедру санскритского яз., основал общество для издания санскритских текстов и был президентом Азиатского и филологического общества в Лондоне. Его сочинения: «Dictionary, Sanscrit and English» (1856—63); «P&acirc;nini, his place in Sanscrit literature» (1861); перевод «Prabodhatschandrodaja» (1842); «On the deficiencies in the present administrations of Hindu law» (1878); «Mah&acirc;bh&acirc;shya» (великолепное фотолитографическое издание) и др. Его литературное наследие, оставленное им англо-индийскому правительству, не должно быть, согласно его завещанию, опубликовано раньше 1920 г.

'''Гольды''' — народ тунгусского племени, живущий по реке Амур, преимущественно по правой его стороне, начиная от впадения в него р. Сунгари и до устья р. Горина (приблизительно под 51° с. ш.), а также по южным притокам Амура — по р. Сунгари в нижнем ее течении и по р. Уссури до самых ее верховьев, а также и вокруг оз. Ханка. Соседями Г. с С. и В. являются разные племена тунгусов (на В., по берегам Татарского пролива — орочи) и русские, а на Ю. маньчжуры и китайцы. Название «гольды» стало известным только после занятия края русскими в 1850-х гг. Полагают, что ачаны и натки, упоминаемые в XVII в. Хабаровым и Поярковым в их походах на Амур, были не кто иные, как Г. Нынешняя территория Г. по Амуру была, однако, в то время занята другим, более культурным земледельческим племенем — дучерами (вероятно, одним из маньчжурских племен, которые вынуждены были вследствие русских набегов покинуть свои поселения и уйти за Амур). На их места стали мало-помалу переселяться Г., жившие прежде главн. обр. по Уссури. Численность Г. в точности не известна; в 1860-х гг. их насчитывали до 2500 душ, но едва ли это число не было преувеличено. В Северно-Уссурийском крае к 1 января 1884 г. их числилось всего (всех возрастов и обоего пола) 242 души, причем, однако, г. Надаров замечает, что до оспенной эпидемии, свирепствовавшей на Уссури в 1877 в 1881 гг., число Г. в этом крае было втрое и вчетверо больше. Происхождение названия «гольды» не разъяснено. В сношениях с русскими Г. называют себя «амур-гольда», «уссура-гольда» и «сунгара-гольда», но между собою они употребляют другие названия. Так, сунгарийские Г. и часть амурских вверх от устья реки Уссури именуют себя киленами; Г., живущие по Амуру вниз от устья Уссури, называют себя ходзами или ходзенами; наконец, Г., населяющие берега Уссури, зовут себя мамгу или мангу. Указанные отрасли Г. разнятся между собою несколько по языку, причем наибольшая разница, по Надарову, замечается между ходзенами, с одной стороны, и мангу и киленами — с другой, так что иногда они не могут понять друг друга. В основе своей гольдский язык довольно близок к маньчжурскому и, вероятно, составляет одну из его ветвей. Физический тип Г. напоминает тунгусский; они обыкновенно ниже среднего роста, с широкою плоскою физиономиею смуглого цвета, с приплюснутым носом и сильно выдавшимися скулами. Глаза узкие, часто с косым разрезом, черные; волосы прямые, черные, жесткие; борода и усы редкие. Мужчины заплетают волосы на голове по-китайски, в одну косу; женщины заплетают их на две косы, а молодые девушки часто носят распущенные волосы. Кроме тунгусского типа, у гольдов встречается часто и другой, с меньшей шириной скул, более высоким носом и более открытыми глазами, приближающийся к маньчжурскому. Несколько гольдских черепов было описано Вирховым и Шренком; они представляют вообще сходство с тунгусскими. Прежде Г. татуировались, прокалывая кожу ниткой, намоченной в соке какого-то растения или китайской тушью, на лбу, переносье, висках, отчего получаются узоры из синих точек; теперь этот обычай уже выводится. У женщин сохранилась еще мода носить одну или насколько серебряных сережек в ноздрях; кроме того, они носят серьги в ушах, обыкновенно с подвесками из стеклянных или каменных колец, а на руках и пальцах, как и мужчины, — серебряные или железные браслеты и серебряные или костяные кольца. Живут разбросанно, в небольших селениях или отдельными поселками, зимой в мазанках или фанзах на маньчжурский и китайский лад, летом — в шалашах из бересты или камыша. Могут считаться оседлыми, но не крепко привязаны к месту и в случае плохого улова рыбы, уменьшения зверя в лесу и т. д. легко переходят на другое место, иногда за сто и более верст. Главное занятие Г. — рыболовство; рыба (осетр, белуга, сазан и др.) ловится преимущественно летом и осенью; ее сушат на зиму для людей и собак. Для рыбной ловли и переездов употребляются легкие берестяные лодочки (оморочки) или более поместительные, дощатые (или выдолбленные из целого ствола). В отличие от гиляков Г. занимаются также много охотой, бьют оленей, лосей, диких коз, кабанов, медведей, соболей, белок, енотовидных собак и др., причем охотятся обыкновенно с собаками, которые и держатся у них более для охоты, чем для езды. Собирают дикие ягоды, яблоки, виноград, из которого варят густой, кисло-сладкий сок, хорошо сохраняющийся впрок. Под влиянием маньчжур и китайцев Г. усвоили себе некоторых домашних животных, разводят свиней и кур; иные имеют и лошадей, а также занимаются огородничеством и даже, хотя в малой степени, хлебопашеством (сеют кукурузу, пшеницу). Но обыкновенно мука (просяная и пшеничная) приобретается у китайцев в обмен на меха, панты (свежие оленьи рога), корень женьшень, мускус, рыбу — так же как и одежда и другие необходимые предметы. Одежда Г., как мужчин, так и женщин — бумажные рубаха и штаны из китайской дабы китайского же покроя, а сверху более длинная рубаха из синей или красной дабы, украшенной разноцветными узорами, а у женщин также погремушками и ракушками. В холодное время надеваются ватные китайские курмы, ватные наколенники, теплые меховые куртки и шубы. На охоте и рыбной ловле носятся еще кожаные куртки из рыбьей или сыромятной кожи и кожаные наколенники. На голову надевается китайская войлочная шапочка, или шляпа из бересты, или особый капюшон для защиты от комаров и мошки, а зимой — меховая шапка. Обувь — или китайского изделия, или так наз. «ута» из кабаньей или лосиной кожи, без подошв (олочи — как они наз. у казаков по Уссури). На охоту Г. ходили прежде с луками или китайскими фитильными ружьями; теперь все имеют сибирские винтовки. Почти все пьют китайскую водку (хамшин) и курят маньчжурский табак (даже дети). Пьянство сопровождает все важнейшие события в жизни семьи: женитьбу, рождение ребенка, похороны. При женитьбе уплачивается родителям невесты выкуп (калым) или делаются взаимные подарки; нередко женят 15—16-летних мальчиков. Обыкновенно имеют одну жену, но у более состоятельных их бывает и две, и три. Иногда вдовец гольд отдает замуж дочь в обмен на девушку из той семьи, в которую отдал свое детище. Женщина считается нечистою после родов в продолжение полутора месяцев; в это время она ест и пьет из отдельной чашки и никто к ней не прикасается. Эта чашка и вся одежда женщины по окончании времени очищения выбрасываются вон. Живут обыкновенно семьями, и сыновья не разделяются до смерти отца, после чего главою семейства становится старший брат или же происходит раздел. Умерший кладется в кедровый гроб и хоронится неглубоко в земле, после чего начинаются поминки, иногда продолжающиеся неделю и более, причем у зажиточных Г. сходятся до 50 и более душ и выпивается до 10—15 ведер водки. Во все время поминок в фанзе на почетном месте раскладываются все вещи покойного, и ежедневно на это место ставится пища и втыкается зажженная трубка с табаком. Этот обычай указывает уже на верование в душу и загробную жизнь — и действительно, Г. анимисты и шаманисты, хотя под влиянием китайцев усвоили себе и некоторое понятие о буддизме; на расспросы они обыкновенно отвечают, что веруют в китайского бога. Кроме того, Г. почитают медведя, тигра, барса и носят их изображения или имеют идолы их в своих фанзах. Влияние китайцев на Г. весьма значительно. Каждый почти Г. находится в экономической зависимости от какого-нибудь китайского купца или промышленника, получает от него все нужное и состоит у него в неоплатном долгу. Хотя теперь Г. и находятся в частых сношениях с уссурийскими казаками, понимают нередко по-русски, имеют, по приказу русск. властей, выборных старшин, тем не менее, они не питают к русским того же почтения, как к китайцам, перед которыми обыкновенно падают ниц. Г. Надаров утверждает, что Г. до сих пор продолжают платить маньчжурским нойонам (чиновникам) ясак в размере двух соболей с каждой семьи, причем нойоны находят будто бы даже средства взыскивать этот ясак с непокорных. В случае тяжб, споров, распрей Г. также обращаются не к русским властям, а к маньчжурским или китайским нойонам. Впрочем, по словам Надарова, даже русские в некоторых частях Уссурийского края в случае, напр., необходимости взыскать должное с какого-нибудь инородца или китайца или подвергнуть его скорому заслуженному наказанию вынуждены обращаться к ближайшему китайскому нойону, который немедленно собирает суд, разбирает дело и постановляет решение, исполняемое беспрекословно, тогда как обращаться к русским властям при дальности расстояний, неизбежной проволочке, незнании местных условий затруднительно и почти невозможно. Ср. Шренк, «Об инородцах Амурского края» (1883); его же, «Die Völker des Amur-Landes. Ethn. Th.» (1891); Маак, «Путешествие на Амур»; его же, «Путешествие на р. Уссури»; Надаров, «Северно-Уссурийский край» (1887).

'''Весталки''' — жрицы богини (см. это слово), которых первоначально было 4, а затем (со времени Тарквиния Приска или Сервия Туллия) — 6. Они избирались царями, а при республике — верховным жрецом (Pontifex Maximus), посредством жребия, из 20-ти девушек. От поступающих в В. требовалось: патрицианское происхождение, возраст не моложе 6 и не старше 10 л., отсутствие телесных пороков и, наконец, пребывание обоих родителей в Италии. От обязанности служения Весте девушка могла быть освобождена только по особым семейным обстоятельствам. Каждая В. должна была оставаться в своей должности 30 лет, считая со дня избрания; первые 10 лет она училась, вторые служила, а последние обучала других. По прошествии этого времени она была свободна и имела право выходить замуж; но последнее случалось крайне редко, потому что существовало поверье, что брак с В. не ведет к добру. Во главе В. находилась самая старшая из них, получавшая приказания непосредственно от главного первосвященника. Обязанности В., кроме строгого целомудрия, состояли главным образом в поддерживании священного огня, в соблюдении чистоты храма, в совершении жертвоприношений богине Весте и пенатам, в охранении палладиума и других святынь. Нарушение обета невинности наказывалось зарыванием заживо в землю на Campus Sceleratus, а соблазнителя засекали насмерть. Виновная в угасании священного огня наказывалась розгами. В. пользовались большим почетом и многими правами. Когда они выходили, впереди шел ликтор; при известных условиях они имели право выезжать в колесницах; за оскорбление их полагалась смертная казнь. Если им встречался на пути ведомый на казнь преступник, они имели право помиловать его. Вследствие их личной неприкосновенности многие отдавали им на хранение свои духовные завещания и другие документы. Одеяние их состояло из длинной белой туники и головной повязки (infula), из-под которой спускались косы, а при жертвоприношениях они закутывались покрывалами. Институт В. удержался до времен Феодосия. При новейших раскопках найдены остатки храма Весты вместе с жилищем В. См. Lanciani, в «Notizie dei scavi» (Рим, 1884), и Jordan, «Der Tempel der Vesta und das Haus der V.» (Берлин, 1886).

'''Весталь''' (Westall) — фамилия двух английских художников: 1) ''Ричард В''. (1765—1836) — рисовальщик и живописец, ученик Лондонской академии худож. и Лоуренса. Сначала занимался иллюстрированием книг и рисовал портреты, а потом писал акварелью исторические сюжеты («Исаак просит благословения у Иакова», «Мария Стюарт идет на казнь»), а также любовные и мифологические сцены в элегантно-сантиментальном духе («Сафо», «Венера и Адонис», «Калипсо и Телемак»). Впоследствии Бойдель воспользовался его талантом для сочинения рисунков к своим изданиям сочинений Мильтона и Шекспира. Кроме того, В. делал иллюстрации к Библии, на сюжеты из английской истории, к рассказам Кребба, «Любви ангелов» Мура и пр. С 1794 г. был академиком, 1808 издал том своих стихотворений, уже под старость давал уроки рисования принцессе Виктории — теперешней королеве; наконец, пустившись в торговлю художественными предметами, потерял в ней свое состояние. 2) ''Уильям В''. (1781—1855) — брат и ученик предыдущего; подобно ему, рисовальщик и акварелист, занимавшийся, однако, исключительно пейзажем. Он много путешествовал: был в Новой Голландии, Китае, Индии, на острове Мадере; однажды чуть не погиб при кораблекрушении и по возвращении в Англию писал как масляными, так и акварельными красками виды посещенных им стран, делал рисунки к изданию экспедиции Флинтера и издал сам несколько серий видов, Англии, Мадеры, Мыса Доброй Надежды, Китая и Индии.
 .

'''Гольк''' (Генрих Holk, 1599—1633) — граф, австрийский фельдмаршал. Сначала состоял на датской службе, сражался при Христиане IV, в 1626—27 г., против имперцев, участвовал в защите Штральзунда, а после Любекского мира (1630) перешел к имперцам. Люценская битва, в которой он был ранен, доставила ему чин фельдмаршала, а в 1633 г. он получил титул графа. Г. — родоначальник трех ныне существующих графских линий в Дании.

'''Вестард''' (Westhard) — вождь семигаллов, отличавшийся ненавистью к ордену меченосцев, огнем и мечом распространявших христианство между куронами, латышами и эстонцами. К половине XIII в. только южная часть Курляндии, земля семигаллов, под предводительством В. с большим или меньшим успехом отбивалась от них. Превосходство вражеских сил заставило семигаллов пристать к литовским князьям, чтобы бороться общими силами против крестоносцев, но и это не помогло: в половине XIII в. меченосцы взяли решительный перевес над литовцами, многие литовские земли были заняты ими, а вместе с тем должен был сложить оружие и В.; в 1247 г. он принял христианскую веру, и в Семигаллию проникли христианские миссионеры (См. Narbutt’a, «Dzieje narodu litewskiego», IV, § 844).

'''Вест-Бромвич''' (West-Bromwich) — город в английском графстве Стаффорд; имеет 56295 ж., заводы железных и земледельческих орудий, оружейную фабрику и газовый завод.

'''Гольм''' (Адольф Ноlm) — немецко-итальянский археолог, род. в Германии в 1830 г.; профессор древней истории сначала в палермском унив., потом в неапольском. Написал: «Beiträge zur Perichtigung der Karte des alten Sicilien», «Das alte Catania», «Geschichte Siciliens im Alterthum», «Griechische Geschichte» и много статей в итальянских, французских и немецких журналах.
Дополнение
'''Гольм''' (Адольф Holm) — нем.-итал. историк; ум. в 1900 г.

'''Вествуд''' (Джон Обадия Westwood) — знаменитый энтомолог, род. в 1805 г. Он был профессором зоологии и хранителем гоппеянской коллекции в Оксфорде. Из сочинений его особенно замечательно «Introduction to the modern classification of Insects» (2 т., Лонд., 1838—40); в нем он представил новую классификацию насекомых, по которой этот класс разделялся на большое число резко характеризованных отрядов. Вначале классификация В. была принята лишь очень немногими; но позднейшие исследования показали, что это лучшая из всех существующих классификаций, и в настоящее время большинство энтомологов принимает все или почти все отряды, установленные В. Кроме этого сочинения и многочисленных статей в периодических журналах, В. написал еще: «British moths and their transformations» (2 т., Лондон, 1843—45); «The butterflies of Great Britain» (Лондон, 1854); «Arcana entomologica» (описание новых и более редких насекомых, 2 т., 1843) и вместе с Дубльдеем «The genera of Butterflies or diurnal Lepidoptera» (2 т., Лондон, 1852).

'''Вест-Гам''' (West-Ham) — город на В. от Лондона, в графстве Эссекс (Essex), с 128692 жит. (1881); имеет заводы химические, пивоваренные и винокуренные.

'''Гольм''' (Петр-Эдуард Ноlm) — датский историк; род. в 1833 г.; профессор истории в копен&shy;гагенском университете. Написал: «Danemarks Politik under den swensk-russiske Krig fra 1788—90»; «Danmark-Norgen udenrigske Historie fra 1791—1807»; «Holbergs sfatsretslige og politiske Synsmaade»; «Danmark-Norges indre Historie under Enevaelden fra 1660 til 1720»; «Nogle Hovedtrack of Trykke Frihedstidens Historie 1770—73». Издал «Historisk Fidskrift» — ряд статей по политической и социальной истории Дании XVIII ст.

'''Вестготы''', иначе визиготы и тервинги — часть готского народа, занимавшая с начала III в. до второй половины IV в. земли между Нижним Дунаем и Днепром. Древнейшая история их совпадает с историей остготов (см. Готы). Отдельной народностью они являются только в припонтийских своих жилищах, причем они долгое время еще составляли с остготами одно политическое целое, но имели, вероятно, известную долю самостоятельности, т. е. особых местных князей, признававших только верховную власть остготского короля. Вполне независимыми они сделались еще до гуннского нашествия, вероятно в первые годы царствования Эрманарика (около 350). Первым несомненно самостоятельным княз. вестготов является Атанарих (366—381). Его власть простиралась, однако, не на весь вестготский народ, а только на большую часть его. Остальная же часть признавала власть другого князя, Фридигерна. Атанарих ведет трехлетнюю борьбу с Римской империей (366—369), окончившуюся выгодным для вестготов миром. Когда около 376 г. гунны победив остготов, напали и на западных их соседей, то один только Атанарих сделал попытку сопротивления, укрепившись на правом берегу Днестра. Не будучи в состоянии противостоять врагам, он, тем не менее, не подчинился им, а удалился со всем своим народом в горы Трансильвании и занял Седмиградскую область. Остальная часть вестготов, спасаясь от гуннов, перешла через Дунай под начальством Фридигерна и Алавива; император Валент отвел им земли во Фракии. Мучимые голодом и притесняемые римскими наместниками готы скоро восстали. Выступивший против них император Валент был разбит и убит ими при Адрианополе (378). Фридигерн вскоре после этого умер (ок. 380); его место во главе вестготов занял Атанарих, который по неизвестным причинам не мог удержаться в Трансильвании. Он тотчас же заключил мир с Феодосием Великим. Хотя он вскоре умер, тем не менее, договор, заключенный им с империей, оставался в силе до самой смерти Феодосия; многие знатные вестготы поступали в римскую армию и часто достигали очень видных положений. Положение дел изменилось, когда в 395 г. умер Феодосий Великий. Слабый его преемник, Аркадий, не сумел поддержать дружбы с готами; последние возмутились и в 395 г. избрали себе короля в лице Алариха — первого, соединившего в своей руке власть над всеми вестготами. Он опустошил весь Балканский полуостров. На помощь Византии поспешил правитель Западной империи Стиликон, принудивший Алариха к заключению мирного договора (396). По этому договору вестготам был предоставлен Эпир. Но уже в 400 г. Аларих предпринял первый свой поход в Италию, кончившийся миром 402 г., по которому Аларих вновь отступил в Иллирию. Когда Стиликон в 408 г. пал от руки убийцы, Аларих вновь вторгся в Италию. Слабохарактерный император Гонорий не имел ни войска, ни полководцев. Аларих беспрепятственно проник до южных оконечностей полуострова. Так как переговоры с Гонорием ни к чему не приводили (Аларих требовал для своего народа продовольствия, дани и земель в северо-восточных провинциях империи), то царь вестготов в августе 410 г. занял и разграбил Рим. После неудавшейся попытки завладеть Африкой (буря разбила готский флот) Аларих умер еще в том же 410 году. Его зять и преемник Атаульф (410—415) продолжал переговоры и борьбу с Гонорием, но видя, что утвердиться в Италии невозможно, в 412 г. со всем своим народом удалился в Южную Галлию, которая, может быть, формально была уступлена ему Гонорием. Он победил и убил узурпатора Иовина, занял важнейшие города (Нарбонну, Тулузу, Бордо), но основать здесь твердое вестготское царство ему не удалось, несмотря на то, что он женился в 414 г. на Плацидии, сестре Гонория, и искал мира с империей. Валья (415—419) несколько лет сряду успешно боролся с вандалами, аланами и свевами в Испании. Вернувшись в Южную Галлию, он получил от империи в силу формального договора всю провинцию Аквитанию («вторую»), где он и основал первое вестготское государство, получившее, по главному городу Тулузе, название «тулузского» («толозанского»). Преемником Вальи был Теодорих I (419—451), значительно расширивший свое государство и павший в сражении на Каталаунских полях. В борьбе с Аттилой вестготы были союзниками римского полководца Аэция, тогда как их родичи остготы, подвластные Аттиле, составляли часть гуннского войска. Теодориху наследовал его старший сын Торисмунд (451—453); но так как он хотел уничтожить союз с Римом, то римская партия, во главе которой стоял брат царя, Теодорих, убила его, после чего на престол вступил Теодорих II (453—466), который также был убит младшим братом, Эврихом. В царствование Эвриха (466—484) вестготское государство достигло высшей степени могущества. Он уничтожил последние остатки римского верховенства, сохранявшиеся в форме союза. К концу его царствования государство вестготов обнимало всю Южную и Среднюю Галлию (до Луары на север и Роны на восток) и почти всю Испанию (только северо-западный уголок этого полуострова был еще независим под властью свевов). Он заботился также о внутреннем благоустройстве своего государства и велел составить свод вестготского обычного права. К римской культуре и римским своим подданным он относился благосклонно. Некоторые из наиболее выдающихся государственных деятелей его царствования были римляне. Только католическая церковь и ее высшие представители, епископы, преследовались им, но не из фанатизма (он, как и весь народ вестготов, держался арианской ереси), а из политического расчета: он был прав, видя в католицизме злейшего врага вестготского господства. — Его сын, Аларих II (485—507), должен был вести борьбу против новых врагов, франков, которые с 486 г., после победы Хлодовика над Сиагрием, стали ближайшими соседями готов на Луаре. Соседство это стало особенно опасно для Алариха, потому что Хлодовик, принявший христианство в форме католичества, нашел поддержку в романском населении Галлии, тяготившемся властью еретиков-вестготов. Открытая борьба началась в 506 году и кончилась поражением готов при Пуатье в 507 г.; в битве пал сам Аларих, и вестготы навсегда потеряли большую часть своих владений в Галлии. Пятилетний сын убитого короля, Амаларих (507—531), спасся бегством в Испанию, тогда как в Галлии еще некоторое время продолжал борьбу Гезалих (507—511), незаконный сын Алариха II, завладевший царскими сокровищами. На помощь Амалариху явилось сильное остготское войско, посланное его дедом Теодорихом Великим; оно удержало франков от дальнейших завоеваний и спасло часть вестготских владений в Южной Галлии. Главным городом вестготов стала теперь Нарбонна. Амаларих женился на дочери Хлодовика, но пал уже в 531 г. в борьбе со своим зятем Хильдибертом I. Престолом завладел остгот Теудис (531—548). Он продолжал борьбу с франками, безуспешно боролся с Византией и был убит в 548 г. Та же участь постигла его преемника Теодегизеля (548—549), угнетавшего католиков. В царствование Агилы (549—554) в Испании явилось сильное византийское войско: император Юстиниан, уничтожив государства вандалов и остготов, думал покорить и Испанию. Этот план не удался. Хотя Агила и был разбит византийцами, но возмутившиеся солдаты убили бездарного короля и возвели на престол храброго и энергичного Атанагильда (554—567), который удачно отразил врагов; некоторые сильно укрепленные города остались, однако, за византийцами. Ища союзников, Атанагильд выдал двух дочерей за франкских королей Сигиберта и Хильпериха. Его преемник Леова (568—572) уступил Испанию своему брату Леовигильду, который по смерти Леовы управлял один всем государством (572—586). Для вестготов настало теперь тяжелое время. Со всех сторон грозили опасные враги: франки, свевы, византийцы, которые, будучи правоверными, находили открытых и тайных союзников в романском населении страны. Леовигильд энергично и умело взялся за защиту своего престола. Опираясь на низшие классы народа, он сумел в значительной степени сократить могущество местных готских магнатов, опасных врагов королевской власти. Сопротивлявшихся он казнил; имущество их переходило в собственность короля, вследствие чего и финансовое положение страны стало поправляться. Но Леовигильд навлек новую опасность на государство, женив в 580 г. своего сына Герменегильда на франкской принцессе Ингунтисе, ревностной католичке. Ей удалось склонить мужа к принятию католичества; он начал открытую борьбу против Леовигильда, но был разбит и казнен. Тогда же Леовигильд покорил и свевское царство. После новой победы над франками он умер в 586 г. в Толедо, сделанном им главным городом государства. — Его младший сын и преемник Рекаред I (586—601) тотчас по вступлении на престол принял католичество и всячески старался склонить и народ свой к принятию этой веры. Был ли этот неожиданный шаг результатом религиозного убеждения, трудно сказать; вероятнее, что решающее значение имели политические соображения. Рекаред хотел раз навсегда уничтожить религиозный антагонизм между вестготами и туземным романским населением, истощавший народные силы. Но тем самым он уничтожил последнюю преграду, мешавшую романизации готов. Государство быстро подпало влиянию католического духовенства, которое с этого времени управляет страной почти помимо королей. Вестготы, издавна склонные к религиозному фанатизму, вскоре становятся ревностными католиками, и дальнейшая история внутреннего развития их государства превращается почти исключительно в историю церковных соборов. После Рекареда быстро сменяются короли — Леова II (601—603), Витерих (603 — 10), Гунтимар (610—612), Сисибут (612—620), в царствование которого начались в вестготском государстве преследования евреев, Рекаред II (620—621), по смерти которого на престол вступил Свинтила, храбрый полководец и энергичный правитель (621—631). Он отнял у византийцев последние их владения в Испании и удачно отстаивал королевскую власть против притязаний духовенства и светских магнатов. Этим он навлек на себя месть последних. Один из аристократов, Сисинант, поддерживаемый духовенством, восстал против короля; победив последнего и постригши его в монахи, он занял престол (631—636); он и его преемники, Киндила (636—640) и Тульга (640—641), были слепыми орудиями в руках епископов. Последнюю попытку восстановить королевскую власть в прежней силе сделал Киндасвинт (641—652), одинаково энергично и строго преследовавший непокорных епископов и магнатов. Он велел составить свод вестготских законов, сделав их обязательными для всех своих подданных. При его сыне Рекисвинте (652—672) все пошло по-старому и духовенство по-прежнему стало управлять государством. Несколько усилилась светская власть при Вамбе (672—680), храбром воине, но ненадолго: Вамба был свергнут с престола партией духовенства, которое выбрало королем Эрвиха (680—687), всецело отдавшегося в руки епископов; то же следует сказать о его преемнике Эгике (687—701), самым жестоким образом преследовавшем евреев. О Витике (701—710) мы знаем очень мало и еще меньше о последнем короле вестготов, Родерихе (710—711). Вскоре по вступлении его на престол в Испанию явились арабы, призванные сюда, по преданию, одним магнатом, которого оскорбил король. Государство вестготов не имело уже силы противостоять врагам; победа последних при Херес-де-ла-Фронтера навсегда уничтожила вестготское царство. Король Родерих бесследно пропал: он был, вероятно, убит в сражении. В несколько недель мусульмане заняли почти весь полуостров. С этого времени имя вестготов исчезает из истории. Последние остатки их, сильно смешанные с туземным романским элементом, отстояли свою независимость в горной области Астурии. Здесь зародилось новое государство, но уже не готское, а испанское. Первый его герой, Пелайо, родоначальник кастильских королей, был, по преданию, внуком вестготского короля Киндасвинта. Насколько силен был в этой новой народности готский элемент, доказывает масса испанских личных собственных имен, сохраняющих до настоящего времени следы готского своего происхождения (Rodrigo, Alfonso, Hernando и др), и многочисленные слова, перешедшие из готского в испанский и португальский языки. Эти слова вместе с довольно обширным ономастическим материалом, сохранившимся в вестготских грамотах, актах, на монетах и надписях, и с немногочисленными остатками готских слов в своде вестготских законов составляют все, что мы знаем о языке вестготов в Испании. Цельных письменных памятников на их языке до нас не дошло, хотя они несомненно имелись. Не найдено еще ни одного вестготского списка перевода Священного Писания Вульфилы (вестгота, см. Вульфила). Долго ли держался их язык после падения вестготского царства — мы не знаем. Последний след вестготского языка находим мы в Галлии в начале IX века: это сборник готских и франкских личных имен, составленный Смарагдом, игуменом монастыря св. Михаила, на реке Маас. Смарагд сам был родом вестгот, вероятно из Южной Франции.
Ср. R. Köpke, «Die Anfänge des Königthums bei den Gothen» (Б ерлин, 1859); R. Pallmann, «Die Geschichte des Völkerwanderung» (I, Гота, 1863, II Веймар, 1864); Felix Dahn, «Die Könige der Germanen» (II, Мюнхен, 1861; V, Вюрцб., 1870; VI, 2 изд., Лейпц., 1885); его же, «Urgeschichte d. germanischen u. romanischen Völker» (т. I, «Allgem. Gesch.» ed. Oncken, II, Берлин, 1881). Вестготскиe имена см. у Bezzenberger, «Ueber die A — Reihe der gotischen Sprache» (Геттинген, 1874); Dietrich, «Ueber die Aussprache des Gothischen» (Марб., 1862); Förstemann, «Geschichte des deutschen Sprachstammes, II» (p.&nbsp;150 s.). Именослов Смарагда напеч. Massmann’oм в «Zeitschrift für deutsches Alterthum» (I, 1841, p.&nbsp;388 ss.). Haконец, см. Mackel, «Die germanischen Elemente im altfranzösischen und altproven&ccedil;alischen» (1884); Goldschmidt, «Zur Kritik der altgerman. Elemente im Spanischen» (Л инген, 1887); Kluge, «Romanen und Germanen in ihren Wechselbeziehungen», в «Grundriss der roman. Philologie» ed. Gröber, Liefer, II, 1886.
 .

'''Гольмбое''' (Христофор-Андрей Holmboe, 1796—1882) — профессор восточных языков в Христиании, знаток библейской литературы, археологии, нумизматики и сравнительного языкознания. Его главные сочинения: «Bibelsk Geographie» (1828); «Descriptio ornamentorum aureorum et nummorum VIII et IX saec. in dioecesi Norvegiae» (нов. изд. 1854); «Norske Universitets-og Skole-Annaler» (1837—40); «Sanskrit og Oldnorske» (1846); «Det norske Sprogs väsentligste Ordforraad etc.» (1852); «Norsk og Keltisk» (1854): «Traces du Bouddhisme en Norvège avant l’introduction du christianisme» (1857); «Bibelsk Real-Ordbog» (1868); «Edda og Avesta ederens vaerd» (1879) и др.

'''Вестгрунд''' — каменная гряда в Финском заливе, С.-Петербургской губернии, Ораниен&shy;баумского уезда, при входе в Лугскую губу и в 4 в. к З. от Сойкинского мыса. Простирается на 11 в. по меридиану, лежит под глубиной от 15 до 20 ф. В ЮЗ. ее части торчит под водой скала, называемая Сальге.

'''Гольмгрен''' (Alarik-Frithiof Holmgren) — шведский физиолог; род. в 1831 г.; изучал в Упсале, а затем за границей медицину, в 1864 г. занял кафедру физиологии в Упсальском университете. Из многочисленных сочинений Г. наиболее важно «Studien über Farbenblindheit» (1874—80). Г. известен также как литератор (см. Слепота цветовая).

'''Весте''' (Шарль-Фредерик-Огюст Voeste) — бельгийский государственный деятель, сын немецкого консула в Брюсселе. Род. в 1837 г.; юношей перешел из лютеранства в католицизм и вращался в аристократическом клерикальном обществе. Как адвокат, он охотно выступал представителем интересов монастырей, как публицист — защищал идеи ультрамонтанства. С 1874 г. поныне заседает в палате депутатов, являясь вождем непримиримых клерикалов. В 1884 г. был министром юстиции в кабинете Малу; в 1893 г. боролся против проведенной клерикальным министерством Бернаерта, в виде уступки требованиям социалистов, избирательной реформы. Поддерживал м-во Бюрле (1894—96), пока оно не сделало попытку провести всеобщую воинскую повинность; тогда отпадение В. с его сторонниками вызвало падение кабинета. В 1899 г. он поддерживал кабинет Ванденпееребоома и его «мошеннический проект» пропорциональной избирательной системы; когда Ванденпееребоом вышел в отставку, уступив место Смету де Найеру (1899), В. оказался в оппозиции новому кабинету, как умеренному, и в частности — его проекту пропорциональных выборов. Он называл Смета «могильщиком клерикальной партии в Бельгии» и, в виде протеста, сложил с себя председательство в федерации клерикальных избирательных союзов («католическая федерация»). В палате депутатов численность его группы колеблется между 20 и 35 депутатами. Его главные работы: « » (Бр., 1871); « » (Бр., 1887); « » (1889); « » (1891); « » (1897). Некоторые статьи его и речи собраны в сборниках: «Vingt ans de polémique» (1887) и «A travers dix années, 1885—94» (Бр., 1895).

'''Гольмен''' (Gilbert Gaulmin) — французский поэт и эллинист (1585—1665), один из ученейших и остроумнейших людей своего века; знал почти все древние и новые языки; писал эпиграммы, песни, оды, гимны. Составил также «Livre des lumières en la conduite des rois, composé par le sage Pilpay» (1644).

'''Гольмий''' (Holmium, ''хим.'') — Соре первый подметил в спектре окиси прежнего эрбия (см.) характерные линии, приписанные им присутствию окиси особого элемента, который он назвал ''х''. Клеве предложил впоследствии для металла новой окиси имя гольмия — название, принятое и Соре. Окись гольмия до сих пор не получена вполне чистой; она, по-видимому, желтого цвета, а соли ее оранжевого. Атомный вес гольмия должен быть немного ниже атомного веса эрбия. Спектр поглощения солей гольмия характеризуется, по Соре, многочисленными линиями, из которых наиболее ясны отвечающие длинам волн 804, 640.4, 536.3 (особенно характерные), 368—360 (наибольшая сила при 364), 347—353 и 327 (очень черная).

'''Вестенридер''' (Лоренц фон Westenrieder) — баварский географ и историк (1748—1829), был профес. в Ландсгуте и Мюнхене. По предложению правительства он составил для школ ряд книг по истории и географии. Из его сочинений следует назвать: драму «Marc Aurel», «Bayr. Beiträge zur schönen und nützlichen Litteratur» (Мюнхен, 1779—81); «Jahrbuch der Menschengeschichte in Bayern» (Мюнхен, 1783); «Geschichte der bayr. Akademie der Wissenschaften» (Мюнх., 1779—1800). Собрание его сочинений издано было после его смерти (1831—1838). В Мюнхене в 1854 г. поставлена ему статуя. Ср. Gandershofer, «Erinnerungen an Lorenz von W.» (Мюнхен, 1830); Kluckhohn, «Aus dem handschriftlichen Nachlasse Lorenz von W. s.» (Мюнхен, 1882).

'''Гольмс''' (Oliver Wendell Holmes) — известный американский писатель; род. в 1809 г.; изучал медицину сначала на родине, потом в Париже. В 1836 г. издал первый сборник стихов. В предисловии к сборнику Г. доказывал значение эксцентричности и карикатуры в литературе как отражения самых здравых наших мыслей и понятий. Заняв кафедру анатомии и физиологии и написав несколько трудов по медицине, Г. в то же время приобрел широкую известность своими остроумными стихами на случаи, в которых он осмеивал научное шарлатанство и восхвалял прелести жизни на лоне природы («Stetoscope Song», «Urania» и друг.). С 1857 г. он начал печатать в «Atlantic Monthly» ряд очерков под заглавием «The autocrat at the Breakfast Table», заключавших в себе вначале лишь остроумные заметки на разнообразные темы, но обнаруживших мало-помалу в авторе крупный талант новеллиста, умеющего несколькими штрихами очертить живой тип («школьная учительница», «студент богословия», «бедный родственник» и др.). Огромный успех этой серии очерков побудил Г. продолжать их в следующем году под загл. «The professor at the Breakfast-Table», где изложение серьезнее и затрагиваются политические и социальные вопросы. В оригинальной романтической поэме «Elise Vanner, a romance of destiny» Г. мастерски обрисовывает общественную жизнь американского городка с интригами партий, сплетнями «женской академии» и т. д. Г. написал еще 3-ю серию очерков под заглавием «The Poet at the Breakfast Table» (1872), «The Guardian Angel» (1868), продолжение «Elise Vanner», философское соч. «Mechanism in thought and morals» (Бостон, 1870) и т. д. Общее собрание его соч. вышло в Бостоне (1880), его поэтические произведения — в Лондоне (1881).
 
Дополнение
'''* Гольмс''' (Oliver Wendell) — американский писатель; ум. в 1894 г.

'''Вестерас''' (Westeras) — древний город в Средней Швеции, при впадении р. Сварт в озеро Мелар, с гаванью и замком. Густав Ваза 29 апреля 1521 г. одержал здесь первую победу над датчанами; здесь же находился в плену Эрик XIV (1573—74). Большой собор, освященный в 1271 г., с гробницей Эрика XIV и башней в 97 м, самой высокой в Швеции; так называемое майнцское собрание книг, подаренное городу Акселем Оксенштирна; корабельная верфь; Жителей 6659 (1885), занимающихся, кроме судоходства, торговлей зерном, железом, купоросом и т. д. Из одиннадцати бывших здесь сеймов особенно известен сейм 1527 г., на котором Густав I сломил силу католического духовенства и объявил введение Реформации. Округ Вестерас (Län Westeräs), или Вестманланд (Westmanland), имеет 132056 жит. (1885), на пространстве 6314,5 кв. кил.

'''Гольмс''' (O. W. Holmes) — американский юрист, профессор в Бостоне, один из первоклассных представителей английской юриспруденции. Известен главным образом сочинением «The common law» (Бост. 1881) — историко-догматическим обозрением английского общего права, совмещающим приемы научного, чисто социологического изучения права с тонкими и полными жизненности построениями догматика. Одна небольшая глава в этом исследовании произвела решительный переворот во взглядах англ. юристов на приемы оценки договорных отношений. Оно может служить образцом того способа изучения, к которому все больше и больше стремится юридическая мысль после совершившегося сближения юриспруденции с социологией. Не замеченная сперва в Европе, книга Г. теперь нашла себе и здесь самую высокую оценку. Недавно она переведена на итальянский язык. Из других работ Г. выдается его статья о владении, помещ. в «Amer. Law. Review» (1878).

'''Вестерботтен''' (Westerbotten) — шведская провинция, вдоль берега северной части Ботнического залива, разделена на два округа (Län): Вестерботтен и Норрботтен. Почва южной части тощая, песчанистая, северной — плодородна; главное занятие жителей — торговля лесом; по рекам Торнео, Каликс, Питео и др. находится много мельниц. Главный город — Умео, с 2930 жит. (1885).

'''Гольмстен''' (Адольф Христианович) — профессор гражданского права и судопроизводства в Военно-юридической академии и училище правоведения, приват-доцент СПб. унив., ученик С. В. Пахмана, автор целого ряда трудов по гражд. праву и особенно по судопроизводству. Считая себя «позитивистом», преследуя в своих трудах по преимуществу «методологические цели» и говоря постоянно о «статике» и «динамике» при изучении права, Гольмстен не различает, однако, задачи чисто научной и прикладной юриспруденции и дает под видом «позитивных учений» и социологических «законов» до крайности абстрактные построения юрид. институтов, подобные которым встречаются время от времени и теперь в немецкой юрид. литературе, но которые, по мнению критиков Г., не имеют ничего общего ни с позитивизмом, ни с социологией. Для воззрений Г. и приемов его ученой работы в указанном отношении особенно характерны «Этюды о современном состоянии науки права» («Журн. гр. и уг. пр.»., 1884); «Принцип тождества в гражданском процессе» (1884) и «Учебник русского гражд. судопр.» (1885). Из работ Г., в которых он обращает больше внимания на историю и фактический материал, следует упомянуть: «О душеприказчиках» (1874), «Исторический очерк русского конкурсного процесса» (1888), «Двадцатилетняя практика Кемецкого вол. суда по вопросам гражд. права», «Обзор законод. деятельности в области гражд. судопроизводства за 25 л.». Много статей Г. напечатано в «Журн. гр. и уг. права» и в «Юрид. летописи».
 
Дополнение
'''* Гольмстен''' (Адольф Христианович) — юрист, и. д. ординарного профессора по кафедре гражданского права и судопроизводства в СПб. университете, где одно время был ректором. Его труды: «Учение о праве кредитора опровергть юридические акты, совершенные должником в его ущерб, в современной юридической литературе» (СПб., 1894); «Юридические исследования и статьи» (ib., 1894); «Очерки по русскому торговому праву» (вып. 1, СПб., 1895).

'''Вестервальд''' (Westerwald) — название восточной нижнерейнской горной местности, в которую входят округи Висбаден, Кобленц и Арнсберг; в тесном смысле называется так только северо-восточная и центральная часть ее; в общем Вестервальд представляет плоскогорье с горными хребтами и отдельными вершинами, с каменноугольными известняками и песчаниками, базальтами, трахитами, фонолитами; почти все эти горы конической формы. Высокий Вестервальд, самая высокая часть хребта в 550 м, тянется от Эдеркопфа до впадения реки Нистер в Зиг. Самые высокие вершины Заальберг в 655 м и Фукскаутен около Виллингена в 657 м. Суровый климат не благоприятствует здесь растительности, и поэтому горный хребет относительно обнажен, исключая нижние склоны гор около Рейна, покрытые растительностью. В горах добывают каменный уголь, глину, медь, железо, в Нассауском округе более 100 копей. В северной части В. очень развита промышленность.

'''Вестервальдский рогатый скот''' — отродье туземного германского скота, темно-красной масти с белой мордой; снослив, но мелок и нежного телосложения; похож отчасти на швабо-альпийское отродье, но приземистее и имеет туловище несколько шире.

'''Гольст''' (Hans-Peter Holst) — датский поэт; род. в 1811 г. Из его произведений известны: «Gioacchino» (драма), «Sizilaniske Skizzer», «Den lille Hornblaeser» (патриотическое стихотворение), «Fra min Ungdom» и др.
Дополнение
'''* Гольст''' (Hans-Peter Holst) — датский поэт; ум. в 1893 г.

'''Вестервик''' (Westervik) — промышленный город на восточном берегу Швеции, северном округе Кальмар, ведет значительную торговлю лесом, зерном, железом; имеет верфи, несколько фабрик, высшее реальное училище, морскую школу, лазарет; число жителей 6733 (1885 г.).

'''Вестергаард''' (Нильс-Людвиг Westergaard, произн. Вестергорд) — датский ориенталист, родился в 1815 г. в Копенгагене; изучал сначала древний скандинавский, а затем санскритский язык; последние занятия он продолжал в Бонне, Париже, Лондоне и Оксфорде, потом путешествовал по Индии и Персии; по возвращении занял кафедру индийской филологии в Копенгагене; умер в 1878 г. Известны его сочинения: «Radices linguae Sanscritae» (Бонн, 1841); «Sanskrit Formläre» с «Sanscrit Läsebog» (Koпенг., 1846); издание Зендавесты (Копенг., 1854); очерки «De aldste Titstrum i de indiske Historie» и «Buddhas dödsaar» (Копенг., 1860; оба перев. на немецк. яз., Бресл., 1862). Ср. некролог, написанный В. Томсоном и переведенный на немецкий яз. Бецценбергером в 5 томе «Beiträge zur Kunde der indogerman. Sprachen» (Геттинг., 1880).

'''Гольст''' (Герман Эдуард Holst) — немецкий историк. Род. в 1841 г. в Лифляндии; изучал историю в Дерпте и Гейдельберге. В 1867 г. Г. переселился в Нью-Йорк и посвятил себя там изучению истории и современного состояния Соединенных Штатов. Был проф. истории в Страсбурге, теперь в Гейдельберге. Его главное сочинение: «Verfassung und Demokratie der Vereinigten Staaten von Nordamerika» (1873—88). Кроме многих статей в «Preussische Jahrbücher», написал: «Staatsrecht der Verein. Staaten» (1885, в «Handbuch des öffentlichen Rechts» Марквардсена).
Дополнение
'''Гольст''' (Герман Эдуард) — историк: ум. в 1904 г.

'''Вестергётланд''' (Westergötland) — шведская провинция, граничащая на севере с высотами Тиведена, на западе — с озером Венер, на востоке — с озером Веттер и возвышенной местностью Смеланд, на юге — с Галландом. В. разделяется на три административных округа: Готеборг, Эльфсборг и Скараборг; занимает площадь в 26488 кв. килом. с 816800 жит. (1885).

'''Вестерланд''' — морские купанья на западном побережье прусского Шлезвига, на острове Сильт. Пароходное сообщение с Гамбургом (10 часов езды). Сильная волна, берег покатый, дно твердопесчаное, без камней. Сезон с июня по октябрь. Жизнь дешевая и удобная.

'''Гольстен''' (Карл-Иоанн Holsten) — протестантский богослов; род. в 1825 г.; профессор богословия сначала в Берне, затем в Гейдельберге. Написал: «Zum Evangelium des Paulus und Petrus» (1868) — сборник критических и экзегетических соч.; «Das Evangelium des Paulus» (1881); «Die drei ursprünglichen noch ungeschriebenen Evangelien» (1885); «Die synoptischen Evangelien nach der Form ihres Inhalts» (1886); «Ursprüng und Wesen der Religion» (1886).
Дополнение
'''Гольстен''' (Карл-Иоанн Holsten) — протестантский богослов: ум. в 1897 г.

'''Вестерман''' (Антон Westermann) — известный немецкий филолог, родился в 1806 году, учился в Лейпцигском университете, где с 1830—65 гг. читал классическую литературу. Обработал «Plutarchi Vitae decem oratorum» (Кведлинбург, 1833) и издал «Geschichte der Beredsamkeit in Griechenland und Rom» (Лейпциг, 1833—35), лучшее из его сочинений. Умер в 1869 г. Из других его произведений укажем: «Questiones Demosthenicae» (Лейпц., 1837); «Раradoxographi» (Брауншвейг, 1839); «Stephanus Byzantinus» (Лейпциг, 1839); «Mythographi» (Брауншвейг, 1843); «Vita Aesopi» (Брауншвейг, 1845); «Philostratus» (Париж, 1848); «Untersuchungen über die in die Attischen Redner eingelegten Urkunden» (Лейпциг, 1850). Кроме того, В. издал избранные речи Демосфена, Эсхина и Лизия, исправил и дополнил новое издание «G. I. Vossius, De historicis graecis» (Лейпциг, 1838), вместе с Функгенелем основал «Acta societatis graecae» и поместил массу статей в филологических изданиях.

'''Вестерман''' (Георг Westermann) — известный немецкий книгопродавец и издатель в Брауншвейге (1810—1879). Избрал своей специальностью издание книг серьезно-научного, исторического и географического содержания. В 1856 г. основал известный журнал «W.'s Illustrirte deutsche Monatshefte», существующий до настоящего времени.

'''Вестермарк''' (Елена Шарлотта) — финляндская писательница. Род. в 1857 г. Получила за одну из своих картин почетный отзыв на Парижской всемирной выставке 1889 г. На писательское поприще В. выступила в 1890 г. со сборником рассказов. Самое крупное из ее произведений — «I fru Ulrikas hem» («В доме г-жи Ульрики») — обратило на себя всеобщее внимание. В 1895 г. В. основала ежемесячный журнал «Nutid» (в Гельсингфорсе), посвященный женскому вопросу.

'''Гольтей''' (фон) — курляндский баронский и дворянский род, происходящий из графства Лимбургского, откуда Гуго фон Г. переселился в 1548 г. в Лифляндию. Другая отрасль этого рода поселилась в Пруссии; к ней принадлежит немецкий поэт Карл фон Г. (см.).

'''Вестермарк''' (Эдуард Александр) — известный финляндский социолог. Род. в 1862 г. С 1890 г. читает социологию и философию в Гельсингфорском унив.; читал также лекции по социологии в Лондонском университете. Его «History of human mariage» (Лонд., 1901) выдержала на английском языке 3 изд. и переведена на шведский, немецкий, итальянский, французский, японский и испанский языки. В этом сочинении В. опровергает теорию Моргана и Энгельса. Его доклады (напр. на третьем международном мюнхенском конгрессе психологов, на римском конгрессе ориенталистов) и многочисленные статьи в специальных англ., франц., немецк. и итальян. социологических журналах также способствовали его известности. Обширный труд его «The Origin and Development of the Moral Ideas» выходит в 1905 г. в Лондоне. Чтобы самому изучить нравственные понятая племен, стоящих на низком культурном уровне, и в особенности их отношения к религиозным представлениям, В. с весны 1898 г. до осени 1902 г. с небольшими перерывами жил в Марокко, предпринимая во внутрь страны, напр. в горные местности, населенные берберами, путешествия, связанные со всевозможными приключениями и опасностями.

'''Гольтей''' (Karl von Ноltеi) — немецкий поэт (1798—1880); служил в прусской армии во время Наполеоновских войн, некоторое время изучал юриспруденцию, но бросил учение, пристрастившись к театру. Его дебюты, как актера, были неудачны; зато огромную известность дали ему пьесы «Der alte Feldherr» (1826) и «Lenore» (1828), удержавшиеся до сих пор в репертуаре нем. сцены. Жил в Берлине (где написаны и поставлены им на сцене «Ein Trauerspiel in Berlin» и «Lorbeerbaum und Bettelstab»), был директором театра в Вене, в Риге, ездил по Германии как драматический чтец, издал в 1843 г. часть своей автобиографии под заглавием: «Vierzig Jahre» и затем целый ряд полуюмористических романов, большей частью на силезском диалекте: «Christian Lammfell», «Die Eselsfresser», «Die Vagabunden» (здесь он описывает свои собственные странствования и злоключения и вообще артистический пролетариат — «Alles was gaukelt und sich sehen lässt für Geld»). Последние годы жизни провел в Бреславле, пользуясь большою популярностью во всей Силезии, с диалектом которой познакомил Германию в своих «Schlesische Gedichte». Общее число его драматических произведений доходит до 50.

'''Вестерноррландский округ''' (Westernorrlands-Län) — в Северной Швеции, состоит из двух провинций: Энгерманланд (Ängermanland) и Медельпад, с 184884 жит., на 25047 кв. км; леса занимают 74% всей площади округа. По красивым берегам Энгермана, Индаля и Льюснана расположено много мельниц; два главные города — Гернесанд и Сундсвалл — ведут обширную торговлю лесом.

'''Гольтер''' (Людвиг Golther; 1823—1876) — вюртембергский государственный деятель; в 1861 г. назначен министром народного просвещения. Ему принадлежит закон 30 января 1862 г., упорядочивший отношения католической церкви к государству (ср. его «Der Staat u. die katholische Kirche im Königreich Württemberg»; 1874). Он улучшил положение народных учителей, преобразовал политехническую школу и естественно-исторический факультет в Тюбингене. Написал: «Der moderne Pessimismus» (1878).

'''Гольтерман''' (Georg Goltermann) — талантливый виолончелист и композитор, род в 1825 г., написал много сочинений для виолончели, между которыми известны: два концерта, соната для фортепьяно и виолончели, танцы, песни, симфония.
 
Дополнение
'''* Гольтерман''' (Georg Goltermann) — виолончелист и композитор; ум. в 1898 г.

'''Вестибюль''' (по-лат. vestibulum) у древ. римлян — непокрытое сверху пространство перед входом в более или менее богатый дом, огороженное с трех сторон им самим и продолжением его боковых стен или выступающими вперед боковыми флигелями, а с четвертой, лицевой стороны оставленное открытым или же отгороженное стеной, колоннадой, рядом хозяйственных построек. В новейшей архитектуре — крытые сени, из которых двери ведут в парадные залы и жилые покои и поднимаются одна или две лестницы в верхние этажи.

'''Гольфстрим''' (Заливное течение) — одно из наиболее замечательных морских течений, проходит в северном Атлантическом океане от Вест-Индии к берегам Европы, в Северный Ледовитый океан и к западным берегам Гренландии. Впервые название это дано Франклином, считавшим происхождение течения из Мексиканского залива (Gulf-Stream). Согласно позднейшим исследованиям, Г. составляется из двух течений — Флоридского и Антильского. Флоридское выходит из узкости Бемини во Флоридском проливе; скорость течения в узкости в среднем годовом около 5,6 км в час, в самые теплые месяцы 7—9 км, при ширине потока около 56 км. По выходе из Флоридского пролива течение, отличаясь сравнительно высокою температурою (в среднем около 26°,7 Ц.), направляется на N до парал. Чарльстона (33° сев. шир.) с довольно равномерною скоростью, но расширяясь у м. Канаверал до 112 км и у Чарльстона до 220—280 км. В дальнейшем, к восточному краю Флоридского потока постепенно присоединяется Антильское течение, главная масса которого проходит восточнее Антильских о-вов к NW и затем к N. Оба соединенные потока постепенно склоняются в NE четверть, расширяясь все более и более к Е, тогда как западный край течения почти все время придерживается отлогости прибережной полосы, следуя почти изобате (см. Изобата) 200 метров. Скорость течения уменьшается. Пройдя парал. м. Гаттераса, течение поворачивает на Е, вступая в места с океанскою глубиною, средняя скорость уже не превосходит 2,7 км в час, а еще восточнее не более 1,8 км, причем ширина потока и положение значительно уже зависят от ветров. На всем указанном протяжении цвет течения индиго-синий и температура сравнительно высокая (у м. Гаттерас средн. темпер. 24°,0 Ц.); эти свойства течения резко выступают на границе с прибрежными зеленоватыми водами, большею частью арктического происхождения, особенно вблизи м. Гаттерас. В этом же районе замечаются в самом течении полосы меньшей температуры, на 2°—3° Ц.; вероятнее всего считать эти полосы за отдельные струи течения меньшей скорости и потому быстрее охлаждающиеся на своем пути. По глубине течение доходит до дна только в местах, где глубина не более 270—360 метров, причем ширина такой теплой зоны зависит от быстроты падения дна. Грунт дна под течением состоит большею частью из кварца с глиною и раковинами фораминифер и корненожек. С Г. связано и распространение тропической фауны к N, так что на одной и той же параллели в области течения фауна тропическая или субтропическая, а у берегов — арктическая (северная). На меридиане 40—45° з. д. и паралл. 42° с. ш. собственно Флоридский поток оканчивается; здесь начинается разветвление течения, причем масса вод, питающих отдельные ветви Г., главным образом обязана распространению на NE Антильского потока. Точно установить границы отдельных ветвей невозможно; от места разветвления Г. воды истекают по разным направлениям в NW, NE и SE, четверти компаса со скоростью, не превышающею 11—18 км в сутки и колеблющейся в зависимости от ветров. Главная ветвь, удерживающая название Г., направляется на NE, между Исландиею, Великобританией и Скандинавиею, к Сев. Ледовитому океану. Теплой воде этой ветви приписывают умеряющее влияние на климат сев.-зап. и сев. берегов Европы, равно как и более свободный доступ мореплавателям в полярные страны по западную сторону Шпицбергена. Также более умеренный климат зап. берегов Гренландии сравнительно с восточными приписывают ветви Г., проникающей в пролив Дэвиса. Ср. «Report of the U. S. Coast Survey» (1866); Kohl, «Geschichte d. G.-s. u seiner Erforschung» (1868); «Mitt. Peterm.» (1870); «Wind and current charts of the British admiralty» (1873); Thomson, «Depths of the sea», (1874); «Известия об экспедиции Challenger’a» в «Mitt. Peterm.» (1874); Thomson, «The Atlantic» (1877); Krümmel, «Die Atlantischen Meeresströmmungen» («Zeitschr. f. Wissenschaftliche Geographie», 4 Jahrgang); Bartlett, «Proceedings of the U. S. Navy Inst», т. 7; «Papers on the eastern and northern extensions of the Gulf-Stream»; Pouchet, «Expériences sur les courants de l’Atlantique nord» (1889).

'''Вест-Индия''' — архипелаг между Южной и Северной Америкой, между 10° и 26° север. широты и 59°—85° запад. долготы (от Гринвича), от устья Ориноко до полуостровов Флорида и Юкатан; состоит из нескольких групп больших и малых островов, именно: из Больших и Малых Антильских островов и Багамских. Поверхность всех островов равна 244890 кв. км (Большие Антильские — 216260, Малые Антильские — 14095 и Багамские — 14535). Все Антильские острова значительно возвышаются над уровнем моря. Багамские же острова образованы коралловыми рифами. Самые высокие горы находятся в западной части Гаити (2184 метр.), в восточной части Кубы (2375 метр.) и в северной части Ямайки (2341 метр.); восточные берега Малых Антильских островов покрыты равнинами; горы круто спускаются в долины. Многочисленные бухты островов представляют удобные гавани. Куба, Виргинские и Багамские острова окружены огромными коралловыми рифами, выступающими на поверхность моря и покрытыми пальмами. Многие острова (особенно Малые Антильские) носят следы вулканического происхождения. Климат Вест-Индских островов довольно ровен. Жаркое и сырое время года, весна, начинается в мае; в середине месяца выпадает первый периодический дождь, ежедневно около полудня. После 14-дневных дождей начинается сухое тропическое лето; жара смягчается несколько морскими прибрежными ветрами и восточными пассатами, дующими в продолжение целого года; несмотря, однако, на сильную жару, климат — сырой, что способствует развитию здесь желтых лихорадок и других болезней, свойственных тропическим странам. Более чистый и здоровый воздух в горах. В июле дожди сильнее, особенно на Б. Антильских островах, а на Малых всего более дождя выпадает в августе и октябре; тогда же большие разливы рек; с августа до октября бывают ураганы, часто производящие большие опустошения. С конца ноября начинается зима (сравнительно сухое время), продолжающаяся до мая — самое лучшее и приятное время года. Острова покрыты пышной американской растительностью; в низменностях — тропические растения, в горах — европейские фруктовые деревья; огромные луговые пространства (саванны) тянутся во внутренности больших островов. Главное богатство островов составляют продукты технических растений; ваниль дико растет в лесах Ямайки, агава — на Кубе и Багамских островах; на многих островах произрастают индиго, какао, кокосовые пальмы, табак, хлопчатник. Хлебное дерево пересажено с Таити на Ямайку. Из зерновых растений много возделывают кукурузы, пшеницы же очень мало; поэтому ее привозят из Канады и Соединенных Штатов. Главные предметы вывоза — сахар и кофе. Сахарный тростник, растущий на Вест-Индских островах, был перевезен сюда с Канарских островов испанцами в XVI в., а кофейное дерево — голландцами и французами из Аравии. До прибытия европейцев на островах было очень мало туземных видов четвероногих животных: агути, пекари (мексиканская свинья), опоссум и породы небольших обезьян; довольно много скорпионов, змей; в тихих водах живут кайманы. На Ямайке ловят черепах; птицы отличаются блестящим оперением: попугаи, колибри. Все домашние животные перевезены из Европы, и теперь рогатый скот и лошади встречаются в диком состоянии, подобно тому, как в саваннах Южной Америки. Число жителей Вест-Индских о-вов достигает до 5482000 (21 д. на 1 кв. км), из них миллиона — белых, около миллиона — негров и мулатов. Негритянское население, появившееся на островах со времени ввоза сюда африканских рабов (около 1511 г.), до самого последнего времени увеличивалось. В британских колониях рабство было уничтожено с 1834 г., на Гаити рабство прекратилось со времени восстания негров в конце XVIII ст., в датских колониях — с 1847 года, во французских — с 1848 года, в последнее время — в голландских и испанских колониях. Все негры говорят на испорченном диалекте (так наз. креольском) того народа, под властью которого находятся. Из европейцев больше всего здесь испанцев (боле 1 миллиона), затем англичан (более 50000), французов (около 50000), небольшое число голландцев, датчан, шведов. Обитатели островов — христиане. Большое значение в деле распространения христианства имели «общины братьев» и методисты. Главное занятие европейцев — производство колониальных товаров и торговля ими.
За исключением свободного острова Гаити с соседними маленькими островами (77254 кв. км, с 1377000 жителей), все остальные острова составляют колонии пяти европейских государств. Испанские колонии (Куба, Порторико) и теперь самые большие — площадь их — 128148 кв. км, с 3280000 жителей (352000 цветных). Британские колонии занимают 34499 кв. км, с 1357000 жит. (900000 негров, мулатов и вновь ввезенных кули); в их состав входят: Ямайка с о-ми Кайман (Сауmаn) — 11443 кв. км, с 636000 жит.; Багамские острова — 14535 кв. км, с 54000 жит.; Тринидад — 4544 кв. км, с 196000 жит.; Наветренные острова (Windward Island), или Барбадос с островами Тобаго, Гренада, С. Винцент, С. Лучия — 2150 кв. км с 344000 жит.; Подветренные о-ва (Leeward-Islands), или губернаторство Антигуа (Antigua), с островом Антигуа и группой островов: Доминика, Монсерра (Montserrat), С. Христофора, Невис, Ангвилла (Anguilla) и Тортолла (Tortolla), всего — 1827 кв. км, с 122000 жит. На английских островах губернатор острова действует именем королевы; везде есть законодательное собрание, разделяющееся на верхнюю палату с членами по назначению правительства и на нижнюю палату, с выборными депутатами от провинции; при губернаторе находится всегда совет из туземцев. Сумма доходов в 1889 г. 1,6 млн фунт. ст., расходов 1,5 млн; долг 2,5; ввоз 6 млн, вывоз 6,3 м. Французские колонии занимают площадь в 2858 кв. км, с 350000 жит., и состоят из больших островов Мартиники (988 кв. км, с 176000 жит.) и Гваделупы с соседними островами (1870 кв. км, с 159000 жит.). Нидерландские колонии занимают площадь в 1130,33 кв. км, с 42000 жит., и состоят из островов: Курасо, Св. Евстахия, Саба. Датские колонии занимают 359 кв. км с 40000 жит. и состоят из трех островов: С. Креста, С. Иоанна и Св. Фомы.
Колумб в 1492 г. открыл Багаму, Кубу, Гаити и Порторико; на этих островах, а также на Багамских и на Ямайке жили два различных племени, говоривших на разных языках: караибы — воинственное племя и арроваки (arrowaks) — мирное. От караибов осталось теперь самое незначительное количество на берегах Южной Америки, куда их переселили испанцы. Испанцы основали первые колонии на Кубе; с 1503 г. вся земля была разделена между европейцами, а туземцы обращены в рабство и в начале XVII века совсем вымерли. Со второй половины XVI ст. острова пришли в полный упадок: ни одно чужеземное европейское судно не могло перевозить товаров, сами жители должны были вести торговлю только с Севильей, а с 1720 г. и с Кадиксом; масса колонистов выселилась, все небольшие прибрежные города были разрушены с целью прекращения контрабандной торговли; с 1630 г. колонии подвергались грабежу флибустьеров, образовавших настоящее разбойническое государство. С образованием в Вест-Индии колоний других европейских держав (с XVII в. и в особенности с половины XVIII в.) вест-индские колонии начали снова процветать.
Ср. Montgomery Martin, «The history, geography and statistics of the West-Indies» (Лондон, 1834—1835); Southey, «History of the West-Indies» (Лондон, 1827); Meinicke, «Versuch einer Geschichte der europ. Kolonien in W.» (Веймар, 1831); Bates, «Central-America, West-Indies and South America» (Лондон, 1882); Moister, «The West-Indies, enslaved and free» (Лондон, 1883). Rosny, «Les Antilles, étude etnographique» (1886).

'''Гольц''' (Август-Фридр.-Фердин. Goltz, 1765—1832) — граф, прусский государственный деятель; был посланником в Польше, Дании, Швеции и России, сопровождал в 1807 г. Александра I в Вост. Пруссию; назначенный, при заключении Тильзитского мира, министром иностранных дел, вел вместе с графом Калькрейтом мирные переговоры. Был прусским уполномоченным на Эрфуртском конгрессе 1808 г., а с 1816—24 г. — представителем Пруссии в союзном сейме.

'''Вестлей''' (Richards Westley) — оружейная и патронная фабрика в Бирмингаме (в Англии); производит превосходные, но весьма дорогие охотничьи ружья; известна тоже некоторыми усовершенствованиями по ружейному делу. В начале 60-х годов в России и других европейских государствах испытывались карабины системы В., заряжающиеся с казенной части. На испытании они дали хорошие результаты, особенно по большей меткости сравнительно с испытывавшимся в то время другими системами оружия. В начале 70-х годов в Англии и Италии испытывались ружья В., заряжающиеся с казны и весьма схожие с ружьями Мартини-Генри.

'''Гольц''' (Арно Holz) — современный немецкий поэт и теоретик (род. в 1863 г.), яркий и своеобразный представитель новейшей немецкой литературы (die Moderne). Его первый лирический сборник: «Buch der Zeit» (1885), написан еще в старом стиле и под влиянием прежних поэтов, в особенности , но содержание книги — реалистические картины из народной жизни — очень смелое. Книга, однако, не имела успеха и, по признанию самого Г., это и навело его на мысль о необходимости изменить формы современного стиха. Он стал создавать новую теорию художественного творчества, исходя из натурализма Золя, но еще больше стремясь к точному воссозданию действительности. Так возникла у него теория «последовательного натурализма» (consequenter Naturalismus), изложенная в «Die Kunst, ihr Wesen und Gesetze» (1891), в «Zola als Theoretiker» (1890) и др. Формула Г. заключается в передаче действительности, момент за моментом, с малейшими оттенками явлений и впечатлений. Эта техника в литературе соответствует пуантилизму в живописи, т. е. писанию отдельными красочными точками, которые синтезируются в цельную картину, если глядеть на известном расстоянии. В литературном творчестве эта техника далеко не так удобоприменима, как в живописи. Увлечение формальной стороной творчества пагубно отозвалось на несомненно большом таланте Г. Смелостью и уверенностью своих теорий он привлекал, однако, много выдающихся последователей. К числу его учеников принадлежат значительно его переросший Гергард Гауптман, а также талантливый Иоганнес Шлаф. В сотрудничестве со Шлафом Г. написал сборник натуралистических новелл, в которых строго выдержан принцип «последовательного натурализма». Чрезмерное количество скучных, нехарактерных подробностей убивает всякий интерес. Для большего эффекта сборник, озаглавленный, по первому рассказу, «Papa Hamlet» (1889), издан был под псевдонимом Бьярне Гольмсена, как перевод с норвежского. В том же строго выдержанном натуралистическом тоне написаны и две драмы Г., в сотрудничестве со Шлафом; «Familie Selicke» (1890) и «Meister Oelze»; последняя более принадлежит Шлафу, чем Г. В «Familie Selicke» Г. задался целью реформировать современную драму; он ввел в нее жизненный разговорный язык, стараясь передать мельчайшие оттенки индивидуальной речи каждого из действующих лиц. Г. дошел в этом отношении до чрезвычайной виртуозности и способствовал развитию реалистической техники в драме. Обе драмы слабы, страдая главным образом отсутствием композиции. Драмы Г., написанные без участия Шлафа: «Socialaristokraten» (1896) и «Traumulus» (1898) интересны в смысле детальной разработки разговорной речи, но самое действие расплывается в подробностях и не производит впечатления истинного реализма. Г. внес революционный дух и в лирику, ополчился на размеры и рифмы, напоминающие ему «звон колокольчиков, которые привешивают на шею коровам», и создал особую школу поэтов, избегающих в своих стихах всякого внутреннего содержания. В сборниках его стихотворений под заглавием «Phantasus» (1898 и след.) наряду с виртуозными стихами встречаются и лишенные всякого содержания и смысла сочетания слов.

'''Вестмакотт''', или, правильнее, ''Уэстмекотт'' (Westmacott) — фамилия трех английских скульпторов: 
1) ''Сэр Ричард В.'' (1774—1856) учился в Лондоне и в Риме и приобрел впервые известность в 1806 г. статуей Аддисона, исполненной для Вестминстерского аббатства. Эту известность он упрочил последующими своими работами, из которых особенно замечательны: памятники сэра Ральфа Аберкромби и лорда Коллингвуда в лондонском соборе св. Павла (1809); статуя Георга III верхом на коне для монумента этому государю перед Виндзорским дворцом (1820); колоссальная статуя Ахиллеса в Гайд-парке (1822); памятник лорду Каннингу, воздвигнутый в 1832 г. близ здания парламента, — лучшее из произведений этого рода в Лондоне и статуя герцога Йоркского в Сент-Джемсском парке. С 1827 г. он был профессором Лондонской королевской академии художеств. В часы, свободные от скульптурных трудов, занимался историческими и критическими исследованиями по своей специальности и издал в 1846 г. «Очерк средневековой пластики в Англии». 
2) ''Ричард В.'' младший (1779 —1872), сын и ученик предыдущего, довершивший свое художественное образование в Италии. Его статуи (напр. «Пандора», «Нарцисс», «Ангел-хранитель» для памятника Варрена Гастингса в Калькутте, «Африканская невольница» и др.), а в особенности портретные бюсты (лорда Дж. Росселя, Сидней-Смиса, Мурчисона и др.) превосходят произведения Ричарда В. старшего в отношении если не силы лепки и благородства концепции, то по тонкости отделки. В памятнике архиепископу Говлею для Кентерберийского собора он выказал глубокое знание готического стиля. С 1857 г. читал в Лондонской королевской академии художеств лекции о восточном и древнеклассическом искусстве и написал «Рассуждение о полихромии статуй» и «Руководство по истории древней и новейшей скульптуры». 
3) ''Джемс-Шервуд В.'' — современный лондонский ваятель, снискавший себе в 1830-х годах почетное имя произведениями идеалистического характера. Лучшие его работы: несколько рельефов в духе «Утра» и «Ночи» Торвальдсена, группа «Самсон, борющийся со львом», мраморные статуи «Пери у дверей Эдема» (на сюжет из «Лалла-Рук» Мура), «Девушка у источника», «Элайна» (на тему из Теннисона) и фигуры графов Глочестерского и Винчестерского, украшающие собой здание парламента в Лондоне.
 .

'''Гольц''' (Bogumil Gоltz) — немецкий юморист (1801—1870). В первых своих книгах «Buch der Kindheit» (1847) и «Ein Jugendleben» (1851) выступил учеником Жан-Поль-Рихтера и обнаружил много юмора и жизненной правды. Дальнейшие его произведения не оправдали возлагаемых на Г. надежд; они полны странностей, натянутых острот и цинизма. Из этих произведений наиболее известны: «Das Menschendasein in seinen weltewigen Zügen und Zeichen» (1850), «Ein Kleinstädter in Aegypten» (1853), «Der Mensch und die Leute» (1858), «Die Deutschen» (1860), «Feigenblätter» (1861) и др.

'''Вестманланд''' (Westmanland) — шведская провинция в Свеаланде, составляет северо-западную часть бассейна озера Мелар; восточная часть входит в состав округа В., или Вестерас (Westeräs), западная — Эребро. Северная часть В. гориста и изобилует минеральными богатствами. Реки Кольбек, Сагон, Сварт, Чепингс и Арбога впадают в озеро Мелар.

'''Гольц''' (Вильгельм Gоltz) — немецкий физик; род. 1836 г.; изучал физику и естественные науки в Берлинском, Дижонском и Эдинбургском унив. Занимаясь исследованиями над электричеством, изобрел (1862) названную его именем электрофорную машину (см. Электрическая машина); после нескольких лет, проведенных в путешествиях, назначен ассистентом при кафедре физики в Грейфсвальде, затем там же приват-доцентом (1881) и профессором физики (1884). Kpoме изобретений и исследования электрофорной машины, Г. известен по изучению электрических разрядов и многими статьями о преподавании физики. Г. также написал «Ueber die Theorie, Anlage und Prüfung d. Blitzableiter» (1878) и «Ueber die Zunahme der Blitzgefahr und ihre vermuthlichen Ursahen» (1880).

'''Вестминстер''' (Westminster) — ЮЗ. часть Лондона с жилищ. богатых людей и заме&shy;чательными зданиями Вестминстерского аббатства и парламента; см. Лондон.

'''Гольц''' (Герман Goltz) — протестантский богослов, профессор богословия в Базеле, потом в Берлине. Написал: «Die reformierte Kirche Genfs im XIX Jahrh.» (1861); «Gottes Offenbarung durch die Heilige Geschichte» (1868); «Grundlinien d. evang. Dogmatik» (1872).

'''Вестминстерское''' (правильнее Уэстминстерское) '''аббатство''' — собор во имя ап. Петра в Лондоне, получивший вышеозначенное название от части города, в которой он находится. Храм этот, представляющий собой образец английской готики, вначале принадлежал монастырю, построенному в VII веке королем западных саксов Зебертом, разоренному потом датчанами и возобновленному при короле Эдуарде Исповеднике в X веке. Основание нынешнего собора относится к 1245 году, когда Генрих III приказал сломать восточную часть старой церкви и возвести на ее месте новую и более великолепную. Поперечный ее неф и хор были освящены уже в 1269 г., но с тех пор постройка почти беспрерывно продолжалась до начала XVIII столетия, когда архитектор Хр. Врин довершил сооружение церковных башен. Генрих VIII, упразднив монастырь, учредил, вместо него, соборный капитул, а позже — сделал Вестминстерскую церковь епископской кафедрой Миддльэсексского графства. Эдуард VI уничтожил эту кафедру и восстановил капитул. При королеве Елисавете было устроено при соборе училище для мальчиков. В настоящее время храм этот составляет одну из достопримечательностей Лондона; с давних пор он служит местом коронования английских королей и служил усыпальницей королей и знаменитых людей. В плане он представляет форму креста; продольный корпус образует три нефа, из которых средний значительно выше остальных; поперечный корпус, сильно выдающийся наружу своими концами, разделен также на три нефа; хор снабжен круговым обходом с венцом пяти капелл, из коих средняя в 1502 г. была заменена более значительной по размеру капеллой Генриха VIII. Стены и своды последней обременены множеством роскошных архитектурных деталей. Как в венце капелл, так и в применении системы двойных опорных арок все сооружение заметно отражает влияние французской готики. Размеры церкви величественны: длина ее со включением капеллы Генриха VIII простирается до 161,5 метра; длина поперечного корпуса — 50,6 метр.; вышина среднего нефа (31 метр) равняется утроенной его ширине: равным образом, вышина боковых нефов превышает втрое их ширину. К южной стороне примыкают галереи, а с восточной — восьмиугольная пристройка для собраний капитула. Внутренность храма производит вообще поэтическое, но какое-то беспокойное впечатление вследствие капризности, вычурности и некрасивости многих отдельных частей, чрезмерного изобилия и пестроты расписных оконных стекол и множества старинных и новых, изящных и неизящных памятников, рассеянных в разных местах. Из этих монументов достаточно будет указать лишь на наиболее любопытные. Таковы относящиеся к раннеготической эпохе мастерски исполненные медные надгробия кор. Генриха III и королевы Элеоноры, супруги Эдуарда I, графини Эвелины Ланкастерской († 1269) и ее мужа Эдмунда († 1269), бронзовый памятник Вильяма Валенцского († 1269); к ранней поре Возрождения принадлежат многие произведения флорентийца Пьетро Торриджано, между прочим, великолепный саркофаг Генриха VII и его супруги († 1519); к XVII столетию — надгробные статуи королев Елисаветы и Марии Стюарт; к XVIII столетию — многие изваяния Рубильяка и, наконец, к настоящему веку — работы Флаксмана, Бэкона, Чентри и др. Ср. Neale, «History and antiquities of the Abbey of Westminster» (Лондон 1818); Brayley, «History and antiquities of Westminster Abbey» (Лондон 1856); Stanley, «Historical Memorials of the Westminster Abbey» (Лондон, 5 изд. 1882).

'''Гольц''' (Kolmar, Freiherr von der Goltz) — немецкий военный писатель; род. в 1843 г.; принимал участие в войнах 1866 и 1870 г. Написал: «Die Operationen der zweiten Armee bis zur Kapitulation von Metz» (Берл., 1873), «Die sieben Tage von Le Mans» (Берл., 1873), «Die Operationen der zweiten Armee an der Loire» (Берлин, 1875) и «Léon Gambetta und seine Armee» (Берлин, 1877). Последняя книга по своему восторженному отзыву о деятельности Гамбетты произвела неприятное впечатление в Германии. Сделавшись преподавателем военной истории в военной академии, Г. вместе с тем читал публичные лекции, желая распространить в публике более верные взгляды на вопросы о войне. В этом отношении замечательны его книги «Das Volk in Waffen» и «Rossbach und Jena». В 1883 г. Г. принял турецкое подданство и стал в Турции во главе организации военного дела (Гольц-паша). На русский яз. переведены: «Вооруженный народ», Есауловым (СПб., 1886), и «Форма и дух», В. Баскаковым (СПб., 1887).

'''Вестмит''' (Westmeath) — графство в северо-западной части ирландской провинции Лейнстер, занимает пространство в 1835 кв. км; местность покрыта лесами, обработанными полями, лугами, холмами и равнинами; главная река — Шаннон; через графство проходит Королевский канал. Пашни занимают 17% всей земли, луга — 11, пастбища — 53, леса — 2 и воды — 5%. Число народонаселения за промежуток 1841—81 г. значительно уменьшилось, с 141300 упало до 61513. Главное занятие жителей — скотоводство, разработка торфа и торговля.

'''Гольц''' (Макс Goltz) — барон, немецкий адмирал. Род. в 1838 г.; в 1883 г. командовал флотилией в Вост. Азии, был затем директором департамента в адмиралтействе. В 1889 г. назначен командующим адмиралом германского флота.

'''Вестморланд''' (Westmoreland, граф Джон) — британский дипломат из старинной валлийсской фамилии, к которой принадлежал известный предводитель республиканской партии в XVII в., Генри Вен (см. это имя). Род. 1784, до смерти отца назывался лордом Бурггерш (Burghersh); сражался в Испании и Португалии под начальством Веллингтона, потом занимал в течение 15 лет пост британского посла во Флоренции, где с увлечением занимался музыкой; кроме симфоний, кантат и месс, написал две оперы: «Il Тоrnео» и «L’Eroe di Lancastro». Известен также как военный писатель, своими сочинениями «Operations of the allies in Portugal» (Лондон, 1818), и «Operations of the allied armies in 1814» (Лондон, 1822). Позже был посланником при прусском дворе и послом в Вене; в качестве британского уполномоченного участвовал в конференциях 1853 и 1855 г. † 1859 г.

'''Гольц''' (Николай Осипович) — выдающийся русский балетный артист (1800—1880). С 7 лет учился в театральном СПб. училище и уже в 9 лет танцевал соло на большой сцене. В 1822 году Г. был выпущен мимическим или драматическим танцовщиком и дебютировал в балете Дидло «Кавказский пленник». С приездом в СПб. в 1837 г. Марии Тальони танцевал с ней более 200 раз, исполняя все первые роли. В 1843 г. поставил мазурку в опере «Жизнь за Царя». В 1845 г., после поездки в Париж, поставил на сцене и распространил в СПб. обществе новый танец — «польку». В 1848 г. разделял успех Фанни Эльслер. В течение с лишком 50-летней службы Г. исполнил первые роли в 73 балетах («Дева Дуная», «Восстание в серале», «Гитана», «Дочь Фараона» и др.).

'''Вестморланд''' (Westmoreland) — графство в северо-западной части Англии, занимает площадь в 2027 км, из которых едва только 706 удобны для обработки. Кембрийские горы (Cumbrian Mountains), образованные силурийскими сланцами и достигающие высоты 432 м, отделяются глубокой долиной от горной цепи Пенинской. Климат суровый, снег на горах тает только к началу лета; местность живописна благодаря озерам (озеро Виндермер — самое большое в Англии), богатым лугам и лесам. Очень развито скотоводство (овцы, рогатый скот шотландской породы, свиньи); в горах добывают немного свинца и серебра, есть также каменный уголь и железо; промышленность слабо развита и ограничена ручным производством; жит. 64184 (1881). Главный город — Апплеби, но важнее его Кендаль.

'''Гольц''' — бранденбургский уроженец, служивший в голландских и польских войсках. В 1707 г. был принят в русскую службу; в 1708 г., под начальством Шереметева, участвовал в бою при Головчице, а в декабре того же года с 3 драгунскими и 3 пехотными полками послан в Польшу против приверженцев Станислава Лещинского. После Полтавского сражения Г., поставленный под начальство фельдмаршала князя Меншикова, счел себя обиженным, ослушался своего начальника и был приговорен к смертной казни. Петр I помиловал Г., приказав только выслать его за границу.

'''Вестник''' (Kurier, Moniteur) — очень распространенное название многих журналов. Ниже приводятся лишь названия, начинающиеся словом В.
''Вестник археологии и истории,'' издаваемый Археологическим институтом иждивением почетного члена М. В. Глумова. В нем помещаются «статьи, читанные в вечерних собраниях Института, и происходившие в следовавших за чтениями «беседах», суждения и прения по поводу этих статей, а с другой стороны — сведения о занятиях учрежденных вновь архивных комиссий в тех губерниях, где они открыты, и сообщения из других губерний тех ученых деятелей, которые посвящают себя описанию и разработке памятников древности, письменных и вещественных». Предположено 6 выпусков в год. В 1885 г. вышло 4 выпуска, в 1886 г. — 2 выпуска, под ред. Н. В. Калачова. Затем, по мере накопления материала, вышло еще 2 выпуска, под ред. И. Е. Андреевского и А. Н. Труворова.
''Вестник бессарабского земства,'' издаваемый губернскою земскою управою, выходил в Кишиневе с 1871 по 1885 г., ежемесячно.
''Вестник благотворительности'' — журнал гигиенических и филантропических сведений (с эпиграфом: In corpore sano mens sana — здоров телом, здоров душою), изд. д-ром А. Тицнером в С.-Петербурге в 1870 г. ежемесячно. Задачей его было разъяснить, что такое «целесообразная благотворительность, осмысленная самодеятельность и гигиена». Всего вышло 6 №. К журналу прилагался листок «Самодеятельность»; вышло 2 №.
''Вестник взаимного страхования'' — ежемесячное изд. бюро городских обществ взаимного страхования, выходит в С.-Петербурге с 1888 г. Первый редактор — А. И. Бландов, с 6 марта 1890 г. — С. Л. Семко-Савойский, с 18 марта 1891 г. — Ф. В. Макаров.
''Вестник виноделия'' — ежемесячный иллюстрированный журнал, выходит в С.-Петербурге с 1892 г.; ред.-изд. В. Таиров.
''Вестник владимирского губернского земства'' — издание владимирской губернской земской управы, заменившее с 1886 г. «Владимирский земский сборник»; выходит 2 раз в месяц.
''Вестник водолечения и русских минеральных вод'' выходил в С.-Петербурге ежемесячно в 1881 г.; изд. Э. В. Левис, ред. М. И. Галанин.
''Вестник военного духовенства,'' издаваемый по утвержденной святейшим синодом программе, выходит в С.-Петербурге с 1890 г. 2 раза в месяц; ред. священник И. Таранец. Журнал имеет части официальную и неофициальную.
''Вестник воспитания'' — научно-популярный журнал, предназначаемый для родителей и воспитателей, выходит в Москве с 1890 г. 8 раз в год; изд.-ред. д-р Е. А. Покровский.
 ''Вестник Европы'' — родоначальник русской журнальной прессы, ибо в нем первом обозначился тот тип, который присущ нашим литературно-политическим журналам; издавался в Москве с 1802 по 1830 г., по две книжки в месяц; все издание составило 174 части. Основатель журнала, , еще 16 ноября 1801 г. предуведомил публику о новом издании, в № 92 «Московских Ведомостей»: «С будущего января 1802 года намерен я издавать журнал под именем «Вест. Европы», который будет извлечением из двенадцати лучших английских, французских и немецких журналов. Литература и политика составят две главные части его. Первая часть украсится всеми цветами новых произведений ума и чувства в Европе. Извлечения из книг, повести, любопытные анекдоты, разные открытия в искусствах и науках входят в план сего отделения. Политические известия будут сообщаемы в некотором систематическом порядке и как можно скорее. Для нашей словесности и критики назначается особливая статья и т. д.». Издателями в том смысле, как теперь понимается это слово, были арендаторы университетской типографии книгопродавец И. В. Попов, занимавшийся и литературой, Ф. Гарий и Е. Любий. Первый номер «В. Европы» вышел 4 января 1802 г. Цель и обстоятельства издания изложены здесь в письме к издателю, написанному очевидно, самим Карамзиным: «Уже прошли, — говорит он, — те блаженные и вечной памяти достойные времена, когда чтение книг было исключительным правом некоторых людей; уже деятельный разум во всех состояниях, во всех землях, чувствует нужду в познаниях и требует новых лучших идей… В России литература может быть еще полезнее, нежели в других землях: чувство в нас новее и свежее; изящное тем сильнее действует на сердце и тем более плодов приносит. Сколь благородно, сколь утешительно помогать нравственному образованию такого сильного и великого народа, как российский, развивать идеи, указывать новые красоты в жизни, питать душу моральными удовольствиями и сливать ее в сладких чувствах со благом других людей». Карамзин явился и самым деятельным сотрудником своего журнала: почти вся проза принадлежит его перу. Из прочих случайных сотрудников должны быть названы; В. А. Жуковский, Г. Р. Державин, И. И. Дмитриев, В. Л. Пушкин, Андр. И. Тургенев. Статьи Карамзина посвящены вопросам историческим, общественным, литературным. В публике журнал имел успех, и первая книжка вышла вторым изданием в том же году. Произдавая журнал в течение двух лет, Карамзин получил звание историографа и оставил «В. Европы». В 1804 г., по показанию Сопикова, «В. Европы» издавал Каченовский, по росписи Смирдина — П. П. Сумароков, что подтверждено и сыном последнего, в биографии отца; а в статье В(оейкова?) в «Сыне отечества» (1821, № 1) указан П. И. Макаров. Шторх называет двух последних. Во всяком случае, эти три лица являются в «В. Европы» сотрудниками за этот год. Из прочих сотрудников можно упомянуть князя П. И. Шаликова. С 1805 по 1807 гг. изданием заведовал М. Т. Каченовский, с 1808 г. по 20 № 1809 г. — В. А. Жуковский, а с 21 № по 1811 г. — оба вместе. Каченовский старался держаться программы, начертанной Карамзиным; но исполнение ее было заметно слабее, чем у основателя журнала; большая часть книжек заполнялась статьями переводными. Большая часть и переводов, и статей оригинальных принадлежит Каченовскому; стихотворцами журнала были А. Ф. Мерзляков, И. И. Дмитриев и М. М. Херасков. С переходом редакции в руки Жуковского журнал оживился. Сходясь во взглядах с Карамзиным, он, однако, смотрел уже на значение журнала серьезнее. «В России, — писал Жуковский, — при сильной охоте читать и таком нестрогом выборе чтения, хороший журнал мог бы иметь самые благодетельные действия; к услугам журналиста богатства литературы чужестранной и собственной, искусства и науки; единственное условие — разборчивость. Политика в такой земле, где общее мнение покорно деятельной власти правительства, не может иметь особой привлекательности для умов беззаботных и миролюбивых». Критику он считал также преждевременной, ибо не находил для нее пищи. Тем не менее, она вошла в программу журнала на 1810 г., составленную так: I) словесность, II) науки и искусства, III) критика, IV) смесь, V) обозрение происшествий. К прежним сотрудникам за это время прибавились: Н. П. Брусилов, митроп. Евгений, К. Н. Батюшков, кн. П. А. Вяземский, Ал. И. Тургенев, М. В. Милонов, Д. В. Давыдов. В 1811—13 г. «В. Европы» находился в ведении Каченовского, а в 1814 г., по болезни его, был в руках В. В. Измайлова. Последний в статье «К читателям Вестника от издателя» изложил свой взгляд на направление журнала: «В народах европейских свирепствует безначалие. Сильнейшему достаются в добычу обширные пределы света и слабые стада народов, свободу умов стесняет ревнивая недоверчивость насильственной власти; мудрые лишаются священного права говорить истину, кроме того, война разливает пламя свое из одной страны в другую… Pyccкиe воины да ограждают мечами крови и земли отеческие от набега новых варваров; писатели же силою убеждения да остерегают умы и сердца сограждан своих от заблуждения, легкомыслия и того беспокойного духа, который влечет за собою порабощение народов». Излагая план издания и коснувшись критики, Измайлов говорит, что желал бы «угодить ею не тем, которые любят критику в журналах, как древние римляне — сражение зверей в амфитеатре, но тем, которые с благородными намерениями ожидают от нее пользы для словесности и просвещения». Несмотря на эти заявления, «В. Европы» за 1814 г. почти лишен интереса: можно лишь отметить, что здесь в это время появились первые стихотворения А. С. Пушкина и две статьи Грибоедова. С 1815 г. до конца издания В. Европы редактировался вновь Каченовским, причем он впервые тогда применил к себе слово ''редактор''.Собственником журнала явилась университетская типография. Каченовский, отказываясь от «несбыточных обещаний», уведомлял лишь, что «между прочим, внимание его будет устремлено на историю отечественного и родственных ему языков, на деяния и обычаи народов славянского происхождения и на изящные искусства древних веков и новых».
Из статей ученых за этот последний период заслуживают внимания, принадлежащие Н. Арцыбышеву, К. Калайдовичу, М. Н. Макарову, И. М. Снегиреву, М. П. Погодину, О. И. Сенковскому, И. Лажечникову, А. М. Данилевскому, М. Н. Муравьеву, И. М. Муравьеву-Апостолу, З. Доленге-Ходаковскому (Адам Чарноцкий); кроме них писали научные статьи: Глаголев, Нечаев, Зубарев, Ил. Васильев, Саларев, Стемпковский и др. К поэтам, упомянутым раньше, нужно прибавить Н. Гнедича, А. Воейкова. А. Измайлова, Д. Глебова. Нечаева, Самсонова, Мансурова, Маздорфа, А. Волкова, Н. Сушкова и др. В качестве критиков являлись М. А. Дмитриев, А. И. Писарев и, наконец, Н. И. Надеждин. Главною мишенью их выстрелов был Пушкин в школа романтиков. Со стороны Пушкина самою злою отместкой была эпиграмма «Собрание насекомых», в которой изображен весь состав В. Европы. C № 5 за 1822 г. В. Европы имел следующий эпиграф из Теренция: «Id arbitror adprime in vita esse utile, ne quid nimis». С 1829 г. ч. 167-ой: «Tu ne cede malis sed contra audentior ito». С 1830 г. из Державина: «Стоять и правду говорить». Последняя часть явилась с эпиграфом из Горация: «Salve senescentem». Журнал прекратился, как было заявлено в последнем номере, «смертию обыкновенною, по чину естества неизбежною для всех органических созданий». Бросая прощальный взгляд на свою деятельность и свое положение в современной журналистике, «В. Европы» говорил: «Подобно Карлу V, заживо отпетому услужливым братством, я, находясь еще в сонме живых, должен был слышать не погребальные песни, не мольбы о грехах моих, а неистовое глумление, скоморошеское кощунство от некоторых из нового поколения журналов, незрелых смыслом, дерзких волею, велеречивых, бранчивых, хвастливых. Утешительно умирать с тою мыслию, что я воздвиг врагов незлопамятных и нимало не опасных попечительному своему издателю, который делал для меня все, что мог при других занятиях своих, но который не способен и не властен был запятнать мои страницы ни постыдною угодливостию, ни коварною лестью, всегда готовою изгибаться, принимать на себя всякие личины, являться во всяких видах, готовою, смотря по обстоятельствам, превратиться из кроткого агнца в рыкающее плотоядное чудовище. Сему так и быть надлежало! Не столько жалуюсь, что не сохранил меня от свар и хлопот полемических, сколько благодарю его, что соблюл непорочность мою непричастною журнальному дружеству, ''ветротленному,''ничтожному и своею пустотой и своим непостоянством».
О «В. Европы» см.: В(оейков?), «Историческое и критическое обозрение Российских журналов» («Сын Отечества», 1821, № 1 и 2); М. Погодин, «Идеи Н. М. Карамзина как публициста» («В. Европы». 1866, IV); Н. Костомаров, «Историческая наука в В. Европы до 1830 г.» («В. Европы» 1866, I); М. Полуденский, «Указатель к «В. Европы» (статей по русской истории, географии, статистике, русскому праву и библиографии, М., 1861).
 ''Вестник Европы'' — новейшего времени, начался издан. в 1866 г. под именем: «В. Европы, журнал историко-политических наук» и выходил в продолжение двух лет по 4 тома в год. Издателем-редактором его явился бывший профессор Петербургского университета М. М. Стасюлевич, а постоянным сотрудником — Н. И. Костомаров. Избрав своему журналу имя журнала Карамзина и Каченовского, редакция наметила себе, однако, совершенно иную программу: I) Критические исследования важнейших вопросов исторической науки и жизни, монографии, биографии и историческая беллетристика; II) анализы лучших новейших исторических произведений и вновь издаваемых памятников; III) общий обзор хода ученой исторической литературы и деятельности ученых исторических обществ и академий; IV) педагогическая литература и преподаваниe исторической науки; V) историческая хроника. Отделять отечественную историю от всеобщей редакция не намеревалась уже потому, что всеобщая история «является сама второю отечественною историею». Переводная литература не должна была, но плану редакции, иметь места в журнале. Объясняющим задачи нового издания явилось также «Письмо Петра Александровича Плетнева в редакцию», где определяется отношение к Карамзину и вообще к авторитету, который «животворит нас и вдохновляет, не связывая наших сил и не налагая на них обязанности бездумного повторения». Первая книжка В. Е. вышла в марте 1866 г., в красной обложке с виньеткой-порталом, исполненной Шарлеманем. Первый год тома имели около 40 листов, а второй — около 60. За это время в журнале участвовали: В. Г. Авсеенко, П. В. Анненков, К. К. Арсеньев, К. Н. Бестужев-Рюмин, М. И. Богданович, А. Н. Веселовский, А. Д. Галахов, И. Е. Забелин, С. В. Ешевский, К. Д. Кавелин, Е. П. Ковалевский, Н. П. Колюпанов, Н. И. Костомаров («Смутное время Московского государства»), Н. Ф. Крузе, О. Ф. Миллер, Д. Л. Мордовцев, А. Н. Островский («Дмитрий Самозванец»), М. П. Погодин, А. Н. Пыпин, М. И. Семевский, А. И. Скребицкий, С. М. Соловьев («Эпоха конгрессов»), М. М. Стасюлевич, В. Я. Стоюнин, Б. И. Утин и др. С 1868 г. В. Е. был преобразован: он стал выходить ежемесячно, в программу введена беллетристика и ежемесячная хроника (внутренняя политика и иностранная политика), и сообразно с этим название его изменилось так: «В. Е., журнал исторический, политический, литературный». С переходом от исторической программы к более широкой — литературно-политической — редакции пришлось сказать о том направлении, которого она будет держаться. Но избегая «прилагательного» и не желая дать читателям одну «фразу», В. Е. заявил, что его направление «есть труд, дело, знание». В. Е. получил следующие предостережения: 1-е — 26 ноября 1871 г.: «Ввиду того, что в статье «Политический процесс 1869—71 г.», помещенной в 11-й кн., высказывается мысль о том, что участие молодых людей в тайном обществе с преступными целями, послужившее поводом к возбуждению означенного процесса, было будто бы вызвано стеснительными со стороны правительства мерами, и что такое превратное истолкование действий правительства, возбуждая к нему недоверие, обнаруживает вредное направление журнала». 2-е — 6 июля 1873 г. ввиду того, что в статье «Характеристики литературных мнений от двадцатых до пятидесятых годов», помещенной в 7-й кн., высказывается мысль о том, что осужденное в 1849 г. общество с преступными целями возникло будто бы вследствие мер самого правительства, и что в другой статье того же номера «Переделки судебных уставов» подрывается доверие к правительству. Снова 1-е предостережение получено 15 декабря 1889 г. ввиду того, что В. Е. «в целом ряде статей относится не иначе, как с осуждением к важнейшим мероприятиям правительства, а статьи В. Соловьева: «Очерки из истории русского сознания», появившиеся на страницах этого издания, раздражительною критикой, направленною против русской церкви и государства в историческом их развитии, внушают ложные о них представления и колеблют уважение к основам их и вообще к принципу русской национальности». На страницах В. Е. помещали свои произведения из ''беллетристов:'' М. Н. Альбов, Н. Д. Ахшарумов, К. С. Баранцевич, П. Д. Боборыкин, Н. П. Вагнер, И. А. Гончаров («Обрыв», 1869; «Миллион терзаний», 1872; «Из университетских воспоминаний», 1887; «Воспоминания и очерки», 1888; «Нарушение воли», 1889). Г. П. Данилевский, В. Крестовский — псевдоним («Большая Медведица» — 1870—71; «Альбом» 1874—77), В. А. Крылов, А. Н. Островский («Василиса Мелентьева», 1868; «Снегурочка», 1873; «Дикарка», 1880), Я. П. Полонский, А. А. Потехин, М. Е. Салтыков («Пестрые письма», 1884—86; «Мелочи жизни», 1886-87; «Пошехонская старина», 1887—89), Д. Стахеев, И. С. Тургенев («Бригадир», 1868; «Странная история» и «Степной король Лир», 1870, «Стук… стук… стук», 1871, «Вешние воды», 1872, «Пунин и Бабурин», 1874, «Часы», 1876, «Новь», 1877, «Песнь торжествующей любви», 1881, «Отчаянный» и «Стихотворения в прозе», 1882, «Клара Милич», 1883), О. А. Шапир, А. И. Эртель и др. Из ''поэтов''помещали стихотворения: С. А. Андреевский, В. П. Буренин, П. И. Вейнберг, В. Л. Величко, И. В. Гербель, А. М. Жемчужников, П. М. Ковалевский, Д. С. Мережковский, Н. М. Минский, Я. П. Полонский, Вл. С. Соловьев, гр. А. К. Толстой, С. Г. Фруг и пр. ''Научные'' статьи по разным отраслям знания напечатали: И. В. Бертенсон, М. И. Богданович, Ф. А. Бредихин, А. Г. Брикнер, С. А. Венгеров, А-др Н. Веселовский («Дж. Бруно», 1871, «Калики перехожие», 1872, «Отрывки византийского эпоса в русском», 1875, «Беллетристика у древних греков», 1876, «Рабле», 1878, «Р. Грин», 1879, «Гадальные книги», 1886), Алексей Н. Веселовский («Дж. Свифт», 1877, « Мольер», 1878, «Зап. влияние в русск. литературе», 1881—82, «Дидро», 1884, « Бомарше», 1887), Н. И. Кареев, Н. И. Костомаров («Патриарх Фотий», 1868, «Последние годы Речи Посполитой», 1869, «Кудеяр», 1875, «Руина», 1879—80, «Фельдмаршал Миних», 1884), И. И. Мечников, В. Ф. Миллер, О. Ф. Миллер, И. П. Минаев, А. Ф. Петрушевский, А. Н. Пыпин («Крылов и Радищев», «Русское масонство», «Библейское общество», 1868, «Общественное движение при Александре I», 1870—71, «Характеристики литературных мнений от 20-х до 60-х гг.», 1871—73, «Материалы для масонских лож», 1872, «В. Г. Белинский», 1874—75, «Древний период русской лит. и образ.», 1875—76, «Средние века русской литературы и образ.», 1876—77, «Панславизм», 1878—79, «Польский вопрос», 1880, «Изучение русской народности», 1881—84, «Малорусская этнография», 1885—86, «Русское славяноведение в XIX ст.», 1889), П. А. Ровинский, В. И. Семевский, Вл. С. Соловьев («Россия и Европа», 1888, «Очерки из истории русского сознания», 1889), С. М. Соловьев («Наблюдения над историческ. жизнью народов», 1868—76, «Россия и Европа при Александре I», 1877), В. В. Стасов, В. Д. Спасович, Н. И. Стороженко, В. Я. Стоюнин, И. М. Сеченов и мн. др. По вопросам публицистического характера принимали участие: К. К. Арсеньев (ведет с 1880 г. «Внутрен. Обозрение» и с 1882 г. «Из общ. хроники»), кн. А. И. Васильчиков, Ф. Ф. Воропонов, А. Д. Градовский, Ю. Г. Жуковский, А. А. Исаев. К. Д. Кавелин, М. М. Ковалевский, Н. П. Колюпанов, А. Ф. Кони, бар. Н. А. Корф, В. Ф. Корш, М. И. Кулишер, В. Н. Назарьев, Л. А. Полонский (до 1880 г. вел «Внутреннее Обозрение»), Л. З. Слонимский (ведет с 1883 «Иностранное Обозрение»), В. Д. Спасович, М. М. Стасюлевич, Е. И. Утин и др. ''Литературно-критические'' статьи В. Е. принадлежат главным образом П. В. Анненкову, К. К. Арсеньеву, А. Н. Пыпину и Е. И. Утину. По примеру иностранных annuaires редакция В. Европы выпустила за 1872—1873 г. « Год, историко-политическое обозрение» и за 1873—1874 г. « Год Вестника Европы, историко-политическое обозрение»; в этих сборниках, вышедших под редакциею Л. А. Полонского, были сгруппированы статистические и хронологические данные за указанный период и обозревались капитальные вопросы и события за то же время. См. по поводу 25-летия В. Е. статью Г. А. Джаншиева в кн.: « Из эпохи великих реформ»; « аталог журнала В. Е. за 25 лет: 1866—90 гг., с алфавитным указателем имен авторов» (СПб. 1891).
''Вестник естественных наук,'' издаваемый московским обществом испытателей природы, выходил в Москве с 1854 г. еженедельно, с 1855 г. — 2 раза в месяц, в 1859 г. ежемес. и в 1860 еженед.; прекратился на 48 № 1860 г. Редакторы: с 1854 г. — К. Ф. Рулье, с 1858 г. — С. А. Усов, в 1869 г. — С. А. Усов и М. Ф. Спасский, с 1859 г. — Ауэрбах. В 1865 г. вышел « Алфавитный указатель статей, помещенных в В. Е. Н. с 1864 по 1860 г. включительно».
''Вестник естественных наук и медицины'' издавался в Москве ежемесячно с мая 1828 г. по 1832 г. д-ром А. А. Иовским; в 1830 г. был перерыв в издании. К статьям прилагались рисунки. При последней книжке за 1831 г. есть «Систематическое оглавление предметов, содержащихся в В. Е. Н. и М. за 1828, 1829 и 1831 годы».
''Вестник Естествознания,'' изд. общества естествоиспытателей при СПб. университете, выходит с 1890 г. ежемесячно под ред. Ф. В. Овсянникова.
''Вестник железных дорог и пароходства'' издавался в СПб. 2 раза в неделю с ноября 1873 г. В. Ландцертом. В 1876 г перешел к К. В. Трубникову и слился с «Финансовым Обозрением».
''Вестник Западной России'' — см. В. Юго-Западной и Западной России.
''Вестник изящных искусств,'' с особым приложением «Художественные новости» — издавался при Имп. академии худож. в СПб. с 1883 по 1890 г., под ред. А. И. Сомова. «В. изящных искусств» выходил 6 раз в год, а «Художественные новости» — два раза в месяц. Статьи, более обширные и имеющие нескоропреходящий интерес, появлялись в «Вестнике изящных искусств», а статьи и заметки о текущих художественных событиях и явлениях печатались преимущественно в «Художественных новостях». К «Вестнику изящных искусств» прилагались эстампы (не менее 25 в год), исполненные на меди (резцом или крепкою водкою) и на стали, фотогравюрою, фототипиею, литографиею и пр.; в самом тексте помещались политипажи, исполненные ксилографией и фотоцинкографией.
''Вестник Императорского Российского Общества Садоводства'' — см. Вестник садоводства, плодоводства и огородничества.
''Вестник Императорского Русского Географического Общества'' — издавался в СПб. с 1851 г. раз в два месяца и с 1858 по 1860 г. ежемесячно. Редакторы: в 1851 г. — А. А. Краевский, в 1852—53 г. — В. А. Милютин, в 1854—56 г. — Е. И. Ламанский, в 1857—58 г. — В. П. Безобразов, в 1859 г. — Е. Ламанский, в 1860 г. Ф. Г. Тернер. Подписчиков было около 450.
 ''Вестник иностранной литературы'' — литературно-исторический журнал, выходит ежемесячно в СПб. с 1891 г.; изд. Г. Ф. Пантелеев, ред. А. Н. Энгельгардт. Наряду с переводами произведений современных авторов (Ибсена, Бьернсона-Бьерстерна и друг.) в журнале помещаются переводы из старых писателей (Стерн, Прево, Меримэ, Бальзак и пр.). Наиболее деятельные сотрудники-переводчики: Д. В. Аверкиев и Ф. И. Булгаков.
''Вестник иностранной литературы пчеловодства'' — выходит с сентября 1892 г. восемь раз в год под ред. Г. П. Кондратьева. Посвящается памяти А. М. Бутлерова.
''Вестник клинической и судебной ncuxиampиu и невропатологии'' — выходит в СПб. с 1884 года в неопределенные сроки; изд. К. Риккер, ред. — проф. И. П. Мержеевский.
''Вестник литературный, политический, научный, художественный с афишами'' — см. Афиши и объявления.
''Вестник математических наук'' — издавался в Вильне в 1861 г. в неопределенные сроки. Всего вышло 25 №. Ред.-изд. М. Гусев. Статьи помещались на русском, польском и иностранных языках. Подписчиков было около 100.
''Вестник мировых учреждений'' — газета, выходившая с 16 января 1862 г. под названием « Мировой Посредник» два раза в месяц, а с 1863 г. принявшая первое название и выходившая еженедельно; прекратилась в 1863 г. на № 8. Редактировал издание E. Карнович. Газета посвящалась всему, что относится до деятельности мировых посредников и вообще мировых учреждений.
''Вестник моды,'' иллюстрированный журнал моды, хозяйства и литературы — выходит в СПб. еженедельно с 1885 г. в 3-х изд., с 1 июня того же года в 4-х изд., с 1887 г. в 5-ти изд., а с 1888 г. как 6-е издание выходит « Вестник моды для модисток». Второе издание с приложениями, 3-е — с 12 раскрашенными картинами, 4-е — с 52 раскр. картинами, 5-е — кроме всего того, что содержится в первых четырех изданиях, заключает 50 раскрашен. картинок мод. Изд.-ред. Н. П. Аловерт.
''Вестник Московской Политехнической Выставки'' выходил в Москве ежедневно в 1872 г. по 1 октября под ред. С. Яковлева.
''Вестник Народной Помощи'' — издание общества попечения о больных и раненых воинах, выходил еженедельно в СПб. с 1878 г. под ред. Л. А. Спичакова. С 1881 г. выходит еженедельно с ежемесячными приложениями, под ред. С. П. Зыкова и под именем «Вестника Российского Общества Красного Креста, состоящего под Августейшим покровительством ее Величества Государыни Императрицы».
''Вестник новейших врачебных методов,'' как-то: гомеопатии, водолечения, гимнастики, электротерапии и пр., носивший до № 16 за 1861—62 гг. название « Врачебная Газета», «Гомеопатический листок» и т. д., выходил еженедельно; изд.-редакторами состояли Б. Гржимайло и В. Шебякин. издание прекратилось на № 40 за 1862 г.
''Вестник общества древнерусского искусства'' при Московском публичном музее, под редакцией Г. Д. Филимонова, — выходил в 1874—76 гг. Всего вышло четыре выпуска, заключавшие 12 №. Главнейшее участие принимали: Г. Д. Филимонов, В. Н. Виноградский, арх. Амфилохий, арх. Леонид и Ф. И. Буслаев. При В. выходило на французском языке: « ».
''Вестник общества попечения о раненых и больных воинах,'' состоящего под покровительством ее Императорского Величества Государыни Императрицы, — выходил в СПб. с 1870 по 1874 г. ежемесячно, под ред. д-ра И. В. Бертенсона. См. Вестник народной помощи.
''Вестник общественной ветеринарии'' — см. Ветеринария.
''Вестник общественной гигиены, судебной и практической медицины'' — издание медицинского департамента министерства внутренних дел, выходит с 1889 г. ежемесячно; с 1882 по 1888 г. выходил 4 раза в год под именем «Вестник судебной медицины и общественной гигиены»; с 1872 по 1881 г. выходил 3 раза в год под именем «Сборник сочинений по судебной медицине, судебной психиатрии, медицинской полиции, общественной гигиене, эпидемиологии, медицинской географии и медицинской статистике». Редакторы: с 1872 г. — Г. И. Архангельский, со 2 тома 1875 — С. П. Ловцов, с 3 т. 1876 г. — М. Н. Шмелев, со 2 книги 1889 г. — М. И. Галанин.
''Вестник объявлений'' — газета, выходившая в Москве в 1884 г.; ред.-изд. И. А. Чанцев. С 2-го по 16 октября вышло 4 №. 30 апреля 1885 г. издательство перешло к С. П. Бестужевой, а Чанцев остался редактором. При нем вышло еще 2 № 12 и 16 октября 1885 г.
''Вестник опытной физики и элементарной математики'' — выходит 3 раза в месяц, кроме каникулярного времени (24 № в год), с 1886 г. в Киеве, а с конца 1891 г. — в Одессе; ред.-изд. Э. К. Шпачинский. См. «Алфавитный указатель статей, помещенных в «Журнале элементарной математики» и «Вестнике опытной физики и элементарной математики» с 1886 по 1888 г.» (Киев, 1888).
''Вестник офтальмологии'' — выходит в Kиeве с 1884 г. 6 раз в год; ред.-изд. проф. А. И. Ходин.
''Вестник парижских мод'' — выходил в Москве с 1836 по 1850 г. раз в неделю и чаще, на русском и французском языках; к каждому номеру прилагались раскрашенные картинки мод; издательницей была Кошелевская.
''Вестник промышленности'' — ежемесячный журнал, выходил в Москве с 1 июля 1858 по 1861 г.; ред.-изд. Ф. В. Чижов, а с 1860 г. к нему присоединился И. К. Бабст. С 1860 г. при журнале выходило еженедельное приложение « Акционер».
''Вестник промышленности'' — газета биржевая, банковая, промышленная, торговая, железнодорожная и политехническая, выходила в Москве 5 раз в неделю с 1 окт. 1873 г. по 28 июня 1874 г.; ред.-изд. С. П. Яковлев.
''Вестник псковского губернского земства'' — издание псковской губернской земской управы, выходит под ред. председателя управы, с 1881 г. два раза в месяц, а с 1889 года ежемесячно.
''Вестник птицеводства'' — орган бюро птицеводства орнитологического отделения Императорского общества акклиматизации животных и растений, ежемесячный научно-практический иллюстрированный журнал, выходит в СПб. с марта 1890 г. под ред. П. Н. Елагина.
''Вестник российского общества Красного Креста'' — см. Вестник народной помощи.
'' Вестник российского общества покровительства животным'' — начал выходит в СПб. с 1868 г. два раза в месяц; редакторы — до декабря 1869 г. — А. Ф. Паули, до 21 мар. 1870 — Севастьянов, затем В. К. Шелейховский. На первом № 1873 г. журнал пpиocтaновился. В мае издание возобновлено под именем « Покровитель животных», под ред. С. И. Барановского; но по выходе двух номеров вновь остановилось. Возобновлено с 1878 г. с 1 июля под старым именем, ежемесячно. Редакторами были: до июня 1879 г. — Н. П. Ситовский, до марта 1880 г. — И. Д. Кокшаров. На № 4 в 1880 г. журнал вновь остановился. С июня 1886 г. В. возобновился на средства и под ред. Н. Н. Животова и выходил два раза в месяц; выпустив в течение двух лет 39 номеров, Животов прекратил издание. С 1 января 1889 г. В. возобновлен обществом и выходит ежемесячно. Редактором до мая 1892 г. состоял З. В. Зосимовский. В последнее время подписчиков было около 200, ранее число их не доходило и до 100.
''Вестник российского общества садоводства'' — см. В. садоводства, плодоводства и огородничества.
''Вестник русского сельского хозяйства,'' иллюстрированный журнал, выходит в Москве с 1888 г. два раза в месяц; редакт.-изд. И. П. Петров. В виде приложения — оригинальные и переводные сочинения по сельскому хозяйству и семена растений.
''Вестник русских евреев'' — газета еженедельная, издавалась в Одессе в 1869 г. под именем «Посредник», а с 1870 г. переведена в СПб. под указанным названием; изд.-ред. А. О. Цедербаум и д-р философии А. И. Гольденблюм. В 1873 г. на № 25 издание остановилось. В 1874-79 гг. выпускалось (для сохранения права на издание) ежегодно по одному номеру. В 1879 г. газета возродилась под именем « Рассвет».
''Вестник русской бальнеологии и климатологии'' — см. Здоровье.
''Вестник рыбопромышленности'' — орган российского общества рыбоводства и рыболовства, выходит в С.-Петербурге с 1886 г. ежемесячно; ред. О. А. Гримм.
''Вестник садоводства, плодоводства и огородничества'' — орган Императорского poccийского общества садоводства, начал издаваться в С. Петербурге с 1860 г. под именем « В. российского общества садоводства в С.-Петербурге» — ежемесячно, с 1864 г. в три месяца раз, с 1867 г. 6 раз в год, с 1870 г. под именем « В. Императорского российского общества садоводства», с 1872 г. 8 раз в год, с 1882 г. под настоящим заглавием, с 1885 г. — еженедельно. На время с 1882 г. по 1889 г. общество уступало издание А. Ф. Девриену и К. Л. Риккеру, а с 1890 г. вновь издает само. Редакторы: с 1860 г. — П. Е. Волькенштейн, с 10 августа 1881 г. — П. П. Успенский, с 1885 г. — И. П. Бородин, с 23 мая 1888 г. — А. Ф. Рудзкий, с 1890 г. — В. Н. Кутузов.
''Вестник симбирского земства'' — издание симбирской губернской земской управы, выходит ежемесячно с 1875 г. С 5 сентября 1876 г. по 22 июня 1886 г. его заменяла « Симбирская земская газета», еженедельное изданиe, вышедшее всего в количестве 502 №. С 1886 г. управа вновь стала выпускать ежемесячный В.
''Вестник славянства'' — сборник, издаваемый В. В. Качановским и посвященный различным вопросам славяноведения, выходит в Казани с 1888 г. по два выпуска в год.
''Вестник страхования'' — газета экономическая и юридическая, выходила в С.-Петербурге в 1882 г., с 3 января по 13 мая еженедельно; всего вышло 19 №. Ред.-изд. И. И. Майзель.
''Вестник судебной медицины и общественной гигиены'' — см. В. общественной гигиены.
''Вестник тиражей погашения'' всех обращающихся на русских биржах процентных бумаг — выходит в С.-Петербурге с 1886 г. 2—4 раза в месяц. Ред.-изд. Г. Г. Блок.
''Вестник уфимского земства'' — издание уфимской губернской земской управы, выходил с 1879 по 1883 г. выпусками раз в два-три месяца; всего вышло XXX томов.
''Вестник финансов, промышленности и торговли'' — указатель правительственных распоряжений по министерству финансов, выходит еженедельно с 1884 г.; ред. А. К. Веселовский, а с 1891 г. — М. М. Федоров.
''Вестник Юго-Западной и Западной России'' — выходил в Киеве с 1 июня 1862 г. ежемесячно; с сентября 1864 г. — в Вильне под именем «В. Западной России»; изд.-ред. К. Говорский; с 1867 г. второй ред. И. Эремич, который в 1870 г. редактировал журнал один. Издание прекратилось на 4-й книге 1871 г. В «В. Западной России» помещались документы и статьи по истории Западного края, повести, стихотворения и публицистика. Журнал отличался крайней нетерпимостью ко всему польскому и самым крайним консерватизмом. Из сотрудников можно назвать Кулиша, Н. Сементовского, Шигарина, Калугина. О направлении журнала см. Пыпин, «История русской этнографии», т. IV, стр. 90 и след.
''Вестник ярославского земства'' — издание ярославской губернской земской управы, выходит ежемесячно с 1873 г.
 
Дополнение
'''* Вестник''' — название многих журналов (VII, 645).
''Вестник Бессарабского отдела Российск. Общества Покровительства животных'' — журнал, издается правл. бес. губ. отд. общества в г. Кишиневе с 1902 г. и выходит от 2—4 раз в месяц. Ред. К. К. Корево.
''Вестник Благотворительности'' — ежемесячный журнал, издается центральным управлением детских приютов вед. учреждений Императрицы Марии с 1897 г. Редактор Е. С. Шумигорский.
''Вестник Виноделия'' — ежемесячный иллюстрированный журнал. Издается с 1 янв. 1892 г., до 1895 г. в СПб., затем в Одессе. Редактор-издатель В. Е. Таиров.
''Вестник Винокурения'' — газета, издается в г. Одессе с 1897 г. и выходит 2 раза в месяц. Изд.-ред. Я. М. Гинзбург.
''Вестник Всемирной истории'' — ежемесячный политич. и историч. журнал, издавался в СПб. с 1899 г., а с янв. 1903 г. с расширенной программой издается под названием «Всемирного Вестника». Ред.-изд. С. С. Сухонин.
''Вестник Голубиного Спорта'' — ежемесячный журнал, изд. в г. Варшаве с 1893 г., а с 1904 г. издается в г. Киеве русским обществом голубиного спорта. Редактор Н. Х. Вольф.
''Вестник гомеопатической медицины'' — ежемесячный журнал, издается в г. Одессе с 1899 г. Ганемановским обществом. Редактор д-р И. М. Луценко.
''Вестник графического дела'' — иллюстрированный научно-технический журнал, изд. с 1897 г. в СПб. и вых. два раза в месяц. Изд.-ред. М. Д. Рудометов.
''* Вестник естествознания'' — изд. обществом естествоиспытателей при СПб. унив. с 1890 г., ежемесячно, под редакцией Ф. В. Овсянникова, прекратился в 1893 г.
''Вестник закавказских железных дорог'' — издается в городе Тифлисе управлением Закавказск. железн. дор. с 1902 г.; выходит по мере накопления материала. Редактор начальник дороги Ивановский.
''Вестник законодательства и циркулярных распоряжений'' — выходит ежемесячно с 1902 г. Изд.-ред. Я. А. Канторович.
''Вестник золотопромышленности и горного дела вообще'' — журнал, изд. в г. Томске с 1892 г., а с 1904 г. издается в СПб. и вых. 2 раза в месяц. Редактор Е. Н. Барбот де Марни.
''Вестник Знания'' — иллюстрированный ежемесячный литературно-художественный и научно-популярный журнал с 36 кн. прилож. для самообразования, изд. в СПб. с 1902 г. Ред.-изд. В. В. Битнер.
''Вестник зубоврачебной науки и техники'' — издавался в Москве в 1894—95 гг. обществом зубных врачей. Редактор М. П. Фейнеман.
''Вестник жировых веществ'' — ежемесячный журнал, посвященный вопросам технологии нефти, масл и жиров, издается в СПб. с 1900 г. Изд.-ред. И. Т. Зябицкий, 2-й ред. П. И. Шестаков.
''Вестник Иностранной Военной литературы'' — ежемесячный журнал, изд. в СПб. с 1900 г. Ред.-изд. М. Н. фон-Крит.
''Вестник и Библиотека Самообразования'' — еженедельный журнал, издается с 1903 г. в СПб. с 12 книг. приложений. Ред. проф. П. И. Броунов. Изд. акц. общ. Брокгауз и Ефрон.
''Вестник конькобежцев'' — журнал, издавался в Москве обществом конькобежцев любителей в 1895—98 гг. и выходил (до 20 №) с 1 октября по 31-е марта. Ред. В. В. Белоусов.
''Вестник Министерства Путей Сообщения'' — еженедельное издание с 1896 г. Врем.-завед. изд. А. С. Таненбаум.
''Вестник Московского Общества велосипедистов-любителей'' — газета, издается обществом в Москве с 1897 г. и выходит 2 раза в неделю. Редактор П. К. Прянишников.
''Вестник мукомольного дела и хлебной торговли'' — еженедельный журнал, издается в СПб. с 1892 г. Изд.-ред. А. Е. Вернекинг.
''Вестник Новгородского Земства'' — издается в г. Новгороде с 1899 г. губерн. земск. управой и выходит 2 раза в месяц Ред. председ. губ. зем. управы.
''Вестник Общества Морских инженеров'' — издается с 1898 г. в г. Кронштадте. Ред. Г. Н. Пио-Ульский.
''Вестник Общества ревнителей военных знаний'' — издается с 1899 г. вышеозначенным обществом в СПб. и выходит от 36 до 50 №№ в год. Ред. Н. Н. Головин.
''Вестник Общества Технологов'' — ежемесячный журнал, издается вышеозначен. обществом в СПб. с 1894 г. Ред. П. В. Котурницкий.
''Вестник Офицерской Стрелковой школы'' — издается в СПб. с 1900 г. и выходит 2 раза в месяц с приложениями. Ред. ген.-м. Брилевич.
''Вестник Попечительства Государыни Императрицы Марии Феодоровны о глухонемых'' — издается с 1902 г. в СПб. и выходит 2 раза в месяц. Издание совета попечительства. Ред. П. Д. Енько.
''Вестник права'' — журнал СПб. юрид. общества, выходит 10 раз в год. Редакторы, с 1904 г.: В. М. Гессен, М. М. Винавер, Вл. Д. Набоков и И. А. Покровский.
''Вестник Психологии, Криминальной Антропологии и Гипнотизма'' — издается с 1904 г. в СПб., по 10 книг в год, под общею редакцией акад. В. М. Бехтерева и проф. В. С. Серебреникова.
''Вестник Русского Общества Пчеловодства'' — ежемесячный журнал, издается с 1898 г. в СПб. Редактор С. П. Глазенап.
''Вестник Русского Пивоварения'' — издается в СПб. с 1897 г. союзом пивоварен. заводчиков в России и выходит 2 раза в месяц. Ред. А. И. Степанов.
''Вестник С.-Петербургского врачебного Общества взаимной помощи'' — издается в СПб. с 1900 г. и выходит от 4 до 6 раз в год выпусками. Редакторы: П. Н. Булатов и П. И. Дроздовский.
''Вестник Саратовского отделения Императорского русского технического Общества'' — еженедельный журнал, издается в г. Саратове с 1900 г. Ред. А. С. Кнушевицкий и А. Н. Фролов и И. Г. Есьман.
''Вестник сахарной промышленности'' — еженедельная газета, издается с 1900 г. в г. Киеве всероссийск. обществом сахарозаводчиков. Ред. В. И. Шульц-Моро.
''Вестник сельского хозяйства'' — еженедельное издание Моск. общ. сельск. хозяйства с 1902 г. Ред. Д. Н. Прянишников.
''Вестник Сенатской практики'' — издается в СПб. с 1902 г. и выходит 2 раза в месяц. Изд.-ред. Я. А. Канторович.
''Вестник Судоходства'' — ежедневная бесплатная газета, издается в г. Нижнем Новгороде с 1902 г., переименю в 1903 г. из Бесплатн. Справочного Листка по Судоходству. Изд.-ред. В. В. Камман.
''Вестник театров и музыки'' — газета, издававшаяся в СПб. в 1898 г.; выходила 5 раз, а затем от 3 до 5 раз в неделю с 1-го сентября по 1-е мая. Ред.-изд. А. П. Коптяев.
''Вестник Технической Литературы'' — ежемесячный указатель технической литературы на рус., нем., франц. и англ. языках, издается с 1905 г. Ред.-изд. Г. В. Гольстен.
''Вестник трезвости'' — ежемесячное издание, выходит в СПб. с 1895 г. Ред.-изд. д-р мед. Н. И. Григорьев и свящ. Г. С. Петров.
''Вестник Хирургии'' — двухнедельный журнал, издается в Москве с 1899 г. Изд.-ред. Н. А. Соколов и В. М. Минц.
''Вестник Шелководства'' — издается в г. Костроме с 1903 г.; выходит 6 раз в год. Изд.-ред. Г. А. Кузьмин.
''Вестник Юга'' — ежедневная политическая и литературная газета, издается в г. Екатеринославе с 1901 г. Изд.-ред. А. И. Цеткин.
''Вестник Юго-Западных железных дорог'' — еженедельный журнал, издается в г. Киеве с 1902 г. управлением вышеозначенных дорог. Редактор начальник Юго-зап. железн. дорог К. С. Немешаев.

'''Гольц''' (Роберт Goltz, 1817—1869) — граф, прусский дипломат; был посланником в Афинах, в Константинополе, в Петербурге и в Париже; на последнем посту явился одним из самых искусных проводников политики Бисмарка.

'''Гольц''' (Теодор-Александр-Георг, барон Goltz) — ученый агроном. Родился в 1836 г., был с 1869 г. профессором и директором сельскохозяйственного института в Кенигсберге, затем (с 1885) в Йене. Написал: «Beiträge zur Entwickelung der ländlichen Arbeitervierhältnisse» (1863); «Die ländliche Arbeiterfrage u. ihre Lösung» (2 изд. 1874); «Die sociale Bedeutung des Gesindewesens» (1873); «Landwirtschaftliche Buchführung» (6 изд. 1886); «Handbuch der landwirt. Betriebslehre» (1886); «Landwirt. Taxationslehre» (1880—82).

'''Гольц''' (Friedrich Leopold Goltz) — немецкий физиолог; род. в 1834 г.; учился в Кенигсберге, где слушал лекции знаменитого физиолога Гельмгольца. Будучи сперва ассистентом при хирургич. клинике, он сделался затем прозектором при кафедре анатомии в Кенигсберге и уже в 1869 г. был приглашен проф. физиологии в Галле, а в 1872 г. был переведен на соответствующую кафедру в Страсбург, где и находится по настоящее время. Г. произвел значительное количество работ по иннервации сердца, сосудов и вообще по частной физиологии нервных центров спинного и головного мозга. Из монографий укажем на «Beiträge zur Lehre vоn den Functionen der Nervencentren des Frosches» (Берл., 1869); «Gesammelte Abhandlungen über die Verrichtungen des Grosshirns» (Бонн, 1881). Большинство работ Г. помещал в «Архиве физиологии» проф. Пфлюгера. В последнее время особенно приковывали внимание ученого мира работы Г. по физиологии головного мозга, в которых он выступил противником теории локализации функций по различным отделам серой коры мозговых полушарий.
 
Дополнения
'''* Гольц''' (Фридрих-Леопольд) — физиолог: ум. в 1902 г.

'''Вест-Пойнт''' (West-Point) — сел. в округе Оранж сев.-америк. штата Нью-Йорк, лежит на высоте 598 ф., над правым берегом реки Гудзона. Играло важную роль во время войны за освобождение от владычества англичан, как важнейшая крепость, командовавшая входом в р. Гудзон и не допускавшая сообщения англичан с Канадой. Здесь на скалистых террасах стояли форты Клинтон и Путнам. В 1826 году штат подарил эту землю правительству Северо-Американского Союза, которое и построило здесь военную академию (см. выше); здания ее занимают около 1¾ км в окружности. Окрестности В.-П. чрезвычайно живописны: над рекой нависли отвесные базальтовые скалы; кругом развалины фортов, а вдали — высоты Гудзоновских гор.

'''Гольцаппель''' (Петр-Меландер, граф фон Holzappel; 1585—1648) — австрийский фельдмаршал. Сын крестьянина, Г. был сначала на нидерландской службе, затем на венецианской. В 1641 г. перешел к имперцам и получил титул имперского графа и чин фельдмаршала. Назначенный в 1647 г. главнокомандующим, он успешно боролся со шведским ген. Врангелем в Богемии, осаждал Марбург и в 1648 г. пал в битве при Цусмарсгаузене.

'''Вест-Пойнтская академия''' — единственное государственное высшее военно-учебное заве&shy;дение в С.-Американских Соединенных Штатах, основанное в Вест-Пойнте (см.) в 1802 г. Курс учения продолжается 4 года. Кроме предметов теоретического преподавания, в ней практически изучаются топографическая съемка и служба всех родов оружия. Число обучающихся около 300. Поступающие молодые люди (17—21 г.) во время пребывания в академии содержатся на казенный счет, в условиях закрытого учебного заведения. Постоянный надзор, постоянное пребывание в стенах заведения, удаленного от всякого населенного пункта, серьезные и многочисленные теоретические и практические занятия, строгие экзамены и суровая дисциплина отлично подготавливают кадет к званию офицера, которое они получают после успешно выдержанного выпускного экзамена. Лучшие полководцы Северо-Американских Штатов, как то: Ли, Джексон, Джонстон, Стюарт, Шеридан, Грант, Шерман и др. — воспитанники В.-Пойнтской академии.

'''Гольцбауер''' (Ignaz Holzbauer) — немецкий композитор (1711—1783). Написал много опер на итальянские тексты, между которыми особенною известностью пользовалась «Alessandro, nell’India», и одну оперу, «Gunther der Schwartzburg», с немецким текстом. Им написано еще 196 симфоний, 18 струнных квартетов, 30 концертов для разных инструментов.

'''Вестрин''' (Иог.-Теодор Westrin) — шведский историк и лексикограф. Род. в 1850 г. Главный его труд — издание «Nordisk Familjebok» (Стокг., 1876—94, 18 тт., доп. 1895—97 гг., 2 тт.), широко распространенного энциклоп. словаря, который В. редактировал совместно с Розеном.

'''Гольцгетан''' (Людвиг, барон фон Holzgethan) — австрийский государственный деятель (1800—1876). В 1870 г. назначен австрийским министром финансов; в 1872 г. был некоторое время министром-президентом, в этом же году принял портфель австро-венгерского министра финансов.

'''Вестрис''' (Vestris, собственно ) — артистич. семья родом из Флоренции. Родо­начальник ее — Гаэтано (1729—1808), наз. французами «le beau V.», знаменитый танцовщик, автор балетов, ученик Дюпре, которого потом заменил. Он первый в 1770 г. дерзнул появиться в балете «Медея и Ясон» без маски — неслыханная по тому времени смелость. Успех сделал его до того тщеславным, что, не умея ни читать, ни писать, он часто говаривал: «на свете всего трое великих людей — Вольтер, Фридрих II и я». Его жена была первоклассной балериной. Сын его В. (1760—1842), искуснейший из европейских танцовщиков, которого французы называли «богом танцев», долго блистал в Париже на сцене Большой оперы, потом был учителем танцев в Парижской консерватории. В. — трагическая актриса (1746 —1804), жена одного из братьев Гаэтано В., ученица Лекена, играла на сцене Comédie Française и в свое время не имела соперниц.

'''Гольцев''' (Виктор Александрович) — ученый и публицист; род. в 1850 г. Учился в тульской гимназии и Московском университете, при котором был оставлен для приготовления к профессорскому званию. Сдав магистерский экзамен по финансовому праву и политической экономии, был отправлен за границу. Вернувшись оттуда, сдал по желанию факультета еще магистерский экзамен по полицейскому праву. В 1879 году был выбран в доценты Новороссийского университета (по кафедре энциклопедии права), но лекций по не зависящим от него обстоятельствам не читал. Избранный в доценты Московского унив., был в феврале 1881 г. утвержден в этом звании, но в августе 1882 года подал в отставку. Был несколько лет товарищем председателя Московского юридического общества, казначеем, а потом секретарем Общества любителей российской словесности. Был одно время редактором «Юридического вестника», «Русского курьера». Писал статьи в «Русских вед.», «Русской правде», «Голосе» (в последней газете ему, между прочим, принадлежали фельетоны под заглавием «Накануне»), «Вестн. Европы», «Русск. богатстве», «Деле», «Артисте», «Вопросах философии и психологии». Очень деятельно Г. работал в «Московском телеграфе» и «Светоче» (московском). В «Русской мысли», где Г. ведет ежемесячное «Политическое обозрение», он работает с ее основания, а с начала 1885 г. стал принимать деятельное участие в ее редактировании. Литературная деятельность его, проникнутая духом гуманности и свободы, весьма разнообразна: он писал по вопросам права, финансов, воспитания, литературы и искусства, равно как исследования исторического характера и философские статьи. Отдельно изданы: «Госуд. хозяйство во Франции XVII в.» (1878); «Очерк развития педагогических идей в новое время» (1880); «Законодательство и нравы в России XVIII в.» (1885); «Воспитание, нравственность, право» (Сборник статей, 1889); «Об искусстве» (критические заметки, 1890); «Вопросы дня и жизни» (1893).

'''Вестриций Спуринна''' (Vestritius Spurinna) — римский военачальник, современник естествоиспытателя Плиния Старшего, род. в 23 г. по Р. Х. Боролся против Вителлия сначала с Оттоном, потом с Becпасианом; совершал блестящие походы, из которых славнее всех был поход на берега Эмса, где жили среди болот бруктеры, принявшие сторону батавов против Веспасиана. За отважный переход по малоизвестным землям и полное усмирение варваров победителю была воздвигнута статуя на одной из площадей Рима. При Домициане В. удалился от общественной деятельности; год смерти его неизвестен. В. писал оды и элегии, из которых лучшими считаются «Последнее прости почестям», «Похвала умеренности» и «О душевной силе». Долго произведения В. считались затерянными, пока Каспар Барт не напечатал в 1613 году четыре его оды в «Poetae venatici et bucolici»; многие оспаривали их подлинность, тем не менее Акст во Франкфурте-на-Майне, а Кабаре-Дюпати в Париже почти одновременно (1843—44) издали полное собрание лирических произведений В., повторенное в «Antologia latina» Сиезе (Лейпциг, 1870).

'''Гольцендорф''' (Карл-Фридрих Holtzendorff; 1764—1828) — прусский артиллерийский генерал. В 1813—14 гг. командовал артиллерией в корпусе Бюлова, в 1815 г. — в армии Блюхера; позже был генерал-инспектором военных учебных заведений. Его отец ''Георг Эрнст'' Г. (1714—85), тоже артиллерийский генерал, за свои многосторонние знания пользовался особенным доверием Фридриха Великого. Он ввел некоторые улучшения в отливании пушек.

'''Вестфален''' (Ангелина-Христина, Ахеn von Westphalen) — немецкая писательница, поэтичес&shy;кие произведения которой и теперь читаются с удовольствием. Родилась в 1758 г. на берегах Рейна, ок. в 1840 г. Из ее сочинений известны «Charlotte Corday», трагедия (1804); драматическая поэма «Petrarque» (1806); «Gedichte» (1809—1835) и «Gedichte zur Zeit» (1815).

'''Гольцендорф''' (барон Франц фон Holtzendorff, 1829—1889) — известный криминалист и публицист, был профессором в Берлине и Мюнхене. Уже первые труды Г., «Die Deportationsstrafe im römisch. Alterthum» (Лпц., 1859), «Die Deportation als Strafmittel» (Лпц., 1859), указывали на особый интерес автора к вопросам отбытия наказания, который заставил его предпринять ряд путешествий по всей Европе. Этим же вопросам было посвящено его сочинение об ирландской тюремной системе («Das Irische Gefangnissystem», Лейпциг, 1859; русский перевод под редакцией И. Ламанского, СПб., 1864), а также несколько работ о сокращении срока тюремного заключения и условном освобождении («Die Kürzungsfähigkeit der Freiheitsstrafe und die bedingte Entlassung der Gefangenen», Лпц., 1861; «Kritische Untersuchungen über die Grundsätze und Ergebnisse des irisсhеn Strafvollzuges», Б., 1865). Но особенно прославило имя Г. его «Das Verbrechen des Mordes und die Todesstrafe» (Б., 1875). В этом соч. Г. доказывает возможность и желательность упразднения смертной казни в законодательствах культурных народов. Недостаточному, шаткому критерию предумышления Г. противополагает свойство мотивов преступления как критерий различения видов убийства. К этой капитальной работе примыкает популярное изложение вопроса («Psychologie des Mordes»), а также позднейшие статьи о смертной казни (напр. в итал. «Rivista penale» 1883 г. — о позднейших результатах применения смертной казни). В постепенном смягчении тюремного режима Г. усматривал лучшее средство для воспитания воли арестанта настолько, чтобы по выходе из тюрьмы он способен был противостоять соблазну. Для таких государств, как Россия, он признавал крайне целесообразной карательной мерой ссылку. Он решительно высказывался против «материалистического принципа полной несвободы воли у человека вообще и преступников в частности» и указывал на необходимость сохранения этического начала, на котором покоилась наука права в прошедшем. Г. составил себе почетное имя и в области государственного и международного права. В своих «Prinzipien der Politik» (Берлин, 1869, 2 изд. 1879; французский перевод 1888) он определяет политику как учение о способах осуществления государственных задач вне области правосудия. В международном праве его главным образом занимал вопрос о выдаче преступников и праве убежища. Он был одним из учредителей института международного права. Он же явился главным учредителем съездов немецких юристов, принимал участие в съездах протестантов, выступал поборником расширения прав и улучшения общественного положения женщины. По его мысли выпущены в свет обширные курсы, составленные из вкладов отдельных ученых, причем редакция, придающая возможное единство всему изданию, и составление известных отделов оставались за Г. Так. образом создались классические труды: «Encyclopädie der Rechtswissenschaft in systematischer und alphabetischer Bearbeitung» (Лпц., 1870—1871; 4 изд. 1882); «Handbuch des deutschen Strafrechts in Einzelbeiträgen» (Берлин, 1871-77); «Handbuch des deutschen Strafprocessrechts» (Берл., 1879); «Handbuch des Völkerrechts auf Grundlage europäischer Staatspraxis» (Лпц., 1885 и сл.; есть и на франц. языке); «Handbuch des Gefängnisswesens» (Лпц., 1887-88). Г. еще принадлежат: «Französische Rechtszustände» (Лпц., 1859; русск. перев. А. Языкова, СПб., 1865); «Wesen und Werth der öffentlichen Meinung» (Мюнх., 1879; 2 изд. 1880; русский перев. СПб., 1881) и др. соч. Г. пробовал свои силы и в области изящной литературы; особенно удачны его эпиграммы, равно как и афоризмы, изложенные в его книге «Zeitglossen des gesunden Menschenverstands» (Мюнх., 1884). Вместе с Вирховым он основал серию общедоступных очерков по разнообразнейшим отраслям человеческого знания («Sammlung gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorträge»), a также серию этюдов, посвященных жгучим вопросам современности, юридическим и политическим («Deutsche Zeit- und Streit-Fragen»).

'''Вестфален''' (Андрей фон Westphalen) — вице-магистр Ливонского ордена, избранный рыцарями в 1270 году по смерти Отто фон Люттербурга для исправления обязанностей магистра до присылки нового лица на эту должность. В том же году, погнавшись с небольшим отрядом за опустошившими Ливонию литовцами, он был разбит в сражении с превосходными силами неприятеля и сам погиб в битве.

'''Гольциус''' (Генрик Goltzius) — голландский гравер и живописец (1558—1616). Первые познания в рисунке приобрел у отца, живописца по стеклу; потом занимался у гравера Дирка Корнгерта, но вскоре перешел к самостоятельной гравировальной работе и 18 лет от роду уже достиг некоторой известности. В 1590 г. он отправился в Италию, совершил большую часть путешествия пешком, выдавая себя за простолюдина, отчасти для того, чтоб свободнее прислушиваться к суждениям о нем самом, отчасти из любви к мистификациям. В Италии он прилежно работал, совершенствуясь в рисунке, и по возвращении в Гарлем принялся снова за гравирование сначала с Рафаэля по рисункам, вывезенным из Италии, но потом награвировал две серии собственных композиций, в которых он высказал талант подражательности в полном блеске, напр. в гравюре «Поклонение волхвов» на манер Луки Лейденского и «Обрезание», исполненной на манер Дюрера до того близко, что она ввела многих тогда в обман. Впрочем, Гольциус потом оставил подражательный род и работал разнообразными техническими приемами, которые он изменял с большой легкостью. После него осталось до 300 гравюр на сюжет из священной истории, мифологии, аллегорические, также много портретов и даже несколько пейзажей; он работал преимущественно резцом, но иногда и офортом. Он был виртуоз в своем деле, и хотя знатоки находят недостатки в его граверной технике, все же их гораздо менее, чем в его рисунке и композиции, страдающих риторическою манерностью, утрировкой поз и движений. Но портреты работы Г. весьма высокого достоинства. На 42 году Г., полный воспоминаний об итальянских мастерах, принялся и за живопись масляными красками. Его картины уже не имеют той технической смелости, как его гравюры, но хорошего колорита и вообще не лишены достоинства. Сюжетами его были, напр., Св. Екатерина, Христос, сидящий между двух ангелов, «Спящая Даная». Эрмитаж в Петербурге владеет двумя прекрасными картинами Г.: «Адам и Ева» и «Крещение Господне», составляющими панданы одна к другой.

'''Вестфали''' (Феличита Vestvali, собственно , 1828—80), сначала пела в Италии, Англии, Америке, потом стала выступать в английских драматических пьесах, в мужских ролях. Лучшими ее ролями были Ромео, Гамлет и Петруччио.

'''Гольцман''' (Adolph-Karl-Wilhelm Holtzmann) — известный германист (1810—1870); был профессором германской и санскритской филологии в Гейдельберге. Из его сочинений и ученых изданий главные: критическое издание франкского перевода «Isidorus de nativitate Domini» (Карлсруэ, 1836), перевод «Рамаяны» (1841), «Sagen aus der Mahabharata», «Ueber den griech. Ursprung des indischen Thierkreises», «Beiträge zur Erklärung der pers. Keilschriften» etc. Особенное внимание обратили на себя две книги Г., «Kelten und Germanen» (Штутг. 1855), где автор доказывает тождество этих двух племен, и «Untersuchungen über das Nibelungenlied», где он опровергает теорию Лахмана.

'''Гольцман''' (Anton Holzmann) — бенедиктинский монах, живший в начале XVII ст. Написал сочинение «Offertoria de communi sanctorum juxta ordinem Missalis romani quinque vocibus et quinque instrumentis, extra symphonias ad libitum cum duplici basso continue modulanda» (Страсбург, 1702).

'''Вестфалия''' (Westfalen) — провинция Прусского королевства — на С. и В. граничит с провинцией Ганновер, на В., кроме того, с Шаумбург-Липпе, Липпе, Брауншвейгом, Гессен-Нассау и Вальдеком, на Ю. с округом Висбаден, на ЮЗ. с Рейнской провинцией и на СЗ. с Нидерландами. Провинция в настоящем своем виде существует со времени Венского конгресса. Древнейшие прусские ее части — графства Марк и Равенсберг, принадлежавшие Пруссии с 1609 г.
Провинция занимает площадь в 20195,5 кв. км и к 1 декабря 1885 г. имела 2202796 жит. Население, чисто немецкое, говорит на нижненемецком наречии; протестантов — 1035895, католиков — 1145605, других христианск. вероисповед. — 4049 и евреев — 18931; округ Мюнстер преимущественно заселен католиками, а округ Минден — протестантами.
Вестфалия покрыта горными цепями, горами, холмами, и только округ Мюнстер лежит на равнине. В восточной и северо-восточной части провинции лежит Везерский горный хребет, в южной части — северные отроги восточного Нижнерейнского хребта; долину р. Руры пересекает хребет Гаар, или Гаарштранг, гористая местность к югу от Руры называется Зауерландом; самый высокий пункт во всей провинции — гора Астенберг в 830 м. Между Тевтобургским лесом и Гаарштрангом тянется продолжение Нижнерейнской и Голландской низменности — Вестфальская низменность, в восточной своей части имеющая 130 м вышины; здесь берут свое начало рр. Эмс, Вехте и Липпе. Длина естественных водных путей В. — 383 км. Климат В., в общем умеренный, суров только в горных областях Зауэрланда и Вестервальда.
Население по преимуществу можно назвать промышленным; в 1882 году 42,73% занимались промышленностью, 32,77 — земледелием и скотоводством, 6,63 — торговлей и 9,73% находились на личной службе у частных лиц. Большая часть земель находится в руках крестьян и мелких собственников. Северная и северо-восточная части — самые неплодородные. Область между Тевтобургским лесом, Везерскими и Вихенскими горами, а также между Рурой и Липпе — самая плодородная. В общем под пашнями и садами находится 42% всей земли, под лугами — 8%, под пастбищами — 17%, под лесами — 28%. Леса, главным образом лиственного, 73,5%. Количество производимого хлеба недостаточно для покрытия потребности в нем. На юге много лугов. Рогатого скота было в 1883 г. 527605 голов, свиней — 367844, коз — 181174. Главное богатство страны — каменный уголь и железо. Самые мощные отложения каменного угля лежат по Руре в Ардейских горах, также в области Брилона, Ольпе и в графстве Марк. В 1887 добыто 21528741 тонн, стоимостью в 9⅓ миллионов марок. Вестфалия занимает второе место в Германии (после Саксонии) по добыче медной (37754 т.) и железной руд (после Рейнской провинции; в 1887 г. добыто 1,2 млн тонн на 7¼ млн мар.); первое место по добыванию серного колчедана; добывается также цинк (50 тыс. тонн, на 1 млн мар.), олово, никель, сурьма; большие ломки известняка, гипса, мрамора, большие солеварни, 34 минеральных источника. Видное место занимают чугуноплавильные и машиностроительные заводы и льняная промышленность, которая с XIV в. сосредоточилась между Липпе и Везером; город Билефельд издавна славится своими тонкими полотнами; здесь же большие суконные, хлопчатобумажные и шерстяные фабрики. В округе Арнсберг, в графстве Марк и в Зигене сосредоточено производство разных сортов железа: этим известны в особенности Изерлон, Альтена, Гаген. Большое производство чугунных, стальных и медных изделий, цинковых пластинок и полос, ртути, серной кислоты, медного и железного купороса. Кроме разных фабрикатов, из Вестфалии вывозят известную вестфальскую ветчину, колбасы и т. д. Из торговых городов первое место занимают Билефельд, Изерлон и Дортмунд; главный рынок шерсти — Падерборн. Судоходные реки и густая сеть железных дорог, общая длина которых равна 2070 км, много содействуют развитию торговли.
Вестфалия разделяется на три округа: Мюнстер — с 11, Минден — с 11 и Арнсберг — с 18 уездами; городов 103, сельских общин — 1500. Главный город провинции — Мюнстер.
Вестфалия имеет католическую богослово-философскую академию в Мюнстере, 21 гимназию, 11 реальных гимназий, 2 прогимназии, 5 реальных прогимназий, 3 высших гражданских школы, 9 учительских семинарий, 36 средних школ, 1958 народных школ, 15 специальных учебн. заведений по разным отраслям сельского хозяйства и горного дела. Герб провинции — скачущий серебряный конь на красном поле. См. Hocker, «Die Grossindustrie Rheinlands und W.» (Лейпциг, 1867); Freiligrath und Schücking, «Das malerische und romantische W.» (Падерб., 1889).

'''Гольцман''' (Daniel Holzmann) — мейстерзингер XVI в., родом из Аугсбурга, жил в Эслингене (около 1570 г.) и в Вене (около 1580 г.). Написал: «Spiegel der nalürlichen Waissheit, durch den alten Bischof Cyrillum (v. Thessalonich) mit 95 Fabeln und schönen Gleichnissen beschrieben» (в стих., Аугсб., 1571); «Tragödie von der edlen Wittfrau Felicitas» (Регенсб., 1577); «Kunst der Schreiberei, Erfindung der Buchdruckerkunst» (в стихах, Вена, 1581).

'''Вестфалия''' (Westfalen) — так называлась со второй половины VIII в. западная часть Саксонского герцогства, присоединенного Карлом В. к франкскому государству; на запад она простиралась до Рейна, на север от нее жили фризы, на юг — гессенцы. Вестфалия прежде называлась также Красной Землей (Rothe Erde), вероятно, вследствие красноватой окраски почвы от присутствия железных руд.
После опалы герцога Генриха Льва (1180) вся местность по Руре и Ленне перешла во владение архиепископа Кельнского Филиппа фон Гейнсберга, получившего от Фридриха Барбаруссы титул герцога Вестфальского со всеми герцогскими правами. В середине XIII века к В. были присоединены некоторые падерборнские области, в 1368 г. — графство Арнсберг. Вестфальский округ в прежней Германской империи занимал земли между Нижней Саксонией, Нидерландами, Тюрингией и Гессеном, также значительный кусок по Рейну, и часто назывался «Нижнерейнско-Вестфальским округом». В 1792 г. он состоял из четырех епископств (Мюнстерского, Падерборнского, Оснабрюкского и Люттихского), семи аббатств, трирского владения Валлендар, 42 княжеств, 30 графств, трех имперских городов (Кельн, Ахен и Дортмунд) и 5 рыцарских владений с площадью в 57430 кв. км (14206 на левом и 43224 на правом берегу Рейна) и с населением в 2900000. Окружные собрания собирались в Кельне. По Люневильскому миру 9 февраля 1801 г. все западно-рейнские части округа отошли к Франции. По Венскому трактату 1815 г. герцогство Вестфальское было отдано Пруссии.
Ср. Seibertz, «Landes- und Rechtsgeschichte des Herzogtums W.» (Арнсберг, 1839—75); его же, «Quellen der westfäl. Geschichte» (Арнсб. 1857—60).

'''Гольц-Миллер''' (Иван Иванович) — поэт-переводчик (1842—1871). В 1860 г. поступил в Московский университет, но вскоре за распространение запрещенных сочинений, по приговору сената, был заключен на 3 месяца в смирительный дом, а затем административно сослан. После неудачной попытки поступить в Новороссийский университет, Г.-Миллер проживал в Минске, Курске и Орле. Начав писать с 1859 г. (в «Минск. Губ. Вед.»), Г.-Миллер стал в 60-х годах известен как хороший переводчик Байрона («Прощание Чайльд-Гарольда» и «Euthanasia»), Барбье, Ленау («Песнь португальского переселенца») и др. иностранных поэтов. Г.-Миллер писал и оригинальные стихотворения, лучшие из которых: «Блажен, кто смолоду», «Слушай» (положено на музыку), «Дай руку мне», «На жизнь и смерть», «Мой дом» («Вестн. Евр.», 1871 г., № 11). См. некролог его в «Вестн. Европы», 1871 г., № 11.

'''Вестфаль''' (Karl-Friedrich-Otto Westphal) — современный немецкий психиатр. Родился в Берлине в 1833 г. Ученик Горна и Гризингера, в 1861 г. избран приват-доцентом по психиатрии в Берлинском университете, с 1869 г. профессором и директором клиники душевных и нервных болезней, а с 1874 г. ординарным профессором психиатрии. Его научные работы помещались в различных специальных журналах, а с 1868 года в издаваемом им «Archiv f. Psychiatrie und Nervenkrankheiten». Большинство его работ относится к страданиям спинномозговой системы, к связи их с болезнями умалишенных и т. д. Из его многочисленных работ имеют особенное значение: «Ueber einige durch mechanische Einwirkung auf Sehnen und Muskeln hervorgebrachte Bewegungserscheinungen», в которой очень подробно выясняется важное диагностическое значение коленного рефлекса; «Ueber combinirte (primäre) Erkrankung der Rückenmarkstränge» и др.
 
Дополнение
'''* Вестфаль''' (Karl-Friedrich-Otto Westphal) — нем. психиатр; ум. в 1890 г.

'''Гольцминден''' (Holzminden) — окружный город в герцогстве Брауншвейг, на правом берегу Везера, при впадении в него р. Гольцминде. Около 8 тыс. жителей. Литейные заводы, лесопильни и свеклосахарный завод. Выламываемый близ Г. известный золингенский песчаник шлифуется и обрабатывается в плитняк и строительные орнаменты на нескольких шлифовальных мельницах. Торговля лесом.

'''Гольцшу''' (Дитрих Holzschuh, называемый также Тиле-Колуп) — один из лже-Фридрихов, выдававших себя за умершего в 1250 г. императора Фридриха II. Впервые он выступил в Кельне в 1283 г., потом два года царствовал в Нейссе, легковерное население которого надеялось, что Г. освободит его от гнета князей. Г. считался колдуном. Когда в 1285 г. король Рудольф вступил в борьбу с несколькими городами за неплатеж ему подати, Г. отправился в Вецлар; но горожане сдались Рудольфу и выдали Г., который был сожжен как еретик. Ср. Мейер, «Tile Kolup» (Вецлар, 1868).

'''Вестфальские ворота''' (Porta Westfalia) — узкий проход в Везерских горах, в Вестфалии, в 8 км выше Миндена, образованный р. Везер; через него идет железнодорожная линия Ганновер — Лэне — Гамм.

'''Гольцшуэр''' (Рудольф-Христоф-Карл, барон Holzschuher v. Harlach, 1777—1861) — немецкий юрист. Как член баварского сейма выступил в защиту гласного гражданского судопроизводства. Написал: «Versuch vergleichender Gesetzeskritik des französischen mündlichen und gemeinen deutschen sсhriftliсhеn Civilprozesses» (1831); «Theorie und Kasuistik des gemeinen Civilrechts» (3 изд. 1863—64).

'''Вестфальский мир''', закончивший собой 30-летнюю войну (см. это сл.), заключен был в 1648 г. в Мюнстере и Оснабрюке, двух городах Вестфальской области, откуда он получил и свое название. Предварительные переговоры о мире начались еще в 1641 г. в Гамбурге; но здесь были установлены только место и способ совещания. Лишь с 1644 года в Оснабрюк съехались послы императора, имперских чинов и Швеции, а в Мюнстер — послы императора, Франции и других держав и начались уже действительные переговоры о мире. Тянулись они, впрочем, еще долго, и в то же время продолжалась и война. Окончательно условия мира были подписаны только 24 октября 1648 г. в Мюнстере, куда незадолго перед тем приехали и уполномоченные из Оснабрюка, раньше пришедшие к соглашению. Мирный трактат охватывал собой как внутренние отношения Германии, политические и религиозные, так и область внешних отношений всех почти континентальных государств Западной Европы и, таким образом, имел двоякое значение: с одной стороны, он выражал собой тогдашнее политическое состояние Германии и строго формулировал основы ее государственного строя на будущее время, с другой — он послужил исходным пунктом для всех позднейших международных трактатов до самой французской революции. Что касается самой Германии, то постановлениями Вестфальского мира не только признавалось установившееся дробление ее на массу мелких земель, но и признавалась за всеми имперскими чинами (см. это слово) почти совершенная самостоятельность как во внутренних, так и во внешних делах их государств. Они получили право заключать союзы и между собой, и с иностранными державами, лишь бы союзы эти не были направлены против императора и империи. Вместе с тем увеличено было и число курфюрстов (см. это слово). Пфальцский дом получил обратно Рейнский Пфальц с курфюршеским саном, который был оставлен и за Баварией. Таким образом, стремления отдельных князей к достижению самостоятельности нашли себе полное выражение в условиях трактата. Германия разбилась на множество отдельных, в сущности, государств; единство империи, а вместе с тем и значение императора исчезли, тогда как произвол мелких и крупных князей в пределах их владений был почти узаконен. Несколько благоприятнее для населения Германии были условия, касавшиеся религиозного строя империи. Помимо подтверждения Аугсбургского религиозного мира 1555 года (см. Аугсбургское исповедание), здесь были сделаны еще и некоторые новые постановления. Реформаты получили права, одинаковые с последователями аугсбургского исповедания, а принцип сujus regio, ejus religio был отменен, то есть у князей было отнято право выбора религии для своих земель. Падению значения империи соответствовали и территориальные уступки, сделанные ею различным государствам. Франции был отдан Эльзас и подтвержден был ее суверенитет над Meцом, Тулем и Верденом. Швеция получила часть Померании, секуляризованные епископства Бременское и Верденское, Висмар, 5000000 талеров в виде контрибуции и была принята в империю в качестве члена союза. Бранденбург приобрел епископства Гальберштадтское, Минденское и Каминское, также секуляризованные. Мекленбургу достались секуляризованные епископства Шверин и Ратцебург, Брауншвейг-Люнебургскому дому — епископство Оснабрюкское и несколько монастырей; наконец, Гессен-Кассель получил аббатство Гиршфельд и 600000 тал. Нидерланды и Швейцария объявлены были независимыми от Германской империи. Франция и Швеция гарантировали выполнение условий мирного трактата. Протест Папы Иннокентия X, раздраженного секуляризацией духовных владений, остался без всякого влияния.

'''Гольцы''' — сибирское выражение, обозначающее гору, лишенную растительности или покрытую лишь лишаями. По большей части обозначает скалистые вершины, но местами и горы, покрытые постоянным снегом. На Алтае последние называют ''белками'' (см.).

'''Вестфальский''' (Нидерландский) ''округ'' — один из округов прежней Германской империи; обнимал епископства Мюнстер, Падерборн, Оснабрюк, Люттих (сначала и Утрехт), аббатства Корве, Верден и др., герцогства Юлих, Клеве, Берг и Ольденбург, княжества Минден, Верден, вост. Фрисландию и др., Нассауские земли, графства Марк, Дингольц, Равенсберг, Шаумбург-Липпе, Пирмонт, Шлейден, импер. города Аахен, Кельн, Дортмунд и Зест, всего 68825 кв. км.

'''Гольчиха''' — уроч. при Енисейской губе, при устье реки Г. (см. Енисей, XI, 639), под 72° с. ш. и 84° в. д., место перегрузки товаров, следующих морским путем из Европы в р. Енисей и обратно. Ср. Енисеец, «Сев. морской путь» (СПб., 1898); «Сев. торговый путь и ходатайства сибирских городов» (СПб., 1898, изд. «Торг.-Пром. Газеты»).

'''Гольшанские''' — литовский княжеский род. Родоначальник их, князь Ольгимунт или Эльгемот, был членом посольства, отправленного Ягайлом в Краков для переговоров о браке его с королевною Ядвигою. Сын его Иван в 1390 г. сопровождал в Москву Софию Витовтовну. Князь Семен Юрьевич († в 1506 г.) был гетманом литовским и воеводою новогрудским. Двое князей Г. были воеводами, один — каштеляном виленским, еще один — епископом Виленским. Род угас в 1556 г.

'''Вестфальское королевство''' основано было декретом Наполеона I от 18 августа 1807 года из земель, лежавших между Рейном и Эльбой. В силу условий Тильзитского мира Наполеон приобретал господство над всеми областями, составлявшими ранее западные провинции Пруссии, вплоть до самой Эльбы; сверх того, в его владении находились теперь и присоединенные силой оружия земли курфюрстов гессенского и ганноверского и герцога брауншвейгского. Не находя еще возможным присоединить все эти земли к французской империи, Наполеон задумал создать из них зависимое от Франции государство — и таким образом явилось на свет королевство Вестфальское. Охватывая собой пространство в 692 кв. мили, оно имело почти 2 миллиона жителей; главным городом сделан был Кассель. Королем нового государства Наполеон назначил младшего брата своего Иеронима, и последний 15 ноября 1807 года даровал стране конституцию, составленную по французскому образцу. Новые законы, несравненно более справедливые и целесообразные, чем действовавшие раньше, новые, улучшенные формы управления могли если и не вполне, то в значительной степени примирить жителей страны с правительством, навязанным иноземной силой, тем более, что сознание национального единства в тогдашней Германии было еще очень слабо. Королевское правительство успело создать необходимые учреждения и организовать войско численностью в 16000 человек. Но этим не ограничилось еще напряжение сил страны. Отдельные провинции королевства должны были выплачивать французской империи значительные суммы в виде контрибуций и содержать на свой счет французские гарнизоны. Благодаря этому недовольство новыми порядками существовало в значительной части населения и в 1809 году, когда Наполеон начал войну с Австрией, прорвалось наружу рядом народных волнений, местами перешедших в открытое восстание. Это вызвало строгий военный режим внутри государства, а тем временем повысился и размер участия его в предприятиях императорского правительства. Наполеон по мере продолжавшегося расширения его военных операций предъявлял все большие требования к своим невольным союзникам, и В. королевство, подчиняясь этим требованиям, должно было увеличить свое войско до 30000, чему соответствовало и сильное повышение налогов. Государственный долг, в 1808 году равнявшийся 28000000 талеров, в 1809 г. превысил уже 112000000. Казалось, император хотел вознаградить королевство за понесенные им жертвы, когда в марте 1810 г. присоединил к нему всю почти территорию завоеванного им Ганновера, исключая Лауенбург; но уже вскоре большая часть этой территории была отделена от королевства и присоединена непосредственно к французской империи. Ту же участь разделили и некоторые земли, раньше вошедшие в состав В. королевства, так что увеличение его свелось к весьма незначительным размерам: оно занимало теперь 825 кв. миль, с населением в два миллиона с небольшим душ. Жертвы, которые приходилось нести населению на пользу империи, все увеличивались; правительство королевства должно было принять континентальную систему, не имевшую здесь, впрочем, такого пагубного влияния на экономическое развитие страны, как в других частях Германии. Вестфальское войско в количестве 24000 ч. сопровождало Наполеона и в походе на Россию и разделило судьбу франц. армии. В 1813 г. королевство выставило новое войско, которое в количестве 12000 солдат участвовало в походе Наполеона в Саксонию; но в это время началось уже и массовое дезертирство вестфальцев под знамена союзников. 1 октября 1813 г. генерал-адъютант Чернышев занял Кассель и объявил королевство уничтоженным. После его ухода король Иероним в сопровождении французского отряда возвратился еще раз в Кассель; но Лейпцигская битва окончательно порешила судьбу В. королевства. 26 октября Иероним выступил из резиденции и направился во Францию, забирая по дороге все драгоценности из королевских замков, а через два дня в Кассель вошли русские войска, и королевство было окончательно уничтожено. По решению Венского конгресса в 1815 г. большая часть составлявших его земель была передана Пруссии.

'''Гольшаны''' — местечко Ошмянского уезда Виленской губернии, при реке Ольшанке; упоминается в Воскресенской летописи в XIV в. В XVI в. кн. Гольшанские построили тут протестантский храм, обращенный потом в католический костел. В нем сохраняются гранитные саркофаги, в которых покоятся тела Богдана Сапеги и 3-х его жен. Теперь в Г. 1855 жителей, православная церковь, костел, 2 часовни, синагога, 4 еврейских молитвенных дома, школа и богадельня.

'''Весть''' — газета политическая и литературная, выходила в С. Петербурге, образовавшись из «Русского Листка», с 1863 г. еженедельно in 4°, с 1865 года — два раза в неделю, под предварительной цензурой; издатели-редакторы — В. Скарятин и Н. Юматов. В. была органом части дворянства, недовольной крестьянскою реформою императора Александра II. Сущность воззрений В. сводилась к следующему. Признавая уничтожение крепостного состояния актом необходимым, справедливым и благодетельным для России, она видела в положении 19 февраля ошибку в том, что законодательная власть избрала систему крестьянского самоуправления, вместо того, чтобы оставить административную власть в руках помещиков; последствием этого, по мнению газеты, явилась развращенность крестьянского сословия и эксплуатация им помещиков; между тем земля и мировые учреждения потворствуют крестьянам и стараются истребить все следы прежней заботливости помещиков о крестьянах. Вследствие такого положения дел — полагала В. — происходит разорение помещиков и общее обеднениe. В финансовой стороне вопроса В. поддерживала мнение о замене большинства беспроцентных бумаг 6% облигациями. По вопросу о торговле В. настаивала на покровительственной системе; других вопросов газета почти не касалась. В конце 1864 г. В. явилась отголоском бывшего в то время в Москве собрания дворянства. В начале 1865 г. (№ 4) редакция, без дозволения цензуры, напечатала речь графа Орлова-Давыдова и проект всеподданнейшего адреса, принятый собранием, за что была приостановлена на 8 месяцев, а редакторы преданы суду; номер газеты был конфискован. В. возобновилась 20 сентября и стала выходить в увеличенном формате, без цензуры; с 1867 г. газета выходила 3 раза в неделю, а с 1869 г. — ежедневно. С 10 № 1867 г. издателем-редактором остался один В. Д. Скарятин, а с № 65 по № 107 1867 г. за редактора был А. Пензин. В 1870 г. на № 108 В. прекратилась; «редактор-издатель газеты В., — так было заявлено в прибавлении к № 108, — поставлен в тягостную необходимость признаться в том, что он не в состоянии выполнить принятых на себя, по изданию газеты, обязательств. Он должен объявить, что вследствие совершенного истощения денежных средств он не может продолжать издание газеты». В 1868 г. В. расходилась в 3701 экз., а в 1869 г. — в 2770 экз. Нужно принять во внимание, что газета посылалась многим даром, между прочим, всем предводителям дворянства, из которых некоторые печатно заявляли о нежелании получать газету и возвращали ее обратно.

'''Гольштейн''' (Франц фон Holstein) — композитор (1826—1878). Написал оперы: «Zwei Nächte in Venedig», «Waverley», «Der Heideschacht», «Der Erbe von Morley», «Die Hochländer»; увертюры: «Lorelei», «Frau Aventiure», «Beatrice» (для сопрано-соло и орк.), разные сочинения для камерн. музыки, хоры, романсы, фортеп. пьесы и др.

'''Весчее''' или '''пудовое''' — торговый сбор (пошлина) при взвешивании товара, собиравшийся на Руси в XV—XVII вв., одинаково как с иностранцев, так и русских гостей. Если же товар продавался или покупался в ласт, то весчего не платили.

'''Гольян''' (Phoxinus laevis Ag.) — рыба из семейства карповых (Cyprinidae), отряда отверстопузырных костистых рыб (Phisostomi). У Г. толстое, брусковатое тело; боковая линия обыкновенно неполная; нижнеглоточные зубы в два ряда: 4 или 5 во внутреннем и 2 во внешнем ряду; кожа частью голая, частью покрыта нужными и не покрывающими одна другую чешуйками. Окраска тела довольно пестрая, особенно во время нереста; цвет спины темно-серый или оливковый; бока тела зеленовато— или серовато-желтые с золотистым блеском, с черными точками и поперечными черными полосками; брюхо желтоватое, розоватое или красное; плавники желтоватые или зеленоватые. Г., достигая в длину всего от 7 до 14 см, встречается почти во всей Европе и в большей части Сибири; в России принадлежит всюду к числу весьма обыкновенных рыб, но на юге водится в меньшем количестве, чем на севере. Г. держится почти исключительно в небольших быстротекущих рч. и ручьях с каменистым или песчаным дном; в горнах странах он подымается очень высоко — в Альпах до 2000 м; в одиночку попадается крайне редко. Нерест происходит в мае и июне; самцы отличаются от самок меньшим ростом, более тупым носом и более яркими цветами. Икра Г. очень мелкозерниста и многочисленна и выпускается ими на камни. Г. редко бывает предметом лова; часть их употребляют как наживку для лова хищных рыб: щук, окуней, голавлей, форелей и налимов. Другой вид Г., ''озерный'' (Рh. stagnalis Warp.), найден в озерах Казанской и Нижегородской губ. и в бассейне р. Днепра. В Сибири, кроме обыкновенного Г. (Ph. laevis), живет еще несколько самостоятельных видов рода Phoxinus. См. Сабанеев, «Рыбы России» (М., 1875); Warpachowski, «Notiz ueber die in Russland vorkommenden Arten der Gattung Phoxinus» («Mél. Biol. Acad. Sc. Petersbourg, т. XII).

'''Голэмбёвский''' (Лука Gołębiowski) — польский историк и этнограф ( ). Написал: «Dzieje Warszawy», «Starożytności Pölskie», «Lud polski», «Ubiory w Polsce», «Domy i Dwory», «Gry i Zabawy», «Zbi&oacute;r medal&oacute;w polskich» времен Станислава Августа, «О dziejopisach polskich, ich duchu, zaletach i wadach». Много работ Г. разбросано в современных ему периодических изданиях.

'''Весы''' (Libra) — зодиакальное созвездие, между 217° и 239° прямого восхождения и ½° север. и 22½° южного склонения. Гульд (Goald, «Uranometria Argentina») насчитывает в Весах 122 звезды до 7-ой величины, из них две второй величины и одна третьей. Среди звезд этого созвездия находится несколько двойных. Звезда ''δ'' Librae — переменная, что открыл Ю. Шмидт в 1859 г.; яркость этой звезды изменяется от 4,9 до 6,1 величины в течение 2 дней и 8 часов. Весами называется также седьмой знак зодиака, см. Знаки зодиака.

'''Голядь''' — По общепринятому мнению историко-географов, основывающихся на сходстве Г. с прусской Галиндией, — название литовского племени, обитавшего между кривичами и радимичами по рекам Угре и Протве. Наша летопись сохранила о Г. только два известия: первое под 1058 г.: «Победи Изяслав Голяди», и второе под 1146 г., указывающее на местожительство Г. в пределах Смоленского княжества. Следы существования Г. в пределах прежнего Смоленского княжества — село Голяди Дмитровского уезда, село Голяди Клинского уезда, река Голяда, впадающая в Москва-реку, и село Голяжье Брянского уезда.

'''Голянщина''', ''горянщина'': — 1) крупный ''щепной,'' ''щепенный'', ''щепяной'' или горянский товар, состоящий из различных деревянных, долбленых, резных, токарных и т. п. изделий, преимущественно посуды, как то: чашек, мисок, блюд, ковшей и проч., а также клепок, днищ, обручей, лопат, дуг, оглобель и прочих мелких лесных материалов, привозимых из лесистых местностей по Волге в низовые губернии; в Астрахани этот товар продается в особом ''Горянском ряду.'' 2) В верховых частях Волги, напр. в Городце Семеновского у. Нижегородской губ., так называют деревянные ложки.

'''Весь''' (вьсь). Этим именем называется с древнейших времен небольшое, мелкое село; в начальной летописи «весь» встречается едва ли не однажды, а именно при описании половецкого погрома 1093 г., что указывает на малую его распространенность у вост. славян. В летописных известиях XIII в. слово «весь» встречается два раза: 1) в Ипатской летописи, где сказано, что ятвяги жили , и 2) в летописи Суздальской, под 1237—38 гг., по поводу нашествия татар. В древних переводных памятниках термином «весь» переводится греческое слово κώμη, которое означает сельское местечко или городской квартал. Но в народном языке, в памятниках юридических этот термин не встречается; по-видимому, он здесь заменялся словом «деревня». Что же касается языка западных славян, то в нем слово «весь» имеет полное гражданство.

'''Голятовский''' (Иоанникий, умер в 1688 г.) — писатель Южной России XVII в., ректор Киево-Могилянской коллегии и затем архимандрит Черниговского монастыря, выдающийся представитель русской схоластической проповеди XVII в. (сборник его проповедей, «Ключ Разумения», 1659 г., вышел еще в 2-х изд., в Киеве и во Львове). Составил руководство для проповедников («Наука о сложении казаний», напечатана при «Ключе Разумения») по образцу схоластической латинской проповеди и готовых руководств к ней. Искусственные правила этой «Науки» (обязательное деление проповедей на три части, подбор всевозможного материала из готовых уже сборников примеров для проповедников, произвольные и натянутые толкования текстов и примеров) отражаются в проповедях Г. и его современников. Легенды, повести и средневековые сведения о природе и человеке переходили иногда из этих проповедей в народные рассказы. Кроме «Ключа Раз.», написанного южно-русским яз. XVII в. (с некоторыми чертами малорусского нар.), Г. принадлежат духовные сочинения, написанные и изданные на польском яз., но выходившие и в русск. переводах: «Беседа Белоцерковская» (полемическое сочин. в защиту православия против иезуита Пекарского, проповедника короля Яна Казимира, с которым Г. диспутировал в Белой Церкви в присутствии короля), «Старая восточная церковь» (Stary Kośćiołz, полемич. соч. против filioque), «Fundamenty na kt&oacute;rych łacinnicy jedność Rusi z Rzymem fundują» (касается историч. и современных отношений католиков и униатов к православным), «Meccиа правдивый» (против евреев, по поводу появления в XVII в. на Востоке лжемессии Сабатая), «Labędź z piorami swemiż darami boskiemi Christus» (против последователей Магомета, с предсказаниями грядущей победы христиан; между примерами в «Лебеде» отрывок из «Освобожденного Иерусалима» Т. Тассо), «Алфавит еретиков» и «София мудрость» (против ариан-социниан: к числу еретиков отнесены не только Лютер, Кальвин, но и Гус, Макиавелли, а из древних — греч. философы; упоминаются русск. «развратные песни» и обряды в честь Лада, Купала, Леля-Полеля и Чура). Кроме того, Г. издал по-русски сборники: 445 чудес пресв. Богородицы (Небо новое), сказаний о демонах (Боги поганские) и о загробной жизни (Души людей умерлых). Все свои сочин. Г. печатал в Киеве и Чернигове. Сохранился большой портрет Г. в Киеве, в церковно-археологич. музее. Ср. Н. Ф. Сумцова: «Иоанникий Голятовский» (Киев, 1884).

'''Весь''' — название одного из древнейших народов, обитавших в северной части территории русского государства. В. несомненно чудского происхождения, хотя Европеус и относит ее вместе с вогуличами и остяками к угорской ветви. Наша начальная летопись жилища В. указывает на Белом озере; но сродство племенного названия этого народца с названием Води (которое доказал Кастрен) дает возможность полагать, что они доходили на З. до водских поселений, т. е. до Ладожского озера и реки Волхова, у которых и теперь еще есть пять деревень с наименованием В. Основываясь на том же признаке, можно границу жилищ Веси простирать вплоть до южных пределов Заволоцкой Чуди, на СВ. — до реки Вексы, левого притока Костромы, берущего начало близ Галицкого уезда; на востоке эта граница проходит через юго-восточную часть Ярославской губ., поворачивает затем на ЮВ., захватывая западную часть Владимирской губ. к С. от реки Клязьмы; отсюда поднимается несколько на С. и СЗ., охватывает всю почти Тверскую губ. и на ЮЗ. и З. примыкает к Новгородской губ., где жила водь. Южная часть этой области — Верхнее Поволжье — рано должна была подвергнуться славянской колонизации, так что ко времени образования русского государства от В. удержались здесь лишь незначительные остатки. С. М. Соловьев в известном месте летописи «Имаху дань варязи из-за морья на чуди и на словенех, на мери и на всех кривичах» предлагает читать вместо «и на всех кривичах» — «и на веси, кривичах» и тем самым приурочивает В. к тем племенам, которые были обложены данью варягами и затем участвовали в призвании князей. Эта поправка признается далеко не всеми историками. Несколько долее могло сохранить свою независимость племя весь на СЗ., на водоразделе между волжскими притоками и притоками озер Ладожского и Онежского, где, как известно, славянские колонии вначале распространялись очень медленно. В этой-то именно части, как уже выше сказано, помещает В. и наш летописец и тем как бы указывает, что здесь только застает их достоверная история. Во второй и последний раз он упоминает о В. под 882 г., когда вместе с варягами, чудью, словенами, мерею и кривичами участвовала В. в походе Олега на Смоленск и Киев, против Аскольда и Дира.
Что касается свидетельств о В. иностранных писателей, то некоторые исследователи желают видеть их даже у Иорнанда, готского писателя VI в. по Р. Х., признавая его «Was», приводимую при перечислении народов, подчинившихся Германриху, за чудское племя «Весь». Весь будто бы разумел, по мнению тех же исследователей, и Адам Бременский (XI в.), называя своих «Wilzi». Несомненно, что весь нужно видеть в народе , упоминаемом арабскими писателями Абу-Гамидом, Бакуви, Гамд-Уллахом, Димешки, Ибн-Фосланом, Казвини и Якутом, которые передают о нем следующие известия. Народ этот жил в верхнем севере, по соседству с варенгами (варягами) и юграми, где летом не бывает ночи, а зимой дня, на восток от Варенгского моря, на три месяца пути к западу от земли Гога и Магога (т. е. югры) и на столько же за землей булгар, откуда купцы ходили туда по Волге. Булгары ведут с жителями немую торговлю — ввозят туда сабельные клинки и вывозят оттуда меха бобров, соболей и белок. Обычай производить мену заочно, оставляя товары на известном месте и находя потом вместо них другие, долго сохранялся и в нынешнем столетии у зырян и других инородцев при торговых сношениях с русскими. Торговое значение В. подтверждается, помимо свидетельств арабских писателей, и нумизматическими находками, относящимися к VII—XI вв. и подавшими повод г. Савельеву утверждать, что славяне, кривичи и весь служили неминуемыми посредниками в торговле Каспия и Черного моря с Балтикой. Утратив свое значение по мере распространения славянской колонизации и сливаясь мало-помалу со славянскими поселенцами, весь долго сохраняла свои этнографические особенности и некоторыми этнографами указывается живущей даже в настоящее время в уездах Лодейнопольском — Олонецкой г., Тихвинском и Белозерском — Новгородской и Весьегонском — Тверской г., в количестве приблизительно 25000 душ, из которых около половины приходится на Лодейнопольский у. О «Веси» см. Шегрен, «Ueber die Finnische Bevölkerung des St. Petersb. Gouvernements und über den Ursprung des Namens Ingermanland» (СПб., 1833; в «Зап. Импер. Ак. наук»); его же, «Ueber die älteren Wohnsitze der Jemen» (в «Mémoires» Имп. Акад. наук, том VI); Castren, «Reise-Berichte und Briefe aus den Jahren 1845—49» (СПб., 1856 г.); Европеус, «О народах средней и северной России до славян» (в «Журнале Мин. народн. просв.», 1868 г., № 8); Савельев, «Мухамедданская нумизматика» (СПб., 1846); Френ, «Ibn-Foszland’s und anderer Araber Berichte über die Russen älterer Zeit» (СПб., 1823); Хвольсон, «Известия Ибн-Дасты» (СПб., 1869); Борзаковский, «История Тверского княжества»; Барсов, «Очерки русской исторической географии» (Варш., 1885, 2-е изд.) и Майнов, «Приоятьская чудь» (в «Древн. и нов. Росс.», 1887, № 5 и 6).

'''Гом''' (Sir Everard Ноmе) — английский анатом (1756—1832); был профессором анатомии и хирургии в Лондоне и придворным хирургом. Главнейшее сочинение его: «Le&ccedil;ons d’anatomie comparée» (6 т., 1814—28); в нем заключается объяснение препаратов коллекции анатома Гёнтера (Hunter).

'''Весьегонск''' — уездный город Тверской губ., в сев.-вост. углу губ., на правом, низменном берегу р. Мологи. От ближайшей станции Рыбинско-Бологовской жел. дор., Бежецка, в 89 вер. Пароходная пристань. Жителей в 1890 г. 2813 (1354 м. и 1459 ж.). Церквей камен. 4. Домов камен. 8, дерев. 759. В 1886 г. было: торгово-промышлен. заведений 365, 1 свечной завод и 1 тов. мукомольн. мельница, 2 нач. училища (1 городское и 1 земское), земская больница. Ярмарок 4, из которых Богоявленская — самая значительная во всей губернии. Ярмарка в последнее время сильно падает, но все-таки оборот ее не менее 1 млн. руб. Торговцев съезжается (из Москвы, Бежецка, Красного Холма, Устюжны, Ярославля и Вологды) до 5000; привозят меха, кожи, рыбу, хлеб, гвозди (из Весьегонского и Устюженского уу.), бакалейные, галантерейные и мануфактурные товары, а также приводятся лошади. За исключением ярмарки, торговое значение В. ничтожно. Доход города в 1886 г. 26385 р., в том числе 20351 р. с недвижимых имений, преимущественно от заливных лугов по Мологе (около 3000 дес.); расход 27508 р., в том числе 5475 руб. на учебную часть.
 занимает сев.-вост. часть губ. Пространство 6176 кв. в. Поверхность слегка холмистая. Почва у. весьма разнообразна; преобладает — иловато-глинистая, песчаная и серая суглинистая (самая плодородная, особенно близ Красного Холма). Поймы встречаются по берегам рек, лучшие по рекам Мологе, Рени и Ратыни. Рек в уезде много и все они впадают в Мологу. Молога в верхнем своем течении служит для сплава леса, в нижнем судоходна (она входит в состав Тихвинской водной системы). Болот много в зап. части у. (в Замоложье). Лесом занято 240 т. дес. (более уезда), преимущественно в зап. (Замоложье) и сев. частях у.; окрестности Кр. Холма (юго-вост.) безлесны. Лучшие леса казенные. Преобладающие породы: сосна, ель и береза; много зверей (медведи, лоси). Климат суровый. Жителей в 1890 г. в у., искл. городов, 146225 (67653 м. и 78572 ж.), в т. ч. 25 тыс. корел. 98,75% населения — православные. Густота населения различна: 59 ж. на 1 кв. в. в окрестностях г. Кр. Холма и 8 на зап. (в Замоложье) и на сев.-востоке уезда. Громадное большинство жителей уезда — крестьяне, которых значится 51941 ревизская душа, в том числе бывш. помещич. 21166, бывш. каз. 21988 бывш. уд. 6873, соб. 199 и безземельных 715 рев. д. Населенные пункты: 2 города (В. и заштатный Красный Холм), 1 монастырь (Краснохолмский Антониев муж., в 2 вер. от г. Кр. Хол.), 65 сел, 14 погостов, 58 селец, 111 усадеб и 802 деревни. Крупных негородских поселений нет. Крестьян. дворов в уезде 24347, в том числе 2421 бобыльский двор. Удобные земли у. принадлежат 47% крест. в наделе, 7,4 крест. собственникам, 28,2 дворян., 7,1 казне, 4,9 уделу, 3,1 купц. и 2,3% проч. владельцам. Усадебные и пахотные земли составляют 141242 дес. (в том числе 125 тыс. дес. в наделе у крест.), или общей площади удобной земли. Главное занятие населения земледелие; но последнее не может удовлетворить всех потребностей населения, даже хлеба приходится прикупать до 15 тыс. четвертей в год. Лошадей 34047, коров 49493, мелкого скота 64838 голов. Промыслы местные: рубка и сплав леса, рыболовство на реке Мологе; кустарные: смолокурение в Замоложье (320 чел.), гвоздарный в Перемутской вол. на сев.-вост. (852 чел.), кожевенный (300 чел.) и сапожный (1500 ч., на 210 тыс. р.) в окрестностях г. Кр. Холма; отхожие: земледелие (в Ярославской г.), судоходство, валяльный и шерстобойный, чернорабочий; паспор-тов взято было в 1886 г. — 15648. Фабрик и заводов в у. (кроме городов) в 1886 г. было 57; производство их 357 т. р.; в том числе 2 винокурен. завода (на 122 т. р.), 1 муком. мельница (134 т. р.), 16 сыров. и маслоделен (9 т. пуд., на 65 т. руб.). Ярмарок в у. 22. Торговые пункты: зашт. г. Красный Холм, села Кесьма, Сушигорицы, Смердынь. Народных школ в уезде: церковно-приход. 7, земских 45, частных 1, шк. грамотности — 24. Учащихся в 1889 — 90 г.: мальч. 3256, дев. 641. Земство на школы расходует (1891 г.) 22050 р. Больниц в у. три — все земские (в В., Кр. Холме и в с. Сушигорицах); на врачебную часть земство расходует (1888 г.) 25821 р. Земский доход в 1888 г. — 128368 р.
 
 ( ), по преданию, обязан своим происхождением очень раннему времени; еще до прибытия славян на его месте жила ''весь егонская'', под каким именем и доселе известен этот край у стариков-крестьян других уездов Тверской губернии (В., живущая здесь, названа егонской будто бы от р. Иогницы, в отличие от В. моложской, жившей по р. Мологе). Более положительные сведения о В. восходят до половины XVI столетия. В грамоте вел. кн. Иоанна IV (1564) упоминается село (в Бежецком верхе, Городецком стане), принадлежавшее в то время Пречистенскому Симонову монастырю. В селе В. уже в то время была таможенная застава и производилась значительная торговля, расширившаяся особенно с тех пор, как сюда была переведена моложская ярмарка. По свидетельству иностранных писателей XVI и XVII вв., сюда съезжались купцы немецкие, греческие, итальянские, персидские; множество пошлинного серебра собиралось в казну; в большом количестве продавались и покупались: воск, хмель, мед, соль, рыба, икра, сукно и мягкий товар — бобры, куницы и белка. В 1764 г. из монастырского ведения В. село было передано в ведение Коллегии экономии, а через 12 лет (1776) включено в число заштатных городов Тверского наместничества под именем Весьегонска. Вскоре (1780) был пожалован новому городу и герб, представляющий изображение черного рака на золотом поле. Наконец, в 1803 г. В. получил нынешнее значение уездного города Тверской губ.

'''Веськово''' — с. Владимирской губ., Переяславского у., при озере Плещееве и р. Веске. Число жителей (1890) 245. Село замечательно тем, что Петр Великий, задумав построение судов на озере Плещееве, жил здесь во дворце и указом от 7 февраля 1722 г. велел беречь построенные им суда. В 1803 г. владимирское дворянство заменило ветхий дворец новым двухэтажным, каменным, в котором помещены суда Петра Великого, а в 1845 г. купило село, с тем чтобы доходы с него употреблять на поддержку здания. В 1852 году в селе поставлен памятник Петру I. Близ В. есть курганы и могилы мери, древних обитателей берегов озера Плещеева.

'''Гоман''' (Иоанн Баптист Ноmаnn; 1663—1724) — основатель географического заведения в Нюрнберге. Он издал до 200 карт, между прочим всемирный атлас в 126 листах. Карл VI назначил его своим географом, Петр Великий — своим агентом. Фирма его существовала до 1848 г.

'''Веталапанчавимшати''' (Vetâlapancavimçati = 25 рассказов Веталы; Vetâla — демон, вселяющийся в тела умерших) — один из сборников индийских сказок, проникший в разных обработках и в другие литературы. Особое значение имеет монгольская обработка под заглавием «Ссидди-Кюр» (санскритская siddhi — удача, счастье, волшебная сила). По общему обыкновению подобных сборников, сказки заключены в рамки самостоятельной фабулы: к царю Викрамадитья приходит волшебник и предлагает ему устроить на кладбище в четырнадцатую ночь темной половины месяца заклинание для снискания особой волшебной силы. Царь соглашается и является в условленное время на кладбище. Там волшебник предлагает ему снять труп, висящий на дереве в некотором расстоянии, и принести его к месту заклинания. При этом, однако, царь не должен произносить ни слова. Между тем демон Ветала, сидящий в трупе, начинает рассказывать царю, несущему труп, остроумную сказку, по окончании которой спрашивает его, кто из действующих лиц сказки должен считаться виноватым, и грозит в случае неполучения ответа растерзать царю сердце. Только что царь дает ему ответ, труп повешенного вырывается из его рук и виснет опять на дереве, так что царь должен опять идти за ним. Демон опять рассказывает сказку и спрашивает у царя его мнение, причем повторяется та же история; так. образ. возникают 25 сказок, из коих некоторые отличаются несомненными поэтическими достоинствами, остроумием и живостью красок чисто восточного характера. Отрывки у Лассена: «Anthologia sanscritica» (Бонн, 1868); полное издание с комментарием H. Uhlе (Лейпциг, 1871); 15 сказок с переводом и примечаниями Н. Uhle (Дрезден, 1877); перевод на немец. яз. с введением и примечаниями Luber’a (Гёрц, 1875).

'''Гомара''' (Франциск-Лопес de Gomara, 1510 — около 1560 г.) — испанский историк. Преподавал риторику в Алькале, посетил Америку . и первый описал завоевание Вест-Индии и Мексики (1558). Сочинение это, написанное хорошим языком, имело громадный успех, но в нем много неточностей.

'''Ветатис''' или '''Ветустис''' — областное литовское божество. Литовская мифология отличается тем, что она имеет богов, власть которых простирается на очень небольшое пространство; так, есть боги отдельных городов и деревень. В. посвящены были Ретовские поля в Жмудской земле.

'''Ветвистокишечные''' (Dendrocoela) составляют один из подотрядов отряда турбеллярий (Turbellaria), который принадлежит к классу (а по мнению некоторых, к типу) плоских червей (Platodes, или Plathelminthes). Сюда принадлежат плоские листообразные черви, покрытые мерцательными волосками (как и все турбеллярии), с древовидно-разветвленным кишечником и большой складчатой и лопастной (у многоветвистых) или трубчатой (у трехветвистых) глоткой, которая может выдвигаться из глоточного мешка через ротовое отверстие, лежащее на брюшной поверхности тела около середины его или ближе к заднему концу. У многоветвистых (Polyclada) глотка ведет в небольшую центральную кишечную полость, от которой во все стороны отходит много ветвей; у некоторых ветви эти открываются наружу особыми порами. У трехветвистых (Triclada) глотка прямо ведет в три ветви кишечника: переднюю и две задних. Нервная система состоит из двулопастного головного узла, лежащего перед глоткой на брюшной стороне передней ветви кишечника; у некоторых форм головной узел охватывает эту ветвь с помощью второй комиссуры, проходящей над нею. Два главных нервных ствола, отходящие от головного узла, дают много ветвей и соединяются друг с другом посредством комиссур. У многоветвистых нервы от головного узла расходятся лучеобразно; роль главных стволов играют в этом случае задние. Передние углы тела часто вытянуты в виде щупалец; на переднем конце тела или вдоль края его сидят глаза. Сильная мускулатура состоит из продольных, косых и спинно-брюшных мышц; подобно другим плоским червям, В. способны сильно изменять форму тела. Принадлежащие сюда формы гермафродиты. Мужские половые органы состоят из многочисленных мелких пузырьков, разбросанных в паренхиме тела, в которых вырабатывается семя, из выводных протоков, семенных пузырей и более или менее сложных органов оплодотворения. Строениe женских органов у Polyclada похоже на строение мужских, т. е. они состоят из отдельных пузырьков, фолликул, разбросанных в паренхиме тела ближе к спинной стороне (семенники лежат ближе к брюшной); мужские и женские органы открываются у них отдельными отверстиями, из которых мужское лежит обыкновенно впереди женского (иногда бывает два мужских отверстия и столько же органов оплодотворения). У Triclada существует одно общее половое отверстие; женские органы состоят у них из пары маленьких зачаточников и разбросанных по телу желточников.
В. разделяются на две группы, отличающиеся друг от друга указанными выше анатомическими признаками. 1) ''Многоветвистые'' (Polyclada s. Digonopora), куда принадлежат почти исключительно морские формы, по большей части с широким телом и многочисленными глазами. Многие из них ярко окрашены. Часть их снабжена присоской на брюшной стороне перед ротовым отверстием. Многие проходят сложный метаморфоз, выходя из яйца в виде свободно плавающей личинки с симметричными пальцеобразными выростами, снабженными мерцательным шнуром. 2) ''Трехветвистые'' (Triclada s. Monogonopora) — преимущественно пресноводные или наземные; лишь немногие живут в море. Тело их более вытянуто в длину, чем у представителей первой группы. У некоторых из них наблюдалось размножение делением. Трехветвистые разделяются на пресноводных планарий (Planariadae) и наземных (Geoplanidae). К первым из видов, водящихся у нас, относятся темно-бурая Planaria torva и близкие к ней виды и молочно-белая Dendrocoelum lacteum, с лопаточными выростками на передней части тела и ясно просвечивающим кишечником. Яйца откладываются в коконах. Наземные планарии водятся преимущественно в лесах тропических стран; выделение кожных желез у некоторых может отвердевать в виде нитей, с помощью которых эти животные спускаются с ветвей. В Европе водятся два вида: Rhynchodesmus terrestris, с почти цилиндрическим снизу плоским телом темно-серого цвета сверху и белого снизу, с 2 глазами, длиною до 16 миллиметров, и Geodesmus bilineatus, отличающийся сравнительно простым кишечником, грязно-желтого цвета, с 2 красно-бурыми продольными линиями. Из морских форм этой группы замечательна Gunda segmentata; у нее поперечные нервные нити, соединяющие продольные нервные стволы; ветви кишечника и половые органы расположены правильно чередуясь, так что тело гунды представляет как бы зачаточное деление на сегменты.

'''Гомарус''' (Франц Gomarus, 1563—1641) — известный реформатский богослов, был проповедником фламандской церкви во Франкфурте-на-Майне, потом профессором богословия в Лейдене и Грёнингене. Гомарус энергично боролся против Арминия и его последователей. О его диспуте с Арминием см. II, 126. Он участвовал в дордрехтском синоде, постановившем догмат абсолютного предопределения, и добился отлучения ремонстрантов (см. Арминиане, II, 125) oт реформ. церкви. Собрание его соч. издано в 1645 и 1664 г.

'''Ветвистоусые''' или '''водяные блохи''' (Cladocera, см. таблицу к слову Листоногие) принадлежат к низшим ракообразным (Entomostraca), к отряду листоногих (Phyllopoda), который делится на два подотряда: жаберноногих (Branchiopoda) и ветвистоусых (Cladocera). К последнему относятся маленькие (от ½ до нескольких миллиметров длины) ракообразные со сжатым с боков телом, заключенным в двустворчатую раковину, из которой свободно выступает голова; тело снабжено 4—6 парами плавательных ножек, а на голове находится большой сложный глаз и пара сильных двуветвистых усиков, служащих как бы веслами при плавании. Раковина, в которую заключено тело В., по большей части совершенно прозрачная, образована из двух складок кожи, отходящих от спинной стороны тела; на своей поверхности раковина несет обыкновенно разнообразные украшения, в виде возвышенных ребрышек и т. п. Голова имеет обыкновенно форму клюва, вблизи верхушки которого расположены короткие передние усики с пучком нежных волосков на конце, а при основании головы, по бокам, прикрепляются очень большие двуветвистые задние усики, усаженные длинными щетинками. Большой сложный глаз, находящийся в непрерывном дрожательном движении, образуется путем срастания двух, у зародыша раздельных, глаз в один; первоначально он лежит непосредственно на поверхности головы, но затем прикрывается нарастающей на него со спины складкой кожи, так что у взрослых животных он помещается в небольшой замкнутой полости под кожей. Путем прикрепленных к нему мышечных клеток глаз может поворачиваться в ту или другую сторону. Ниже сложного глаза большею частью существует маленький, скрытый под кожей непарный глазок, соответствующий непарному личиночному глазу науплиуса (см. это слово). Ротовые придатки состоят из пары жвал (мандибул) и пары челюстей. Из 4—6 пар ножек иногда все имеют пластинчатую форму, иногда передние более или менее приспособлены для хватания, или, наконец, (Polyphemidae) все ножки имеют цилиндрическую форму и явственно членисты. За грудью идет безногое брюшко (abdomen), загнутое внутри раковины вниз и вперед и оканчивающееся двумя сильными крючками. На самом загибе брюшка находятся две длинные, направленные назад осязательные щетинки. Между раковиной и спинной поверхностью задней половины тела остается закрытое свободное пространство, так назыв. зародышевая камера, куда откладываются яйца и где происходит ее развитие. Для замыкания зародышевой камеры на брюшке существуют обыкновенно различные бугорки и выросты. Органы пищеварения состоят из пищевода, средней и задней кишки. Пищевод подымается от ротового отверстия вверх и вперед; при начале средней кишки находится пара простых печеночных мешочков. Задняя кишка, ритмически расширяясь и суживаясь, принимает в себя воду и выбрасывает ее обратно через заднепроходное отверстие. Впереди зародышевой камеры над кишкой помещается сердце, имеющее форму овального мешочка, снабженного парой боковых венозных щелей — для входа крови — и одним передним артериальным отверстием — для ее выхода. Стенка сердца состоит из ряда поперечно-полосатых мешочных клеток, сходящихся своим концом на спинной и брюшной стороне сердца. Бесцветная кровь, снабженная большим количеством амёбообразных телец, несмотря на отсутствие сосудов, движется по определенным направлениям в промежутках между органами. Органами выделения служит пара раковинных железок, в виде длинных извитых трубочек, помещенных в стенках раковины. У некоторых В. существует еще особая затылочная железка, играющая роль присоски. Нервная система состоит из крупного двухлопастного головного узла и брюшной нервной цепочки. От головного узла отходят сильно развитые глазные нервы к глазному узлу, лежащему при самом основании сложного глаза. Половые железы расположены по бокам кишки в форме простых парных мешочков. У самцов выводные протоки их открываются наружу позади последней пары ножек, или же на заднем конце тела. Яичники самок на своем слепом конце представляют покрытую бесструктурной membrana propria сплошную на вид протоплазматическую массу с рассеянными в ней ядрами; в следующем отделе яичника обозначаются границы отдельных клеток, которые располагаются в один ряд группами, по 4 клетки в каждой. Одна из этих клеток составляет яйцевую клетку и превращается в яйцо; три остальные, так назыв. питательные клетки доставляют лишь материал, за счет которого растет яйцевая клетка. От яичников отходят яйцеводы, открывающиеся в зародышевую камеру. Яйца бывают двоякого рода: летние и зимние. Маленькие летние яйца округлены тонкой желточной оболочкой, откладываются в довольно значительном количестве и развиваются в зародышевой камере; развитие ее заканчивается в несколько дней. Находясь в зародышевой камере, яйца не только развиваются в безопасности от внешних влияний, но и питаются на счет матери. В жидкости, наполняющей зародышевую камеру, находятся растворенные белковые вещества, выделенные или прямо из крови матери, или же из желез, расположенных на дне зародышевой камеры. В течение всего лета В. размножаются партеногенетически, и летние яйца развиваются без оплодотворения. В это время совсем не встречается самцов, которые появляются лишь к осени; они отличаются от самок меньшей величиной, большим развитием органов чувств и особым отростком на передней паре ножек, служащим для придерживания самок во время совокупления. В период появления самцов самки несут зимние яйца, которые значительно крупнее летних и уже не могут развиваться без оплодотворения; образование их, однако, не зависит от последнего, и каждое зимнее яйцо происходит на счет двух или даже нескольких четырехклеточных групп яичника. Число одновременно откладываемых зимних яиц очень невелико. Когда они откладываются прямо в воду (в семействе Polyphemidae), зимние яйца снабжены толстой и твердой оболочкой. В других случаях оболочка яиц остается нежною, но при кладке яиц мать сбрасывает с себя раковину, в которой яйца и остаются лежать, как в скорлупе. У многих дафнид (Daphnidae) в то время, когда в яичниках начинают развиваться зимние яйца, стенки раковины на известном протяжении значительно утолщаются, буреют и твердеют; образуется так наз. седлышко (ephippium). После кладки яиц ephippium вместе с яйцами отделяется от остальной раковины, образуя для них охраняющую оболочку. Выведшиеся из яйца зародыши в существенных чертах уже похожи на взрослых; обычный для низших ракообразных метаморфоз наблюдается лишь у одного рода Leptodora, где из зимних яиц выходят типические личинки в форме науплиуса. За исключением немногих морских форм (напр., некоторые виды из рода Evadne), все В. водятся в пресных водах, где они живут пелагически, т. е., свободно плавая в воде, и встречаются нередко огромными массами. Их многочисленность делает их важным питательным материалом для многих рыб. Некоторые пресноводные В. украшены яркими пятнами — голубыми и розовыми; пигментные клетки находятся в клетках желудка, в покровах и в мезодермических образованиях. Эти пятна имеют характер половых украшений. У Sida cristallina они появляются только осенью, в период двуполого размножения. У Polyphemus oculus существует постоянная разница в окраске между партеногенетическими и оплодотворяемыми самками. В. известно более 200 видов, распределенных между 4 семействами: 1) семейство Sididae; 2) семейство Daphnidae, водяные блохи, с родом Daphnia, виды которого крайне многочисленны в наших водах; 3) семейство Lynceidae; 4) семейство Роlyphemidae. Раковина служит только для охраны яиц и не прикрывает ни туловища, ни ног. Bythotrephes longimanus, длиною до 12 мм, в больших озерах Европы. Leptodora hyalina, до 1 мм длины, в озерах; появляется на поверхности обыкновенно только ночью.
Литература. Кроме руководств по зоологии (Клауса, Бобрецкого и др.), сравнительной анатомии (Lang, «Lehrbuch der vergleichenden Anatomie»; 2 Abth., Йена, 1889) и сравнительной эмбриологии (Heider-Korschelt, «Lehrbuch der vergleichenden Entwickelungsgeschichte der wirbellosen Thiere», 2 вып., Йена, 1892), смотри: Leydig, «Naturgeschichte der Daphniden» (Тюбинг., 1860); Müller, «Bidrag til Clado cerernes Fortplantning-historie» (Копенгаген, 1868); Sars, «Om еn dimorph Udvikling samt Generationsvexel hos Leptodora» («Vidensk. Selsk. Forh.», 1873); Weismann, «Beitr. zur Kenntn. der Daphnoiden» (I—VII; «Zeitschr. für wiss. Zoolog.», т. XXVII, XXVIII, XXX Suppl., XXXIII, 1876—80); id., «Ueber Bau und Lebenserscheinungen v. Leptodora hyalina» («Zeit. f. wiss. Zool.», т. 24, 1874); Claus, «Zur Kenntniss der Organisation und des feineren Baues der Daphniden» («Zeit. f. wiss. Zool.», том XXVII, 1876); id., «Zur Kenntniss des Baues u. der Organisation der Polyphemiden» (Вена, 1877); Grobben, «Die Embryonalentwicklung v. Moina rectirostris» («Arbeit. aus dem Zool. Institut zu Wien», II Bd. 1879); Lebedinsky, «Die Entwicklung der Daphnia aus dem Sommereie» («Zool. Anzeiger», 1891).

'''Гоматропин''' (homatropinum, мед.) — алкалоид, вполне аналогичен по своему действию атропину; расширяет зрачок глаза очень быстро, через 10—15 минут; действие его значительно менее продолжительно, чем атропина, что составляет его преимущества перед атропином. Влияет на сердце и нервную систему подобно атропину, но менее ядовит.

'''Гомбервиль''' ( ) — французский поэт и романист XVII в. (1600—1674), член Французской академии с самого основания. Принимая участие в составлении академического словаря, Г. славился своим пуризмом и предпринял целый поход против частички ''car'', заявляя, что он ни разу не употребил ее в своем многотомном романе «Polexandre». Защиту ''car'' взял на себя известный bel-esprit того времени — Вуатюр, в остроумном письме к m-elle Рамбулье. Стихи Г., большею частью салонные мадригалы, пользовались при жизни автора большой популярностью, но очень скоро были забыты. Более заслуженной и более прочной была известность романов Г., в которых он обнаружил много фантазии, знания жизни и верности в описаниях. Главные сочинения: «Discours des vertus et des vices de l’histoire avec traité de l’origine des Fran&ccedil;ais» (Пар., 1620); романы «La Caritie» (1622), «Polexandre» (1632), «La jeune Alcidiane», продолжение Полександра, «La Citherée» (1640); «La Doctrine des moeurs, tirée de la philosophie des sto&iuml;ques» и латинские стихи, под псевдонимом Thalassius Basalidès.

'''Ветвление органов растений''' — обуславливается или раздвоением точки роста, или появлением новой точки роста ниже и сбоку старой. В зависимости от этого получаются различные системы В.: дихотомическая, моноподиальная, симподиальная и др. См. Системы ветвлений.

'''Гомберг''' (Вильгельм Homberg; 1652—1715) — химик; был сначала адвокатом в Магдебурге, но под влиянием Отто фон Герике стал изучать естественные науки и медицину; объездил с этой целью Италию, Францию, Швецию, Венгрию; работал одно время в лаборатории Бойля в Лондоне и в 1691 г. поселился в Париже в качестве врача герцога Орлеанского. Парижская академия избрала его своим членом. Его многочисленные исследования помещены в мемуарах Парижской академии с 1692 г. по 1714 г. Он выделил из буры борную кислоту (состава ее он, однако, не знал), составил легкоплавкие сплавы из олова, свинца и висмута, открыл фосфоресценцию расплавленной смеси хлористого кальция с известью (эта смесь известна под названием фосфора Гомберга) и др.

'''Ветвь''', ''ветка.'' При развитии стволика семенного всхода, пневой поросли или корневого отпрыска, в пазухах покрывающих их с боков листьев появляются почки, которые, развиваясь, образуют сучья; вдоль сучьев вскоре тоже пробиваются почки, и из них выходят В. и ветки, а на последних точно таким же образом развиваются ''поветья.'' Чем больше ветвей на сучьях, тем гуще ''увея'' дерева, тем сильнее ''полог'' его отеняет почву. Но развитие В. находится в тесной зависимости от образования сучьев, и потому все те обстоятельства, которые влияют на появление у деревьев большего или меньшего количества последних, оказывают вместе с тем влияние на степень ''«ветвистости»'' дерева.

'''Гомбин''', местечко на реке Скрве, Гостынского уезда Варшавской губернии, 8534 жит.; более половины — евреи. Паровая мукомольная мельница, кожевенный, мыловаренный, котельный и винокуренный заводы, фабрика химических красок; в окрестностях писчебумажная фабрика и свеклосахарный завод.
Дополнение
'''Гомбин''' — безуездный город Варшавской губ.; жит. 5081 (в IX т., 148, ошибочно назван местечком)

'''Ветвь кривой линии.''' — Слово это, весьма часто употребляемое в геометрии кривых линий, имеет не вполне определенное значение. Когда это слово применяется к незамкнутым и неразветвляющимся кривым линиям, то под ветвью кривой подразумевается каждая непрерывная отдельная часть кривой, простирающаяся обоими своими концами в бесконечность; нaпpимеp, парабола второго порядка состоит из одной ветви, гипербола второго порядка из двух отдельных ветвей, кривая третьего порядка, описанная на странице 291 2-го тома (в статье Асимптота и изображенная на черт. IV того же тома (в таблице между страницами 412 и 413), имеет две ветви. Если применить это к декартову листу, то должно будет сказать, что эта кривая состоит из одной ветви, пересекающей себя в начале координат. Когда слово ветвь применяется к кривым разветвляющимся, то под ветвью подразумевается иногда каждая из частей кривой, идущая от кратной точки.

'''Гомборы''', урочище Тифлисской губернии и уезда, на западном склоне Гомборских гор, на высоте 3628 фт. Здесь живут поселенцы — отставные нижние чины, и благодаря нежаркому климату довольно значительное число дачников из Тифлиса. Через Г. проходит шоссе из Тифлиса в Телав, переваливающее несколько восточнее Г. Гомборский перевал (5½ т. фт.) в Гомборских горах. Гомборские горы (циви) тянутся на значительном протяжении с СЗ. на ЮВ. и, поднимаясь до 5—6 т. фт., составляют водораздел между Иорой и Алазанью. В сев.-зап. части они лесисты, в центральной же и юго-вост. — поросли мелким и молодым лесом (бук, дуб, граб, орех, каштан, клен и т. п.); к Алазани они обрываются круто, а к Иоре образуют сравнительно пологий, пересеченный оврагами и долинами склон.

'''Ветгерихт''' — особые сословные суды в прибалтийских губерниях, которые ведали торговые дела. Они существовали в Риге, Либаве и Виндаве и были не самостоятельными учреждениями, а лишь отделениями местных магистратов. Ветгерихтами разрешались споры лишь по товарной торговле (покупке и мене товаров); ведомство их простиралось только на пределы городов, в которых они были учреждены. Апелляции на их решения подавались в магистраты. По введении в прибалтийских губ. судебной реформы ветгерихты закрылись; торговые дела на сумму до 500 р. подчинены ведомству мировых судей, остальные — производятся в окружных судах сокращенным порядком.

'''Гомбург''' (Георг-Теодор Homburg) — современный немецкий лесной хозяин, автор сочинения «Die Nutzholzwirthschaft im geregelten Hochwald-Ueberhalt&shy;betriebe und ihre Praxis» (1878), в котором описан особый вид высокоствольного хозяйства, уже многие годы применявшийся автором на практике, в частных буковых лесах, растущих на равнине возле Касселя и названный по его имени. Сущность в следующем: а) на семенных буковых лесосеках для возращения поделочного материала разводят посевом или посадкой дуб, ясень, пихту и сосну, причем своевременно производятся в них проходные рубки; б) по достижении насаждением 60—70 лет закладывается в нем приготовительная лесосека и в первый же семенной год — семенная, а затем постепенно светлая и очищенная, чтобы весь процесс возобновления продолжался около 20-ти лет; в) на очищенной лесосеке оставляется до следующего оборота рубки («''на перестой''») около 35 деревьев тенелюбивых или до 60—70 — светолюбивых пород, единично или небольшими группами; г) для воспособления естественному возобновлению производятся взрыхление почвы и дополнительные посевы и посадки, а при возращении обращается особенное внимание на постепенное выставление означенных выше деревьев на свободу; д) из числа этих последних в конце второго оборота удерживается на третий оборот не более 10 деревьев, остальные же срубаются. Характерная особенность предложенного Г. хозяйства — 1) значительное сокращение оборота рубки (со 120 до 70 лет) и соразмерное с тем увеличение площади ежегодной рубки, а следовательно, и величины дохода; 2) большая устойчивость деревьев, оставляемых до следующих оборотов рубки; 3) избежание обнажения и обеднения почвы в насаждениях и 4) громадное увеличение прироста у деревьев в прореженном насаждении в течение периода времени от заложения приготовительной лесосеки до перехода к очищенной — 6% и более, вместо прежних 1½—2% (критический разбор в «Centralblatt für das gesammte Forstwesen» (1879); «Forstliche Zeitschrift» (1874, IV Heft); «Zeitschrift für Forst- und Jagdwesen» (XI Band, I Heft) и «Forstwissenschaftliches Centralblatt» (1879, I Heft).

'''Ветер.''' — Направление В, обозначается страной света, откуда он дует, причем для сокращения употребляются буквы латинского алфавита: N — обозначает север, E — восток, S — юг, W — запад, C — затишье. Обыкновенно различают 8 направлений, или румбов, а именно, к вышеуказанным прибавляют: NE — северо-восток, SE — юго-восток, SW — юго-запад, NW — северо-запад. Моряки и различают 16 или 32 румба. В первом случае NNE — обозначает северо-северо-восток, ENE — востоко-северо-восток, ESE — востоко-юго-восток и т. д.; а если различают 32 румба, то прибавляют t (тен), напр., NtE означает ветер между N и NNE, EtN ветер между E и ENE и т. д. Нужно еще добавить, что у наших моряков, особенно в военном флоте, принято голландское обозначение стран света — обычай, сохранившийся со времени Петра Великого: N — норд, E — ост, S — зюйд, W — вест. Если требуется точное обозначение, то прибегают к градусам круга, начиная с N через E, S, W и N. Таким образом, NE будет = 45°, NW = 315° и т. д. Иногда для сокращения цифр обозначают числа градусов от ближайшего из главных четырех направлений, напр., N2°E обозначает ветер на 2° ''вправо'' от N, a E2°N — ветер на 2° ''влево'' от E.
Для измерения направления ветра служит ''флюгер'' (см. чертеж 1), который устанавливается вертикально на открытом и возвышенном месте, напр. на башне, крыше здания или высоком столбе. Флюгер должен быть легко подвижен, иначе он не будет указывать слабых ветров, а также и возможно устойчив. В этом отношении клинообразные флюгера, как, например, изображенный на чертеже 1, заслуживают предпочтения. Шар слева служит противовесом. Внизу прикреплен указатель стран света. Вместо флюгера можно пользоваться и вымпелом, т. е. небольшим флагом, прикрепленным к шесту, или направлением дыма. Для наблюдения над движением слоев воздуха наблюдают движение облаков (см. это слово) и движение дыма высоких сопок (вулканов). Чертеж изображает флюгер, посредством которого можно приблизительно определить и '' скорость ветра, ''для чего сверху прикрепляется свободно вращающаяся на горизонтальной оси жестяная доска (''а''). Во время затишья она висит вертикально, а при ветре поднимается, смотря по его силе, до одного из 8 штифтов (делений) на дуге '' (b), '' по следующей шкале:
 
В местах приморских и вообще там, где бывают очень сильные ветры, имеется в запасе другая, более тяжелая доска, которая при сильных ветрах надевается вместо обыкновенной. Для нее составлена особая шкала. Упомянутый ''флюгер с дощечкой'' — инструмент очень грубый; для более точного измерения скорости ветра употребляются анемометры (ветромеры), всего чаще изображенный на черт. 2 ''анемометр'' системы ''Робинсона.'' На вертикальной оси свободно вращается горизонтальный крест, на концах которого прикреплены полые металлические полушария, обращенные отверстиями в одну сторону. Вращением чашек приводятся в движение зубчатые колеса, а они, в свою очередь, двигают стрелку циферблата, изображенную внизу чертежа. На материке Европы они обыкновенно дают показания в метрах. Если желаем узнать скорость ветра за данное время, то отсчитываем показания циферблата в начале и конце, вычитаем первое число из второго и делим на число протекших секунд. Если, напр., циферблат стоял на 15, а по окончании минуты на 90, то, следовательно, средняя скорость ветра была 1¼ метра в секунду.
Анемометр Робинсона легко превращается в ''самопишущий,'' или ''регистрирующий'' (см. ст. Метеорологические инструменты). Робинсоновы полушария, или кружала, довольно тяжелы, трение велико, а потому они обладают большою инерцией, т. е. не очень легко приводятся в движение, а раз приведенные в движение не останавливаются несколько секунд, а при сильном движении — и минут, после прекращения его. Бр. Ришар в Париже построили анемометр, в котором, вместо кружал приводятся в движение легкие алюминиевые крылья, очень легко приводящиеся в движение и легко останавливающиеся. Кроме скорости движения воздуха, важно еще знать ''силу ветра ''или давление, оказываемое на данную единицу поверхности. Она зависит от скорости движения и плотности среды, поэтому ветер одинаковой скорости далеко не окажет того же давления на данную поверхность в нижнем слое воздуха и на высокой горе, зимою и летом и т. д.
Затем часто, особенно во время бурь и вихрей, В. дует порывами, т. е. его сила или давление быстро меняются, и обыкновенные анемометры, записывающие скорость ветра, не в состоянии уследить за быстрыми изменениями силы ветра. Между тем для науки и практики очень важно знать в особенности наибольшее давление, которое бывает при бурях. Для измерения силы или давления ветра поступают следующим образом. Вертикально поставленная доска укреплена на флюгере, в середине квадратная подвижная часть, за нею укреплены пружины; на эту часть действует В., и по величине движения пружин судят о силе ветра. По новейшей формуле Ферреля, основанной на точных опытах
 p = \frac{0,002698V^2}{t + 0,004} \times \frac{P}{P_0} 
 
 
Всего употребительнее так наз. ''Бофортова шкала,'' особенно на судах.
Следующая таблица дает возможность перевести баллы Бофортовой шкалы в метры в секунду. Для баллов 1 — 8 имеются правильные определения В. П. Кеппена. Для баллов 9 — 12 приходится довольствоваться менее точными числами Скотта, причем цифры последнего уменьшены мною в размере 8:10.
 
Нужно заметить, что Бофортова шкала составлена еще в начале XIX столетия, главным образом для тогдашних военных парусных кораблей. Она до сих пор сохранилась у моряков в силу привычки, причем они руководствуются уже иными признаками для различных баллов.
Так как флюгер и анемометры обыкновенно помещают повыше, где строения, деревья и т. д. не мешают ветру, то наши метеорологические наблюдения показывают большую силу ветра, чем та, которую мы испытываем в самом нижнем слое воздуха. Разница далеко не мала. Напр., в Модене, в Италии, делались наблюдения по двум анемометрам, один из них был помещен на высоте 2 метров, а другой — 31 метра, над поверхностью почвы; скорость ветра была в отношении 1:1,8, т. е. по последнему почти вдвое более. Разность еще более, если в нижнем слое мы защищены от ветра деревьями, а анемометр помещен над ними. В густом лесу внизу бывает обыкновенно почти полное затишье, даже тогда, когда верхние ветви деревьев сильно раскачиваются ветром.
Сила ветра имеет большое влияние на распределение ''сыпучих тел ''по земной поверхности. Чем сильнее ветер, тем более размер частиц, которые носятся в воздухе или двигаются по поверхности; при ослаблении ветра они падают на землю. Малейшее препятствие для ветра, напр. забор, а особенно деревья и кустарники, немедленно отражается на сыпучих телах, несомых ветром; они отлагаются перед ними, а особенно за ними. Мы можем это видеть каждую зиму на способе залегания снега&nbsp; , на берегах моря и в песчаных пустынях, на залегании дюн (см. это слово), наконец, во многих сухих странах внутри материков на пыли, почти постоянно носящейся в воздухе и осаждающейся в виде так назыв. лёсса (см. это сл.). Вообще исследование ветра в самом нижнем слое воздуха, в зависимости от его направления, условий погоды и действия разных препятствий, обещает очень важные результаты. Обыкновенные метеорологические станции довольствуются 8 румбами ветра, а при печатании месячных и годовых средних их наблюдений вычисляют число ветров в процентах. Положим, что в ноябре было наблюдаемо следующее число ветров, при трех наблюдениях в день: N6, NE11, Е8, SE10, S14, SW20, W11, NW8, С2; в таблице будет помещено:
 
Иногда таблицам направления дают еще такой вид; напр., для чисел предыдущей таблицы:
 
Это называется обозначением ''по наветренной стороне горизонта '' (die Luvseite des Horizontes). Здесь следовательно берут 4 преобладающих направления (это первые цифры каждой графы), а за ними, со знаком, — ставят число ветров или % противоположного направления; напр., в данном примере, за SE ставят число ветров NW, за SW — число NE и т. д. Такие таблицы дают более наглядное представление о преобладающем направлении ветров.
Возьмем, напр., Николаевск-на-Амуре, где направление ветра резко изменяется от лета к зиме и обратно, или, как обыкновенно говорят, господствуют ''муссоны '' (см. это сл.). Многолетние наблюдения дают следующие результаты в %:
 
Для вывода среднего направления ветра обыкновенно употребляется так называемая ''формула Ламберта. ''Она основана на законе параллелограмма сил и имеет целью определение общего направления воздушных течений. Если, напр., мы наблюдаем, как обыкновенно, 8 румбов ветров: N, NE и т. д., то получаются следующие уравнения:
 A = E - W + (NE + SE - SW - NW) \sin 45^\circ 
 B = N - S + (NE + NW - SE - SW) \cos 45^\circ 
 \operatorname {tang}\ \alpha = \frac{A}{B} . 
Здесь ''α'' угол, который считается от N к Е, т. е. именно угол, показывающий среднее направление ветра, в градусах круга.
 Затем R = \sqrt{A^2 + B^2} , 
{{noindent|где ''R'' — равнодействующая, показывающая сколько раз ветер должен был бы дуть по среднему направлению, чтоб произвести то перемещение воздуха над данным местом, какое произошло от влияния всех ветров. Его обыкновенно называют румбом, выражая в % всех ветров, дувших в данное время. По величине ''R'', или равнодействующей, можно, следовательно, судить о том, насколько ветры разного направления уравновешиваются или насколько есть действительно преобладающее направление. Для того, чтобы формула Ламберта действительно выражала направление и хоть приблизительный размер перемещения воздуха, нужно, конечно, иметь показания о силе (скорости) ветров, иначе это отвлеченная величина, выражающая очень мало. Ветры могут дуть одинаково часто, но быть очень неравной силы, и при обыкновенном способе вывода формулы Ламберта они войдут с одинаковым весом. Даже если есть наблюдения над силой В., они обыкновенно находятся в очень большой зависимости от трения у земной поверхности и, следовательно, все-таки не выражают перемещения воздуха над данной точкой даже на малой высоте над поверхностью. Когда нет достаточно точных данных, то знание направления и хотя бы приблизительно силы преобладающего ветра дает почти такое же понятие о движениях воздуха, как и формула Ламберта. Чем решительнее преобладает в данное время одно направление В., тем ближе сходятся оба способа в существе дела. Сила В. имеет заметный суточный ход (скорость) на материках, особенно в ясные дни, и чем сильнее нагревание солнцем среди дня и суше воздух, тем яснее выражен этот суточный ход, а именно при таких условиях днем В. очень силен, нередко достигая силы бури, а ночью слаб, часто бывает даже полное затишье. Укажем, напр., на наблюдения знаменитых путешественников: Н. М. Пржевальского в Центральной Азии («Монголия и страна Тангутов» и «Третье и 4-е путешествие по Центр. Азии») и Нахтигаля в Сахаре и Судане (Nachtigall, «Sahara und Sudanе, т. I и II). На высоких отдельных горах бывает обратно — среди дня сила В. несколько менее, чем ночью и рано утром. В высоких широтах зимою, при пасмурной погоде, и везде на открытом океане сила В. не имеет правильного суточного хода. Причины этих явлений хорошо объяснены В. П. Кеппеном&nbsp; . Днем при ясной погоде нижние слои воздуха нагреваются так сильно, что наступает так назыв. ''неустойчивое равновесие воздуха в вертикальном направлении '' (см. ст. Воздух), так как температура уменьшается с высотой более чем на 1° на 100 метров высоты. При таких условиях происходят ''конвекционные токи'' (см. это сл.), теплые восходящие и холодные нисходящие, т. е. происходит обмен воздуха между нижними слоями и находящимися на несколько сот метров над ними. Этим обменом воздуха Кеппен и объясняет суточный ход скорости В. на материках в ясные дни. Чем далее от земной поверхности, тем сильнее В., так как он не задерживается трением. Воздух, опустившийся в нижние слои, приносит с собою большую скорость из верхних слоев — отсюда усиление ветра над равнинами и долинами среди дня, а поднявшийся снизу приносит наверх свою меньшую скорость — отсюда меньшая скорость В. на отдельных горах. Усиление В. днем в нижних слоях воздуха объясняется еще: 1) меньшею плотностью воздуха вследствие высокой температуры, и 2) уменьшением трения, зависящим от начавшегося восходящего движения. Ночью воздух находится в устойчивом равновесии, и поэтому в нижнем слое В. гораздо слабее, чем днем, а на отдельных горах сильнее. В пасмурные дни, особенно зимою в высоких широтах, а также везде на океанах, нет большого различия температуры между нижним слоем воздуха и находящимися над ним, равновесие устойчиво, нет восходящих и нисходящих токов, и поэтому правильного суточного изменения силы В. не бывает. На берегу моря, больших озер и т. д. замечаются суточные изменения в направлении и скорости В.: днем он дует с моря, ночью — с суши. Так как над морем трение гораздо меньше, чем над сушей, то морской В. бывает сильнее берегового, и там, где существует правильная смена этих В., наибольшая сила В. бывает между 4 и 5 часами пополудни, а на материках, вдали от моря, В. всего сильнее между 12 — 2 часами дня. Правильная смена морских и береговых ветров наблюдается во многих тропических странах, особенно там, где пассат (см. это слово) не особенно силен. В странах муссонов (см. это слово) она заметнее в сухое, чем в дождливое время года (см. ст. Индия). В России всего правильнее это явление в теплые месяцы на восточном берегу Черного моря и на берегах Каспийского (см. это слово). В горах в ясную погоду также сменяются В. — вверх по долинам и горным склонам — днем, и вниз — ночью. Объяснение этого явления следующее. Ночью воздух движется по склонам, повинуясь закону тяготения. Охлажденный у склонов — стекает по долинам, причем этот ток заметнее в узких долинах, чем в широких. Днем склоны гор и воздух над ними сильнее нагреты, чем воздух на той же высоте вдали от гор. Вследствие нагревания образуется разрежение воздуха и ток воздуха к горам, восходящий по склонам и по долинам. В полосе правильного ''пассата ''не замечается почти никакого изменения в направлении и силе В. в течение года. Прямая противоположность этим странам — области ''муссонов, ''где направление В. летом и зимою противоположно, причем зимою В. с материка, летом — с моря. В большей части Европы и Северной Америки ветры сильнее в холодное время года, чем в теплое, в восточной Сибири — обратно (см. Россия, Соединенные Штаты, а объяснение этого явления см. Давление воздуха). Местами В. обозначаются у нас особыми названиями, иногда указывающими на их свойства. Достаточно будет нескольких примеров; на Ильмене: N — северяк, NЕ — подсеверяк, E — зимняк, SW — шалоник (вероятно от реки Шелони), W — мокряк. На Белом море, близ Архангельска: N — сивер, NE — полуночник, E — восток, SE — обедник, S — лето, или летник, SW — шалоник, NW — глубник, голоменник. В Мезени SW называется паужник, в Коле — побережник. На севере некоторые названия взяты от предков-новгородцев, другие — местного происхождения (к северо-западу от Архангельска море глубже, отсюда и название глубник). В Западной Сибири W называется русский В., напр., говорят зимою: «Вот русский ветер тепло принес». В низовьях Волги, Дона и других больших рек В. с моря, поднимающий уровень воды, называется моряна, нагон, низовой; В. вниз по течению, сгоняющий воду: береговой, матерой, горыч, сухмень, сгон, выгон, верховой&nbsp; .}}
Древние греки называли холодный северный В. бореем, и это название сохранилось в несколько измененном виде на берегах Адриатического моря и перенесено итальянскими и далматинскими моряками на восточный берег Черного моря; и там и здесь ''борой'' (см. Бора) наз. холодный NE. Древние греки, очевидно, называли бореем не всякий северный В., а только сильный и холодный, так как слабые северные ветры, дующие летом на Средиземном море и сопровождаемые хорошей погодой, они называли ''этезиями. ''То же можно заметить и теперь во многих странах, где ветры имеют названия, прямо указывающие на их свойства, напр., на востоке и юго-востоке России ''суховей.'' Здесь эти ветры, очень вредные для растительности вследствие их высокой температуры и сухости, дуют обыкновенно с SE, на северном Кавказе — с Е, в Киевской губ. — с SW, то же и в Фергане так назыв. ''гармсил'' (см. это слово), и на Алтае и т. д. Эти ветры могут быть отнесены к ''ветрам пустынь, ''как самум, хамсин и т. д. Они теплы и сухи, потому что дуют из стран, где температура высока и относительная влажность мала. Высокая температура и сухость еще усиливаются пылью, которую приносят эти ветры. В горных странах существует другой разряд теплых и сухих ветров — нисходящих. Опускаясь, воздух сжимается и нагревается, и притом его относительная влажность уменьшается. Здесь, следовательно, воздух приобретает теплоту и сухость, опускаясь в долины. Даю следующие примеры&nbsp; : 1879 г.
 
Во Владикавказе, к северу от Кавказских гор, в данные дни было гораздо теплее и суше, чем в Тифлисе, который не только лежит южнее, но и с лишком на 200 метров ниже, и где, в среднем выводе, зима на 5°, а весна на 3° теплее, чем во Владикавказе. Необычайно высокая температура в ноябре 1879 г., очевидно, не была принесена южным ветром, так как в Тифлисе было гораздо холоднее. Такие же явления наблюдаются и в Альпах. Напр., 31 января и 1 февраля 1869 г., в 7 ч. утра (средняя температура за оба дня).
 
И здесь, следовательно, на северн. склоне Альп гораздо теплее, чем на южном. Эти cyxиe теплые ветры в Альпах издавна называются ''фёном, ''и это слово теперь принято в метеорологии для обозначения теплого и сухого ветра, дующего вниз по долине с гор. В пределах России такие ветры особенно заметны в Кутаиси, где они называются восточными. Вообще в этой местности климат влажен, дождя выпадает много, растительность роскошная. Но если 2 — 3 дня сряду дует сильный восточный В., то деревья теряют листья. О разных так называемых ''местных ветрах ''будут помещены особые статьи, как это уже сделано для одного из них — ''боры. ''Вопросы о причине В., о их соотношении с давлением воздуха и о главных областях ветров будут разобраны в ст. Давление воздуха.
 
 
По состоянию моря можно приближенно определять силу ветра так; 1 балл — едва заметная рябь; 2, 3, 4 — небольшие волны; 5 — волны с белыми вершинами (барашками); 6 — ветер начинает срывать вершины волн и разносит брызгами; 7 — поверхность волн покрывается сплошною рябью и сетью морщин; вершины волн почти все срываются. Дальнейшее действие ветра на воду нельзя подвести под какие либо правила, потому что это слишком много зависит от характера волн, обуславливаемого глубиной моря, близостью берегов, течением и многими другими данными. Из всего сказанного выше видно, насколько неточны средства для определения силы ветра на море: верность глаза и личная опытность только единственные пока средства. Давление ветра моряки определяют преимущественно на глаз, руководствуясь, как сказано выше, скоростью корабля, парусами, которые можно нести, или состоянием моря, т. е. силой и характером волнения. Неоднократно пробовали устанавливать на судах анемометры, но до последнего времени пробы эти оставались без успеха. Когда судно идет, то анемометры показывают не истинную скорость (следовательно, и не истинную силу) ветра, а кажущуюся, т. е. равнодействующую истинной скорости ветра и скорости хода корабля. Очевидно, что весьма трудно, если не невозможно определить поправки анемометра для всевозможных скоростей ветра, судна и для всяких углов между курсом и ветром. Поэтому, несмотря на все совершенство анемометров, они в море почти не употребляются.

'''Гомбург''' (Homburg von der Hoehe) — город прусской провинции Гессен-Нассау, до 1866 г. главный город ландграфства Гессен-Гомбург (см.); более 8 тыс. жителей, большей частью протестантского вероисповедания. Старинный замок; фабрики машин, шляп, мыла. Г. — один из наиболее посещаемых немецких курортов (ежегодно около 13000). До начала 1870-x гг. здесь существовали азартные игры.
''Гомбургские воды'' принадлежат к группе «вод поваренной соли», довольно слабые, содержат железо в небольших количествах, в виде двууглекислой закиси. Пять источников: Elisabeth-, Kaiser-, Ludwigs-, Louisen- и Sthalbrunnen — источники холодные, от 10,5° до 12,0° Ц. Первые два наиболее богаты содержанием поваренной соли (9,9 и 7,2 на 1000 ч. воды), а последние два — железом: 0,06 и 0,1 — на 1000 ч. воды. Все источники содержат в небольших количествах углекислую известь (до 1,0), магнезию, хлористые соединения калия, лития, аммония, магния и др. и очень бедны сернокислыми солями. Свободной углекислоты довольно много. Воды употребляются преимущественно для питья; делают и ванны. Вода источников Елизаветинского и Королевского считается разрешающей: применяется для усиления обмена веществ в организме и возбуждения деятельности пищеварительного аппарата. Источники, более богатые железом, назначаются для укрепления организма при малокровии, выздоравливающим и т. п. Вывоз гомбургской воды из Пруссии в другие страны довольно значителен.

'''Ветер''' в народных сказаниях является в самых разнообразных видах: «Ветер — дух Божий», говорит галицкая пословица; «Ветер — божье дыхание», учит Голубиная книга. Понятия эти возникли под влиянием христианства, но имеются следы существования других более древних взглядов народа на ветер. Одно из общеизвестных мест, относящихся к этому предмету, есть плач Ярославны в «Слове о полку Игореве»; здесь представляется В. в лице какого-то существа, способного понимать человеческую просьбу и исполнять ее. На Украине народ представляет себе В. гигантом-стариком, который сидит где-то со скованными губами; по свету дуют маленькие ветерки, его внуки; он же сам имеет только маленькую щелочку, оставленную между губами; в нее он дует от времени до времени, и тогда на земле поднимается страшная буря. Если же он подул бы во весь рот, то земля распалась бы в прах, что и случится действительно когда-нибудь, и тогда наступит конец света. На русских лубочных картинках изображаются В. в виде крылатых голов, дующих из облаков. В сказках постоянно встречаются олицетворение В. вообще или нескольких ветров, которые представляются четырьмя или семью братьями. Верховным их богом является Стрибог, внуками которого названы В. в «Слове о полку Игореве». Богами В. у поляков были Let-Potel, Poswist, или Pochwisti Pogoda, у малоросов — Посвыстач.

'''Гомейер''' (Alexander von Homeyer) — германский орнитолог и энтомолог; род. в 1834 г. Находясь на военной службе, он в то же время занимался орнитологией, а позднее также лепидоптерологией и поместил многочисленные статьи орнитологического содержания в «Journal für Ornithologie»; в 1871 г. он исследовал Балеарские о-ва и западную часть берегов Средиземного моря, изучая главным образом птиц. В 1874 г. Берлинское географическое общество назначило его начальником второй экспедиции в Центральную Африку. Г. дошел, поднимаясь по Куанцо, до Донго, а отсюда в Пунго Андонго (9° ю. ш.), где по болезни передал начальство Погге, который и дошел до области Муатоямбо. Выйдя в 1878 г. в отставку, Г. приступил к обработке коллекций бабочек (5000 экземпляров) из Анголы; его коллекция европейских бабочек состоит из 30000 экземпляров.
Дополнение 
'''* Гомейер''' (Alexander von Homeyer) — германский орнитолог и энтомолог; ум. в 1903 г.

'''Ветеран''' ( ) — у римлян во времена империи так назывались старослужащие воины, еще не уволенные в отставку. Они были свободны от всяких работ и могли быть призываемы к строевой службе только для защиты отечества от внешних врагов. В австрийской армии до последнего времени название В. присваивалось солдатам, прослужившим в строю 12 лет; оно всегда присоединялось к чину, напр. В.-фельдфебель и т. п.

'''Ветерани''' (гр. Фридрих Veterani, 1650 † 1695) — фельдмаршал, лейтенант австрийской службы. Из военных подвигов его особенно известны поражение турок (20 октября 1686), шедших на освобождение Сегедина, что ускорило сдачу австрийцам этой важной крепости, и оборона пещеры на берегу Дуная (1693), в которой он с 300 челов. в течение 45 дней держался против турок, силившихся овладеть этим пунктом. С этого времени означенная пещера зовется (см. ниже). 21 сентября 1695 г. В., имея под командой 6 тыс. чел., был атакован близ Лугоша превосходными силами султана Мустафы II и принужден к отступлению. Тяжело раненный, он был взят в плен турками, которые отрубили ему голову. Ветерани написал по-итальянски сочинение, переведенное на немецкий язык: «Feldzüge in Ungarn und den angränzenden Provinzen, 1683—84» (1788).

'''Гомейер''' (Eugen Ferdinand von Homeyer) — немецкий орнитолог (1809—1889). В 1837 г. издал «Systematische Uebersicht der Vögel Pommerns». Г. был много лет председателем орнитологического общества (до 1883 г.), написал ряд работ, из которых самая значительная «Die Wanderung d. Vögel» (Лейпциг, 1881). Его коллекция европейских птиц, наряду с коллекцией Брема-отца, занимает первое место среди коллекций этого рода.

'''Ветеранская''' или '''Ветераниева пещера''' (Veteranische Höhle, см. Ветерани) — на левом берегу Дуная, выше Нов. Орсовы, на крутой скале, над дер. Оградица. Скала доступна только со стороны входа в пещеру. Отверстие ее (2 ф. ширины и 4 ф. высоты) закрыто железной дверью и замаскировано кустарником. Внутри пещеры может поместиться до 1000 чел., в ней есть колодец, устроены печи, а свет проходит сверху. Артиллерийский и ружейный огонь из пещеры может препятствовать плаванию по Дунаю в этом месте. В 1788 году австрийский майор Штейн, засев в пещере с частью своего батальона, в продолжение 21-го дня боролся против нескольких тысяч турок, препятствуя их вооруженным полкам прорваться вверх по Дунаю; но наконец он сдался на капитуляцию, по которой получил свободный проход в Темешвар.

'''Гомейер''' (Карл-Густав Homeyer, 1795—1874) — известный немецкий юрист, профессор Берлинского университета. Главная его заслуга — в высшей степени ценные как в филологическом, так и в юридическом отношении издание и обработка ''Саксонского зерцала'' в двух сочинениях: «Des Sachsenspiegel’s I Theil oder das sächs. Landrecht» (Б., 1827; 3-е изд. 1861) и «Des Sachsenspiegel’s II Theil» (Б., 1842—44). Присоединенная к этому сочинению монография «System des Lehnrechts» по тонкости юридической мысли, сжатости изложения и логической стройности считается образцовой среди однородных немецких трудов. Остальные работы Г. группируются по преимуществу около того же Сакс. зерцала и других средневековых юридических сборников; главные из них: «Die deutschen Rechtsbücher des Mittelalters und ihre Handschriften», «Die Genealogie der Handschriften des Sachsenspiegels» и др. Погруженный в детальное изучение средневековой старины, Г. обладал широким взглядом на задачи истории права (он первый сделал попытку сближения общей истории герм. права с северной, в очень ценных примечаниях к переводу Kolderup Rosenvinge’s «Grundriss af den danske Lovhistorie») и был одним из самых выдающихся практических юристов. Его деятельность как члена университетского и высшего берлинского суда и юридические мнения, подававшиеся им в качестве члена Королевского совета и синдика палаты господ, очень высоко ценятся немецкими юристами. О Г. см. этюд Бруннера в «Preuss. Jahrbücher» (1875).

'''Гомель''' — уездный город Могилевской губернии, при пересечении Либаво-Роменской и Брянско-Луневецкой ветви Полесских железных дорог, на высоком и утесистом берегу реки Сож. В летописях Г. упоминается под именем Гомии и Гомье в первой половине XII в.; он принадлежал к Черниговскому княж. В 1446 г. город был отдан Казимиром I борисовскому кн. Василию Ярославичу. Несколько позднее им владели можайский кн. Иоанн Андреевич и сын его Симеон, который отдал его Иоанну III. По миру 1537 г. Г. отдан Литве. В 1648 г. взят казаками, но в 1665 г. возвращен Польше. В составе Белоруссии Г. присоединен к России в 1772 г. и пожалован гр. Румянцеву-Задунайскому. В 1838 г. Г. поступил в беспереоброчное владение кн. Паскевича. Уездн. городом сделался в 1852 г. Во дворце кн. Паскевичей замечательны бронзовая статуя Иосифа Понятовского, работы Торвальдсена, коллекция картин Суходольского, изображающих военные действия из походов фельдмаршала Паскевича против Турции, Польши и Персии; коллекции ваз, подаренных фельдмаршалу имп. Николаем и прусск. королем Фридрихом-Вильгельмом IV; мраморная статуя имп. Николая I работы Рауха. Жит. более 30 т., из них евреев более 12 т. Православных церквей 3, единов. 1 и 3 раскол. молельни, костел 1, синагога 1 и 10 еврейских молитв. домов. В соборе погребен канцлер гр. Н. И. Румянцев. Над могилою его памятник работы Кановы. Мужская 6-классная прогимназия с 169 учащ., духовное училище, 4-кл. женская прогимназия, техническое жел.-дорожное учил., одноклассное мужское с женской сменою, 1 нач. уч., одноклассное еврейское уч. с пригот. кл., частное евр. женское учил. 407 каменных зданий и 2627 дерев. Значительная торговля. Пароходное сообщение с Киевом ежедневное, с Могилевом 2 раза в неделю. В 1889 г. привезено по р. 565 т. пд. разного товару (360 т. пд., хлеба), отправлено 1359 т. пд., преимущественно лесу (около 1200 т. пд.). По Полесской ж. д. отправлено 399 т. пуд., прибыло 996 т. пд.; по Либаво-Роменской отправлено 922 т. пд.; прибыло 1298 т. пд. В 1888 г. выдано купеческих свидетельств 2 гильдии 114 годовых и 7 полугод., на мелочной торг — 256 годов. и 23 полугод. Городской банк с оборотом на сумму более 2½ млн. руб. Городское общество взаимного страхования. Долга у города к 1890 г. было 93518 руб. Городских расходов в 1888 г. было 90699 р., в том числе на народное образование 3682 руб., на медицинскую часть 180 р., на содерж. городского управления 11945 р. Фабрик и заводов 15. Соломенно-массная фабрика имела оборот в 1888 г. на 223902 руб., 1 табачная на 10 т., 2 маслобойни на 28 т. р., 1 лесопильня на 12½ тыс. руб. Больница, 10 врачей, еврейская богадельня, библиотека, 2 книжн. магаз., 3 типографии, 3 фотогр. Предместье Г. — заштатный г. ''Белица'', в 2 в. от города, близ оз. Шатырь, изобилующего рыбою. С 1777 по 1852 г. Белица была у. г. Жителей около 2 тыс., большею частью старообрядцы, занимающиеся садоводством и огородничеством. В Белице 2 православные церкви, 2 евр. молитвенных дома, 1-классное училище с женскою сменою, несколько мельниц. См. «Виленский календарь на 1892 год», стр. 206—211.
''Гомельский уезд'' занимает южную часть губернии. По местным исследованиям 1881 г., земли в уезде было 472799 дес., а по Стрельбицкому — 491605 дес. Поверхность ровная. Под болотами 49900 дес. Обилие болот вредно отзывается на здоровье жит.: эпидемии кровавого поноса и дифтерита почти ежегодно. Уезд орошается двумя судоходными рр., Днепром и Сожем. С пристаней на Днепре Черной отправлено в 1882 г. 492 т. пд., а Отверницы — 665 т. пд., главным образом лесные материалы. Сож пересекает у. с С. на Ю.; главные пристани на нем Гомель и Ветка. Из прит. р. Сожа более значительны Ипуть, Уть, Терюха и Уза. Озер 113; они небольшие, занимают 854 дес. Под лесами было в 1880 г. 118554 дес. Более всего сосновых лесов; также дуб, граб, клен, берест и ясень. Под лугами и сенокосами 73379 дес., под пашнями 172677 дес. (в том числе у крестьян более 130 т.). За время с 1861—81 г. крестьяне приобрели земли 10261 десятину. В последнее время они стали приобретать земли при помощи крестьянского банка. Более всего сеют рожь, а затем овес, гречиху и картофель. В 1889 г. лошадей было 41469, рогатого скота 51561 шт., овец простых 61229 и тонкорунных 830, свиней 39413 и коз 5314. Фбр. и зав. в 1888 г. было 97. На них работало 706 раб., оборот их составлял более 1113 тыс. руб. Первое место занимает писчебумажная фбр. с оборотом 875727 р., затем сенопрессов. зав. с оборотом в 108000 р. и 8 винокур. зав. с обор. на 70 т. р. Кожевенных зав. 9, круподерен 36, маслобоен 21. В 1881 г. было 330 мельниц, имевших обороту более чем на 100 т. р. Главные кустарные промыслы (по исследованию 1881 г.) — скорняжный, валяльный, портняжный, приготовление обуви. Разными лесными промыслами занималось 1512 чел. В отхожие промыслы отправилось 5520 м и 381 ж.; извозом занимались 728 чел. Всего промыслами занималось 11920 чел. Из числа 541 ремесленника в местечках было 310 евреев. Развито пчеловодство: 52 т. ульев; добывается более 25 т. пд. меда и более 3 т. пд. воска. В 1888 г. жит. в у. (без города) было 80427 м и 82481 ж. Из них евреев более 8 т., католиков около 600, раскольников до 12 т. Главное место их жительства — Ветка (см. т. VII, стр. 689). За 10 лет (с 1871 по 1881 г.) ежегодно в среднем прирост населения был 1,76%. На 1 кв. в. приходится 400 жит. В административном отношении Г. уезд делится на 3 стана, 14 волостей и 185 сельских обществ. Местечек в уезде 6; из них более значительны Ветка (ок. 7 т. ж.) и Уваровичи (до 4 т. ж.). Православный м-рь и 67 црк. Врачебный персонал (кроме города) состоял из 7 врачей, 14 фельдшеров и 1 повив. бабки. Ветеринарных врачей 4; 1 ветер. фельд. Начальных школ в 1890 г. было 36 (в 1883 г. — 27), не считая еврейских хедеров. Литер. см. Могилевская губ.

'''Ветеринария''' — наука, изучающая здоровое и болезненное состояние домашних животных. Употребляемое ныне довольно часто название «ветеринарная медицина» есть плеоназм, так как слово В. в переводе значит: лечение скота. По объяснению Лангле (Lenglet), это слово происходит от кельтийских vee (отсюда нем. Vieh) — скот, tеerеn (отсюда нем. zehren) — болеть, aerts или arts (нем. Artzt) — медик. От кельтов оно было заимствовано римлянами, обратившими его в слова veterinaria, veterinarius; иногда же вместо них римские авторы употребляли слово mulomedicina, mulomedicus (врач мулов). Объектами ветеринарии служат не только все домашние животные и птицы, но также и дикие, вовсе не прирученные или не вполне прирученные. Расширяя таким образом пределы своих наблюдений все шире и шире, ветеринария стремится все более и более приблизиться к идеалу — сравнительной медицине, наибольшую часть которой она составляет и теперь, и тем самым дать большее применение употреблению сравнительного метода изучения, уже принесшего столь плодотворные последствия в других отраслях естествознания. Ветеринария распадается на следующие науки: зоотомия, зоофизиология, общая зоопатология, патологическая зоотомия, общая зоотерапия, частная зоопатология с частной же зоотерапией, общая, частная и оперативная зоохирургии, эпизоотология, акушерство, глазные болезни, фармакогнозия, фармация, рецептура, зоогигиена, экстерьер, ковка лошадей и др. домашних животных, наука о коневодстве, скотоводстве и т. д., ветеринарная полиция, судебная ветеринария, осмотр мяса, зоотехника (см. соответственные статьи). Глубокую древность В. доказывают дошедшие до нас письменные памятники самых древнейших цивилизаций. В Египте и Индии благодаря обоготворению животных и вере в переселение душ ветеринария занимала очень почетное место, и лечением животных занимались жрецы. В Египте, где человеческая медицина распадалась на много частей (были отдельные врачи для каждого члена человеческого тела), существовали специалисты по лечению каждого отдельного рода животных. В Индии ветеринары принадлежали к высшему медицинскому сословию — Vaidya (к нему же принадлежали и врачи человека). Сведения о древнем периоде индусской медицины находятся в Ayur-Veda-Suçruta, из которой видно, что тогдашняя В. обнимала все те отрасли знания, какие и теперь. Имеющиеся в ней описания некоторых болезней замечательно точны. Благодаря высокому развитию В. древние индусы могли знать и о пользе прививки оспы («Essai sur l’histoire de la medicine chez les Indous» par Liétard).
В Китае и древней Персии лечением людей и домашних животных занимались одни и те же специалисты. Хуа-то, знаменитый китайский хирург и акушер, первый решившийся на вырезание селезенки, в своем сочинении, написанном задолго до Р. Х., дает на это некоторые указания (Корниевский, «Матер. для истории китайской медицины»). У древних греческих авторов, Гиппократа и Аристотеля, уже встречаются зачатки сравнительной медицины в виде многих указаний на сходство болезней людей и животных. Для древних греков подметить это сходство было сравнительно не трудно, так как в Греции изучали и практиковали обе отрасли медицины одни и те же специалисты.
В Древнем Риме В. имела уже совершенно отдельных адептов, хотя ею занимались также и сельские хозяева. Наиболее древний римский автор, писавший по В., был Marcus Porcius Cato Censorinus (234—179 до Р. Х.). Его сочинение — «De re rustica» — хотя главным образом трактовало о сельском хозяйстве, но содержало несколько советов о лечении животных. То же самое содержится в книгах Марка Теренция Варрона (116—27 до Р. Х.) «De re rustica» и Вергилия в его «Georgica». Кроме сельских хозяев, о ветеринарии писали медики, как Авл Корнелий Цельз и знаменитый Клавдий Гален (131—203 гг. по Р. Х.), черпавший все свои анатомические знания из зоотомии, и естественники, как Кай Плиний Младший. Наибольшей славой пользовалось сочинение Луция Юния Модерата Колумеллы (40 г. по Р. Х.), также под заглавием «De re rustica» (libri XII). 6-я и 7-я книги этого сочинения трактовали о скотоводстве и В. Предписания Колумеллы относительно многих сторон В. можно рекомендовать и теперь. Во времена Колумеллы в Риме было особое сословие ветеринаров, а при римском войске, кроме лазаретов для воинов (Valetudinarium), были учреждены ветеринарные лазареты для больных и раненых лошадей (Veterinarium). Из позднейших авторов заслуживают упоминания Апсирт (Apsyrtos), Гиероклес и Вегеций. Апсирт, бывший ветеринаром при войсках Константина Великого во время похода на скифов и сарматов (319—321), отделил совершенно ветеринарию от медицины, начинавшей тогда приходить в упадок, и оставил после себя целый ряд трудов по В. Гиероклес (500 по Р. Х.), ученый юрист, занимался также В. и пополнил сочинения Апсирта. Труд Вегеция Рената (450—510 по Р. Х.) — «Vegetii Renati artis veterinariae s. mulomedicinae libri quatuor» — один из наилучших и наиболее полных по В. в Риме. Так как он уже не ограничивается указаниями на сходство заболеваний человека и животных, но и действительно сравнивает их между собой, то его вполне справедливо можно считать отцом сравнительной медицины. С падением Римской империи пала и В., увлеченная общим упадком всех отраслей знания, и только у арабов удерживается она еще некоторое время на известной высоте, и у них только продолжают появляться сочинения, посвященные В., хотя и не заслуживающие особого внимания. Ввиду отсутствия новых трудов по В. византийский император Константин Порфирородный приказал собрать в одно целое все уцелевшие до того времени труды по этому предмету и издать их под именем «гиппиатрика» (ίππιάτρικα). Это собрание, основанное главным образом на трудах Гиероклеса и Апсирта, служило руководством для лечения животных в Средние века почти во всей Европе. Оно было издано на латинском языке в 1530 г. в Париже, на греческом — 1537 в Базеле, на итальянском — 1543, 1548 и 1559 гг. в Венеции, на испанском — 1564 г. в Толедо, на французском — 1563 г. в Париже. Для той же цели служило еще и вышесказанное сочинение Вегеция, переведенное в 1532 г. на немецкий язык, 1543 г. на итальянский и в 1563 г. на французский. Одна уже эта необходимость в переводах трудов римских и греческих авторов указывает на низкий уровень В. как науки в Средние века. Вернее сказать, с падения Западной Римской империи до основания первых ветеринарных школ (см. Ветеринарные институты) В. как отдельной самостоятельной науки не существовало, точно так же как не существовало отдельного класса ветеринаров; лечением домашних животных занимались все, имевшие дело с ними: живодеры, овчары, пастухи, кузнецы (см. Ковка) и позже — шталмейстеры (последние 2 класса занимались болезнями лошадей), а также различные любители животных. Из авторов того времени заслуживают упоминания труды Джордано Руфо, шталмейстера Фридриха II — «De medicina equorum» (1250 г.) и Альберта Великого, описавшего несколько болезней животных в сочинении «De animalibus» (1256). В Средние века уже появляются различные открытия в области ветеринарии, ясно указывающие на ее важность. Так, честь первого открытия кровообращения, приписываемая Гарвею, на самом деле принадлежит болонскому сенатору Карлу Руини, издавшему в 1598 г. книгу «Dell’anatomia del cavallo, dell infirmita e suoi remedi», хотя о кровообращении еще раньше, в 1536 г., слегка упоминает De-la-Reyna в своей «Libro d’Albeyteria». Труд Ruini интересен еще тем, что в нем он пытается дать точное основание иппиатрии (см. Иппиатрия) на анатомической почве и снабжает его анатомическим атласом из 15 таблиц.
С развитием человеческой медицины врачи, желая обосновать ее более твердо и не имея возможности производить опыты и исследования на человеке, входят в область зоотомии и зоофизиологии, причем различные открытия следуют одно за другим. Им же, по большей части, поручалась и борьба с эпизоотиями (см. это сл.), опустошавшими тогда Европу с такой силой, о которой теперь трудно даже составить понятие: во время первой силезской войны в Европе за 10-летний период погибло 3 миллиона голов крупного рогатого скота от одной только чумы (см. Чума рогатого скота). Эти опустошения, наконец, обращают внимание как правительств, так и обществ на важность изучения болезней домашних животных. Появляются даже опять зачатки сравнительной медицины, на необходимость изучения которой указывали уже ученики Сталя (Бруннер, в Галле) и Блюменбаха (Берман, в Геттингене). В 1783 г. Общество философии в Роттердаме предлагает следующую тему на премию: «так как сравнительная анатомия указывает на многие переходные формы между организмами животных и человека, то каковы причины более частого заболевания людей сравнительно с животными?». Премия осталась не выданной, хотя в это время уже появились и быстро распространились по всей Европе ветеринарные школы, из коих первая открылась в 1762 г. в Лионе. С тех пор В. возникает вновь как самостоятельная наука и быстро приобретает важное значение, как научное, так и для сельского хозяйства, чему много способствовало и то, что, кроме ветеринаров, многие открытия в области В. делаются в настоящее время медиками, ботаниками (Ценковский), зоологами (Мечников), химиками (Пастер) и т. д. (см. Прививки сибирской язвы). Наибольшее научное развитие В. получила во Франции; достаточно назвать имена Булея (председателя Парижской акад. наук), Шово, Пейха, Туссена, Нейманна, Нокара и др. Почти все ветер. общества во Франции (старейшее — «Lа Société du Calvados et de la Manche», о сновано в 1830 г.), число кот. простирается свыше 30, в настоящее время объединены ежегодным конгрессом делегатов от каждого общества и избираемым им, постоянно функционирующим советом инициативы (Conseil d’initiative), заботящимся о развитии ветеринарного дела во Франции. Кроме многочисленных периодических изданий по В., издаваемых этими обществами, во Франции существуют еще до 10 ветеринарных журналов с многочисленным контингентом подписчиков. Ветеринарная часть во Франции подчинена министерству земледелия.
Хотя В. в Германии только в сравнительно недавнее время принимает чисто научный характер и начинает подниматься на соответствующую ей высоту, тем не менее теперь она как наука стоит уже очень высоко. Первое зависело, главным образом, от не существовавшего нигде, кроме Германии и России, подчинения ветеринарной части медицинской, причем главными начальниками и руководителями дела являлись люди, не знакомые с ним. Ввиду вреда, происходившего от этого, в настоящее время во всех государствах Германии ветеринарная часть совершенно отделена от медицинской. В Пруссии в 1875 г. ветеринарное дело подчинено особой депутации по ветеринарной части. В Баварии только с 1868 г. В. была предоставлена самостоятельность и при министерстве внутренних дел назначен особый референт по ветеринарной части. Число ветеринарных обществ в Германии едва ли не превосходит число их во Франции. Немецкие ветеринарные общества также объединены посылкой делегатов в Deutsche Veterinärrath, имеющий такую же цель, как и во Франции. Точно так же не меньше и число специальных журналов. В Германии стремление преобразовать В. в сравнительную медицину высказывается сильно, имеется даже журнал «Deutsche Zeitschr. f. Thiermedicin und vergleichende Pathologie», часть которого с 1881 г. образовала «Zeitschr. f. vergleichende Augenheilkunde». Такое же сильное стремление замечается и в Англии, где В. и сравнительной патологии посвящены два журнала. Ветеринарных журналов в Англии хотя и немного, но они отличаются своими достоинствами, как напр., «The Veterinarian», «Veterinary Journal» и т. д. Ветеринарных обществ также очень много. В Австрии В. еще далеко не достигла такого процветания, как во Франции, Германии, Дании и др. странах. В ней существует только одно ветеринарное общество и четыре ветеринарных журнала, из коих один издается на польском языке. Положение ветеринарии в Дании представляет резкое отличие от прочих европейских государств. В то время, как в остальной Европе главное внимание В. привлекает врачебная сторона дела, в Дании на первом плане стоит сельскохозяйственная, что вызвало даже соединение ветеринарного образования с сельскохозяйственным.
В России толчок к сильному поднятию и развитию В. дан был в 70 годах началом правильной и упорной борьбы с чумой рогатого скота, достигшей своего апогея в 1884—88 годах. Тем не менее, русская В. далеко еще не достигла полного расцвета. В России существуют только два ветеринарных общества: петербургское, основанное в 1846 г., и московское, основанное в 1881 г. Ветеринарных журналов — 5; старейший из них, «Архив ветеринарных наук», редактируемый д-ром Шмулевичем, основан в 1871 году. В 1883 г. были основаны 2 журнала: «Ветеринарное дело», под редакцией Алексеева, и «Ветеринарный вестник», редактируемый профессором Харьковского ветеринарного института Гордеевым. С 1889 г. выходит «Вестник общественной ветеринарии», под редакцией профессора эпизоотологии в Военно-медицинской академии Воронцова. Кроме того, существует журнал «Записки Казанского ветеринарного института», под редакцией проф. Кириллова. Харьковский ветеринарный институт издает в неопределенные сроки «Сборник трудов Харьковского ветеринарного института».
Развитие В. принесло пользу не только медицине, но еще более сельскому хозяйству, постепенно освобождая его от различных врагов. Так освободила она скотоводство от страшных потерь, причинявшихся чумой рогатого скота, постепенно освобождает от сапа, повального воспаления легких, ящура, туберкулеза и др. эпизоотий. В то же время, вырабатывая законы наследственности, она дает возможность улучшать подбор племенных производителей и обеспечивает успех разведения домашних животных указанием на необходимые зоогигиенические правила. Осмотром мяса и прочих съестных продуктов животного царства она спасает человечество от многих заболеваний, причиной которых служит питание испорченным мясом, молоком и т. д. Но применение В. к улучшению скотоводства и к лечению животных всецело зависит от экономических условий данной местности: нельзя лечить лошадь, стоящую 15 руб., когда лекарство обойдется в 20 руб.; нельзя применять зоогигиену там, где это обойдется дороже стоимости самих животных. Поэтому В. постоянно должна иметь в виду экономический уровень населения. Зато тем более широки границы В. как чистой науки. Задачами ее является изучение: нормальных устройства и жизненных процессов животных организмов; условий, вызывающих отклонение этих процессов от нормального хода; условий и воздействий, могущих заставить их вернуться к норме, и применение этих условий и воздействий на практике. Метод, которым должна пользоваться ветеринария, — это наблюдение и опыт и потом выведение зависимости различия в течении патологических процессов у различных животных от различия в организации последних, другими словами — рассмотрение болезненных явлений у животных разных родов параллельно и в связи с рассмотрением их анатомического и физиологического устройства. В., имея дело со многими родами животных, самой сущностью дела обращается в зародыш сравнительной медицины.
 по истории ветеринарии. Евсеенко, «Ветеринарная медицина и ветеринарные врачи» (1882 г.); Eichbaum, «Grundriss d. Geschichte d. Thierheilkunde» (1885); Postolka, «Geschichte d. Thierheilk.» (1887); Tisserant, «Histoire abrégée de la medicine vétérinaire» (1856); Lazaro, «Compendio de historia, bibliographia y moral veterinaria» (1856); Semmer, «Geschichte d. Thierheilkunde in Koch’s Enciklopädie d. Gesammten Thierheilk. und Thierzucht» (III, 1886). У него же подробная литература.

'''Гомельский справочный листок''' — еженедельная газета, издается в городе Гомеле (Могилевской губернии) с 1901 г. Редактор-издатель Н. Я. Сыркин.

'''Гомёомерии''' или ''гомойомерии'' (όμοιομερή). — Анаксагор Клазоменский полагал, что всем качественным различиям в телах, состоящих из одинаких частей, соответствуют особые элементарные начала, подобные по качеству, данному телу; он называл их ''семенами'' (σπέρματα), но Аристотель ввел для них в употребление особый термин Г. Этих особых начал такое же неопределенное множество, как и различных по качеству тел. Так, Анаксагор допускал самостоятельные стихии для золота, дерева, камня и т. п. — См. Анаксагор.

'''Ветеринарная полиция''' — отрасль ветеринарии, преподаваемая обыкновенно совместно с эпизоотологией, осмотром мяса и зоогигиеной, так как учит о мерах, принимаемых со стороны общества и правительства к улучшению здоровья и уменьшению смертности домашних животных, а также о мерах, необходимых для предохранения здоровья людей, насколько последнее зависит от состояния здоровья животных и доброкачественности получаемых от них продуктов, как то: мяса, молока, кож, шерсти и т. д. Так как ветеринарная полиция всецело основана на научных данных, добытых ветеринарией, то первые законоположения о ветер. полицейских мероприятиях появились только с возникновением ветеринарии, как самостоятельной науки, и развивались параллельно с ней. Особенно сильное влияние на утверждение В. полиции оказали бактериологические изыскания, так как только они одни могли дать точную основу для различных ветер. полицейских мероприятий: прекращения заразных болезней домашних животных, дезинфекции помещений, где они стояли, определения степени опасности принятия в пищу мяса и молока больных животных, напр. туберкулезных, и т. д. Правильная постановка ветеринарной полиции много раз была предметом обсуждения на ветеринарных конгрессах, обращавших особое внимание на международные ветерин. полицейские меры, т. е. такие, которые могли бы обнимать собой несколько государств. Ветеринарных конгрессов было до сих пор пять, в 1863—1889 годах; последний из них, заседавший в Париже во время Всемирной выставки, обсуждал, между прочим, вопрос об устройстве международной санитарной службы. В промежутках собирались национальные съезды ветеринаров в Германии, Италии и Бельгии. Кроме того, в 1872 г. в Вене состоялась международная конференция для выработки общих международных мероприятий, для прекращения чумы рогатого скота, на которой участвовали представители Бельгии, Германии, Франции, Великобритании, Италии, Румынии, России, Швейцарии, Сербии, Турции и Австро-Венгрии. Решения ветерин. съездов и конгрессов дали сильный толчок развитию ветеринарной полиции, вызвав издание относящихся к ней законоположений во всех европейских государствах. В России законодательство затронуло лишь вопрос о прекращении чумы рогатого скота (законы 30 мая 1876 и 3 июня 1879 г.); специального же устава ветеринарной полиции в России не имеется, и относительно прекращения других повальных болезней руководством являются подходящие статьи XIII т. Св. Зак. (изд. 1857 г.), Устава медицинской полиции. Для Царства Польского еще в 1844 г. издан был специальный «Устав ветеринарной полиции», ныне вследствие быстрого развития ветеринарии несколько устаревший. Отсутствие специального законодательства по В. полиции в России до известной степени пополняется обязательными постановлениями по ветеринарно-санитарным вопросам, право издания коих предоставлено городским думам (ст. 103 Город. положения) и уездным земствам (ст. 1 закона 9 марта 1879 г.); но этим же самым обусловливается крайнее разнообразие изданных городами и уездами обязательных постановлений. Многие общественные учреждения до сих пор еще не воспользовались этим правом. Относительно другой, не менее важной стороны ветеринарной полиции — осмотра мяса, в России никаких законоположений не существует. Подробности о В. полиции см. Водобоязнь, Сибирская язва, Чума рогатого скота и Осмотр мяса.
 .

'''Гомеоморфизм.''' — Митчерлих считал первоначально, что соответственные углы изоморфных кристаллов абсолютно тождественны. Волластон, однако, уже ранее показал, что ромбоэдрические углекислые шпаты, признанные Митчерлихом изоморфными, обладают близко похожими, но не тождественными углами, и то же самое было доказано им для изоморфных купоросов (подробная история вопроса см. Graham-Otto’s «Lehrb. d. Ch.», II; Arzruni, 85—87); это обстоятельство было признано впоследствии и Митчерлихом, а потому следовало бы говорить о Г. (т. е. подобии вида), а не изоморфизме (Ostwald, «Lehrb. d. allg. Ch.», 1, 950 [1891]), но название изоморфизма (см.) одно только получило право гражданства в науке.

'''Гомеопатия''' — Г. представляет особый способ лечения, возведенный в систему творцом ее, Ганеманном (см.). Г. характеризуется всего полнее теми 2-мя греческими словами, из которых составлено ее название: ὅμοιον — подобный и πάθος — болезнь, так как одним из основных принципов Г. является лечение болезней такими лекарствами, которые вызывают в организме здорового человека симптомы, подобные этим болезням. Ганеманн противопоставляет Г. им же созданному названию «''аллопатии''» (см.). Он опубликовал свою систему еще в 1790 г.; в 1810 г. вышло первое изд. его знаменитого «Organon der Heilkunst», переведенного едва ли не на все языки и расходившегося в громадном числе. Ганеманн, несомненно, был человек выдающегося ума, тонкой наблюдательности и способности к широким обобщениям. Для своего времени он обладал громадной эрудицией и обширной начитанностью. Но ему пришлось жить в такую эпоху, когда в медицине боролись совершенно противоположные течения и когда лечение больных было построено на почве истощения организма самыми сильными ослабляющими лекарствами в громадных дозах, когда врачи совершенно игнорировали целебное влияние самой природы и потому не придавали никакого значения ни обстановке, ни диететическому режиму. Конечно, результаты лечения, особенно в острых болезнях, получались весьма плачевные, и Ганеманн, обладавший, даже по словам его противников, блестящим критическим даром, не мог не видеть всех слабых сторон тогдашней терапии, которые он подверг весьма резкой критике в своем «Органоне». Уже во введении к ней он начинает с заявления, что до него больных лечили нерационально, главным образом, в силу принципа — Contraria contrariis curentur (противоположное лечится противоположным); между тем истина, правильный путь лечения лежит в принципе «similia similibus curentur», т. е. подобное лечится подобным. «Чтобы лечить нежно, быстро и надолго, избирай в каждом случае болезни лекарство, которое само по себе вызывает страдание, подобное тому, какое оно должно пользовать». В подтверждение этого положения Ганеманн приводит много примеров, заимствованных им из самых разнообразных литературных источников. Так, напр., уже Гиппократ лечил понос (cholera) чемерицей, которая, в свою очередь, вызывает понос. Английская потовая горячка излечивается потогонными. Кишечные струны, введенные в здоровую уретру, вызывают отделение слизи и в то же время успешно лечат запущенные уретриты. Табак вызывает головокружение, чувство страха, даже конвульсии, между тем сироп, приготовленный из табачных листьев, оказался в одном случае полезным при эпилепсии. Собственно говоря, принцип «similia similibus curentur» высказывался и раньше, а особенно знаменитым английским врачом Гунтером (см.), жившим и учившим раньше Ганеманна; но только последний развил это учение в нечто цельное и законченное, разработал его как «закон», не допускающий никаких исключений. Учение Ганеманна привлекло много адептов и фанатических приверженцев во всех странах света, особенно среди не посвященной в медицину публики. Высказанный основной закон лечения больных, конечно, обусловливал и вполне своеобразные взгляды на сущность болезни и задачи пользующего персонала, хотя Г-н и заявлял, что само изучение болезни не представляет для него чего-либо существенного. По его словам, в живом состоянии у человека существует особая жизненная сила, которая движет материю и поддерживает все части организма в строгой гармонии. Расстройства этой жизненной силы вызывают различные уклонения — болезнь, представляющую из себя совокупность всех телесных и душевных симптомов, из которых болезнь и слагается. Всякая болезнь есть изменение жизненной силы вредными, ''внешними'' влияниями, а эта жизненная сила регулирует функциональные отправления в здоровом человеке. Но так как нарушенная жизненная сила — невещественна, то и все болезни могут влиять на нее только невещественно, духовно. Таким образом, анатомические основы болезни, по Г-ну, не имеют существенного значения, а главная задача пользующего врача будет распознать все симптомы, которыми болезнь выражается, и соответственно им выбрать лекарство, которое в здоровом состоянии вызывает схожие симптомы. Целебное действие лекарств обусловливается тем, что в одном и том же организме одновременно не могут существовать две болезни, а непременно сильнейшая вытесняет более слабую. Таким образом, лекарство, вызывая в больном схожее с естественной его болезнью страдание, вытесняет последнее, как более слабое, динамическое поражение его организма. Но вызванная лекарством болезнь, устранив естественную, сама протекает весьма непродолжительное время. Устранением же всех симптомов излечивается и болезнь. Изучение гомеопатического действия лекарств достигается назначением их здоровым и тщательным наблюдением развивающихся при этом симптомов и ощущений. Так как лекарства оказывают специфическое действие на организм и так как большие дозы его могут даже ухудшить состояние больного, то лекарства должны быть назначаемы в самых малых дозах, тем более, что специфическое действие лекарств на болезнь возрастает соответственно уменьшению доз их. При этом придается и важное значение способу приготовления лекарств; так, напр., при приготовлении некоторых твердых предметов их нужно растирать с молочным сахаром 10 секунд и затем встряхивать в течение 4 секунд. Для многих лекарств указано даже число необходимых встряхиваний. Так, напр., Drosera, с успехом назначаемая в количестве одной капли в 30-м разведении, излечивает коклюш, если при приготовлении лекарство встряхивалось 2 раза; но если оно встряхивалось 20 раз, то оно подвергает опасности жизнь ребенка. Впрочем, немецкий гомеопат Енихен взбалтывал Drosera в 500 делении 6000 раз, а в 5000 дел. даже 60000 раз (Каррик). Развивающаяся при приготовлении лекарств динамическая сила их может так сильно возрастать, что иной раз необходимо прибегать к ''ольфакции'' т. е. нюханию их. Так, напр., ольфакция золота в 12 делении вполне достаточна, чтобы в течение одного часа вновь пробудить в меланхолике, имеющем наклонность к самоубийству, любовь к жизни и веселое настроение духа.
Ганеманн не признавал существования местных болезней, а считал их только проявлениями нарушенной внутренней жизненной силы. Хронические болезни, по его учению, зависят от болезнетворного начала, все глубже и глубже проникающей в ткани и органы человека внутренней чесотки — псоры. Подобный взгляд приводил к тому, что даже так наз. наружные болезни, как, напр., болезни кожи, лечились внутренними лекарствами. Так, напр., до настоящего времени многие гомеопаты лечат чесотку, болезнь, вызываемую прониканием в кожу паразитов — клещей, внутренним употреблением серы в высоких разведениях. Подобное лечение при всей его продолжительности никогда не может увенчаться успехом, между тем, в настоящее время энергическим употреблением надлежащих наружных средств врачам удается избавить больного от упорной чесотки в течение 12-24 часов. Первое время по своем появлении Г., равно как и творец ее, Ганеманн, подверглись жестоким преследованиям со стороны врачей и правительств, так что последний вынужден был неоднократно менять свое местожительство. Но со стороны публики Г. очень быстро приобрела много приверженцев. Действительно, в лечении острых болезней, которые, предоставленные собственному течению, часто излечиваются сами собой, Г. достигала блестящих результатов своими средствами, которые не имели ничего общего с истощающими и противовоспалительными методами пользования, практиковавшимися врачами того времени. Однако в настоящее время многие острые болезни, как, напр., тифы и др., протекают в хорошо устроенных больницах прекрасно, причем больные не получают никаких лекарств, а им только обеспечивается обилие чистого и свежего воздуха, хорошая пища и внимательный уход. Задача современного врача при подобных страданиях лежит только в наблюдении состояния больного. Врач вмешивается в течение болезни только тогда, если являются какие-либо угрожающие жизни больного уклонения от нормального течения болезни.
Многих, не посвященных в медицину, лиц Г. привлекала и привлекает, помимо заманчивости ее мистических воззрений на сущность человеческих страданий, еще своей понятностью массе. Действительно, вопросы, над решением которых врачи работают в течение многих веков и тайна которых теперь только начинает раскрываться, с точки зрения Г. решаются очень быстро, и объяснения их доступны каждому. Медицина до сих пор не решила вопроса о диатезах (худосочиях); между тем, с точки зрения Г., все объясняется псорой. Точно так же теперь только начинает уясняться вопрос о действии некоторых специфических средств; с точки зрения Г., все просто объясняется нарушенной жизненной силой и действием подобного на подобное. Громадное достоинство Г. в глазах публики — это легкий и приятный способ лечения. Глотать крупинки и принимать капли, которые по ничтожному содержанию в них лекарственных веществ не могут принести вреда даже при неправильном назначении их, представляется многим больным более приятным, чем внутреннее употребление средств, имеющих неприятный вкус и запах. В настоящее время Г. нигде не преследуется ни законами, ни врачами. Напротив, ей удалось привлечь во многих странах весьма высокопоставленных лиц и под защитой их получить весьма широкое распространение. Врачи же почти совершенно игнорируют ее, и за то им часто высказываются гомеопатами упреки в нежелании проверить сообщаемые Г. факты. Наибольшего развития достигла Г. в Соед. Шт., что объясняется, между прочим, абсолютной свободой медицинской профессии в них. Всякий желающий может там заняться медицинской и фармацевтической деятельностью, открыть университет или коллегию и начать преподавание медицинских наук. Вот почему в С. Амер. насчитывается свыше 10000 врачей-гомеопатов, 143 гомеопатических общества, 13 высших медицинских школ или коллегий, преподающих теорию и практику гомеопатического способа лечения и выпускающих ежегодно до 400 врачей; 54 гомеопатических лечебницы для приходящих, 33 гомеопатических аптек и 22 гомеопатическ. журнала. В Европе Г. далеко не достигла такого развития. Всего больше успехов Г. достигла в Испании, в которой насчитывается до 1000 врачей. В Австрии имеется 10 гомеопат. больниц; в Германии открыто 15 гомеопатических обществ, издается 14 гомеопатических журналов и существуют 3 гомеопатические больницы. Всего же врачей-гомеопатов числится в Германии, Австрии и Швейцарии до 400. В Италии — 100 врачей, 1 больница и издается один журнал. Гораздо большего развития достигла Г. в Бельгии, в которой живет 60 врачей-гомеопатов, существуют 3 общества и издается 3 журнала. Во Франции имеются 3 больницы, 3 журнала и до 200 врачей-гомеопатов. В Великобритании существует 5 больниц, 2 общества, издаются 2 журнала и работает до 250 врачей-гомеопатов. В Европе существуют 4 кафедры по Г.: в Лондоне, Мадриде, Париже и Пеште. (Все эти данные заимствованы из издания СПб. общества последователей Г.: «Краткие сведения о Г. и применение ее в отсутствие врача», СПб., 1890).
В России Г., несмотря на то, что она была занесена еще при жизни Ганеманна адмиралом Мордвиновым, не получила широкого развития. В настоящее время (к 1893 году) числится всего 45 врачей-гомеопатов, имеется всего 6 обществ (2 в Петербурге, по одному — в Одессе, Киеве, Харькове и Чернигове), 3 лечебницы и 3 аптеки в Петербурге, 10 аптек в провинции, и издается один журнал. Замечательно, что в Харькове и Чернигове не имеется ни одного врача-гомеопата, а существующие общества состоят из членов — не врачей. Точно так же и в некоторых городах, в которых не имеется врачей-гомеопатов, существуют гомеопатические аптеки. Из приведенных цифр видно, что среди врачей число приверженцев Г. сравнительно весьма незначительно, а издающиеся в обилии журналы рассчитаны на публику немедицинскую.
По самому духу своему медицина в своем стремлении к научному обогащению заимствует данные для изучения отовсюду, не относясь пренебрежительно к их происхождению. Так, например, известно, что в последние десятилетия самые выдающиеся клиницисты с особенной любовью занимаются изучением народных лекарственных веществ, что многие врачи занялись научным исследованием способов лечения, предложенных не врачами, как, напр., водолечение, массаж, гимнастика и т. п. Только Г. оставлена научной медициной в стороне и совершенно ею игнорируется. Это происходит оттого, что основные ее начала, построенные на мистическом взгляде на сущность болезней, идут вразрез не только с громадными успехами естественных наук, но и со всеми данными, получаемыми при современных способах изучения медицины. Прогресс естественных наук, особенно химии, физики и физиологии, на каждом шагу убеждает в произвольности многих утверждений Ганеманна и его последователей. Здесь оценка некоторых его положений может быть сделана только в самых кратких словах:
1) ''Similia similibus curantur.'' — Означенный основной принцип Г. не может быть признан общим правилом уже потому, что подобие — понятие крайне растяжимое. Так, напр., излюбленный Г. пример, что хинин при употреблении здоровым вызывает состояние, похожее на перемежающуюся лихорадку, совершенно произволен. Последняя характеризуется, как известно, 3-мя стадиями: ознобом, жаром и потом. Хинин у здорового не вызывает ни жара, ни пота, а только общее чувство разбитости, головную боль, предсердечную тоску и т. п. Единичные случаи, описанные в литературе как хинная лихорадка, или были результатами недостаточного наблюдения, или представляют из себя редкие исключения, объясняющиеся индивидуальностью больного и идиосинкразией его (см.). Одни и те же симптомы могут существовать при самых противоположных условиях: головная боль при гиперемии и анемии мозга, запоры при недеятельности и спазме кишечника, поносы при усиленной и ослабленной его способности передвижения, или перистальтики (атонические поносы). Вот почему практическому врачу при однородных явлениях, но зависящих от различных причин приходится назначать совершенно различное лечение и, наоборот, назначать одно и то же лекарство при совершенно разнородных симптомах. Так, напр., часто удается остановить понос приемом касторового масла, потому что вызванная им усиленная перистальтика кишечника удаляет из последнего содержимое, своим присутствием раздражавшее кишечник. Наоборот, если понос зависит от усиленной перистальтики, назначают опий, который уменьшает ее. Тот же опий назначается нередко с громадным успехом при запорах, зависящих от спазма кишечника. Многочисленные примеры, приводимые Ганеманном в Органоне, представляют из себя набор никем не проверенных единичных наблюдений и фактов, а потому не заслуживающих большого доверия и во всяком случае не допускающих никакого обобщения. Г. в подтверждение справедливости similia similibus curantur ссылается на оспопрививание и предохранительную прививку собачьего бешенства, которыми якобы излечиваются оспа и собачье бешенство. Но в обоих последних случаях дело обстоит совершенно иначе: той и другой прививкой стремятся достигнуть невосприимчивости к данной болезни, иммунитета (см.), а не лечения уже существующей болезни. Опыты показали, что ни оспопрививанием, ни пастеровскими прививками не удается остановить уже развившейся болезни. Так как лечение болезней обусловливается индивидуальностью каждого отдельного случая, требующей строгого разбора открываемых при исследовании больного явлений, их взаимного сопоставления и определения всех показаний и противопоказаний, то научной медициной давно сданы в архив какие-либо шаблонные принципы вроде contraria contrariis или similia similibus. Поэтому в настоящее время слова аллопатия и аллопаты, которые гомеопатия противопоставляет научной медицине и ее адептам, совершенно потеряли свой смысл. Наконец, нельзя не указать на следующий разительный факт. Мы не знаем пока в природе ни одного лекарственного средства (за исключением физических агентов), повышающего температуру человека, но имеем громадное число средств, понижающих температуру, причем действие их обусловливается самыми разнообразными причинами: влиянием на сердце, нервную систему и т. п. Гомеопаты, назначающие лекарственные вещества для понижения температуры, не могут также указать, чтобы эти вещества повышали ее у здоровых.
2) ''Изучение способа действия лекарств.''Научная медицина выработала следующий план изучения влияния лекарственных веществ на организм; ранее всего определяется их химический состав, затем переходят к опытам над животными в лабораториях, причем исследуют влияние лекарственного вещества на дыхание, кровообращение, обмен веществ, нервную систему, на деятельность выделительных органов и т. п.; затем переходят к опытам над здоровыми людьми и только тогда, когда уже является возможность определить физиологическое влияние подобных веществ, приступают к опытам над больными. Чем больше успехов делают естественные науки, тем и возможность исследования влияния различных лекарственных веществ все более и более облегчается и доходит до того, что удается проследить непосредственное их действие на причины болезней. Так, напр., найдено, что хинин успешно лечит перемежающуюся лихорадку своим действием на амебообразные паразиты, обусловливающие ее. Знакомство с гибельным действием сулемы и других дезинфицирующих средств на бактерии позволило вполне сознательное их назначение с успешным результатом при различных паразитных болезнях. Точно так же лабораторные исследования позволяют химическое лечение многих отравлений. Между тем Г., определяя болезнь как совокупность ее симптомов, а не тех или других изменений в тканях организма и отправлений его органов, для отыскания специфических средств против болезней выработала весьма шаткий и во всяком случае крайне односторонний прием — внутреннее употребление различных веществ здоровыми и считающими себя здоровыми. Ганеманн говорит: «все страдания и случайности и изменения в здоровье у испытателя во время действия лекарства (если только соблюдены все необходимые условия) составляют исключительные следствия этого лекарства, хотя бы даже испытатель задолго до того замечал у себя такие явления». Так как наблюдатель при этом отмечает преимущественно свои ощущения, то все подобного рода наблюдения будут крайне субъективны и разнородны. Вот почему в гомеопатическую фармакологию вкрались такие наблюдения, что невинным средствам, мелу, углю, графиту, приписывается способность вызывать сотни и даже тысячи разнообразных симптомов. Так, напр., обыкновенный растительный уголь, принятый в небольших дозах, вызывает 1189 симптомов, рвотный орех — 1198, pulsatilla — 1046, известь — 1631, causticum — 1505, графит — 1144, мышьяк — 1231, квасцы — 1161, углекислый калий — 1650, плаунный порошок — 1608, фосфор — 1915, а сера даже 1969 симптомов. Несомненно, что среди таких симптомов встречаются многие, странность и случайность которых должны быть очевидны для всякого гомеопата, как, напр., свойства иных веществ вызывать злобное настроение духа. Так, например, по Яру, обыкновенная поваренная соль в ряду других симптомов вызывает сонливость днем, ночью страшные сны о ссорах, убийствах, пожарах, ворах, ненависть к людям, неуклюжесть, шум, звон, треск, писк в ушах, онемение одной стороны носа, ощущение как бы волосок сидел на языке, ненависть к табачному дыму, сильное возбуждение любовного чувства, мозоли на ногах со стреляющими, винтящими болями, выпадение волос, даже бороды. Мел (Calcarea), по Ганеманну, вызывает сильное желание быть магнетизированным, худобу, при прогулках на открытом воздухе — уныние и слезы; явное сотрясение кожи с головы до ног, кистообразные наросты, выделяющие ежемесячно гной, опухоли и искривление костей; частые, резкие, беспокойные, фантастические, сбивчивые, страшные и ужасные сны. По ночам беспокойство, головокружение, кровотечение из глаз после почесывания затылка. Бородавки на руках и кистях и т. п. Конечно, многие просвещенные гомеопаты отрекаются от подобных наблюдений, но тем не менее возможность их указывает и на возможность произвола в записывании симптомов. Однако известно, что одна и та же болезнь может протекать, проявляя совершенно отличные симптомы. Таковы, например, разнообразные формы гриппа, обусловленные одной и той же заразой, — перемежающейся болотной лихорадки, брюшного тифа и других страданий. В каких бы симптомах ни проявлялось болотное заражение, как правило, всегда нужно назначить хинин. Какие бы припадки ни вызывались глистами, всегда нужно давать глистогонные и т. д. С другой стороны, совершенно различные болезни могут представлять общие симптомы: рвота может обнаруживаться при страданиях мозга, желудка, кишечника, брюшины, при беременности и т. д. Гомеопаты же, исходя из крайне субъективных наблюдений симптомов, неизбежно вынуждены руководствоваться при лечении даже цветом волос пациента (при расстройстве пищеварения или диспепсии у белокурых — Pulsatilla. См. Лори, «Гомеопатическая домашняя медицина» (СПб., 1892).
3) Еще меньше при современном развитии медицины можно довольствоваться положением Г., что вполне достаточно избавлять от симптомов и лечить их, так как из них слагается сущность болезни. Так как у разных больных однородные причины вызывают различные симптомы или проявляют их в различной силе, то об уподоблении симптомов не может быть и речи. Так, напр., при одной и той же степени зубных страданий боль может быть крайне разнообразна по силе своего проявления. У некоторых субъектов даже невысокое повышение температуры вызывает бред и т. под. Наконец, одна и та же болезнь может обнаружиться самыми разнообразными припадками. Так, напр., при сифилисе мозга может развиться падучая. Если врач обратит свое внимание на лечение последней, а не позаботится своевременным назначением йодистого калия устранить часто легко излечиваемую причину, то все его усилия будут напрасны. Точно так же перемежающаяся лихорадка часто протекает в самых разнообразных скрытых формах, как, напр., невралгии, даже острого буйного помешательства. Все эти разнородные проявления при правильном распознавании дают прекрасный результат при назначении достаточных доз хинина, и было бы большой ошибкой со стороны врача лечить упомянутые припадки, как основную болезнь. Благодаря успехам бактериологии удалось не только определить причины многих болезней, но знакомством с условиями развития различных специфических бактерий радикально устранять и излечивать много болезней, против которых прежде врачи боролись без всякого успеха, так как, не зная причин болезней, стремились устранять только симптомы их.
Другая особенность гомеопатии — это ''дозировка'' лекарственных веществ, назначаемых больным в сильных разведениях, возрастающих в геометрических прогрессиях. Существуют 2 системы деления: десятичная (децимальная) и сотенная (центимальная). Из крепких, или цельных, тинктур, обозначаемых перечеркнутым нулем, приготовляются все последующие разведения, исключая 1-го, которое приготовляется в различных пропорциях. Для приготовления 2-го разведения — смешивают 1 часть первого разведения с 9 частями алкоголя; для приготовления 3-го разведения берут одну часть 2-го и смешивают снова с 9 частями алкоголя и т. д. до 6-го. Это будет т. наз. десятичная система. Степень разведения лекарств, приготовленных по этой системе, обозначается цифрою со знаком ×. При сотенной системе (обозначаемой цифрой без знака) для приготовления 2-го разведения берется 1 часть первого разведения и смешивается с 99 част. алкоголя; для 3-го разведения — 1 часть 2-го разведения на 99 частей алкоголя и т. д. до 30-го (Ганеманн доходил до 100-го; русский гомеопат Корсаков до 1500, а Енихен до 40000 дел.). Таким образом, при десятичном делении ×1 = эссенции, ×2 = ; ×4 = ; ×6 = . Выше ×6 при десятичном делении обыкновенно не прибегают, а предпочитают переходить к сотенной системе, при которой получаются следующие разведения: 1 = , 2 = , 3 = и т. д. Вообще знаменатель дроби состоит из 1, сопровождаемой числом нулей, равным удвоенному числу порядка деления. Так, 3-е деление имеет знаменателем 1 с 6-ю нулями; 5-е деление в знаменателе имеет 10 нулей. Гомеопаты всего чаще прибегают к 18—30 разведениям (тогда в знаменателе дроби имеется от 36 до 60 нулей). Чтобы дать хотя бы приблизительное понятие о последней, недоступной воображению величине, с которой не приходится иметь дела даже астрономам, вычисляющим движение светил небесных, многие прибегали к самым своеобразным сравнениям. Так, напр., один гран лекарственного вещества в 30-м делении, обращенный в крупинки, дал бы массу в 61,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000 раз больше земного шара. Знаменитый английский ученый Роджерс дает следующие вычисления разведений:
 
 Понятно, что при подобном дроблении вещества, при всей его способности к делимости, при назначении лекарства даже в 9-м разведении мы в организм ничего не вводим, за исключением нескольких капель алкоголя или невинных кондитерских крупинок. Гомеопаты в подтверждение никем не отрицаемой высокой способности делимости веществ ссылаются на вдыхания синильной кислоты, убивающие человека, на спектральный анализ, открывающий ничтожные %% содержащихся в наблюдаемых предметах веществ, на то, что под микроскопом удается подметить частицы твердого лекарства, взятого для приготовления того или другого раствора 9-го дел. Но пары синильной кисл. представляют значительную весомую величину, соответствующую, быть может, только 3-му или 4-му делению гомеопатов. То же можно сказать и про вещества, определяемые спектральным анализом. Что же касается нахождения частиц вещества в 9-м разведении под микроскопом, то это легко объясняется тем, что растирание есть крайне несовершенный прием для дробления веществ, при котором весьма крупные обломки их, передвигаясь с пестиком, более не подвергаются размельчению, подобно тому как при этом не растираются и бактерии. Но даже допуская, что при высоких степенях разведения лекарственное вещество не исчезает из сферы наблюдения, нельзя же отрицать, что соответственно уменьшению его количества в растворе должна соответственно уменьшаться и степень его воздействия на организм, так как ни один физик и механик не будет отрицать тесного соотношения между массой вещества и ее энергией или работой, которую она может произвести. Ежедневный опыт учит, что серная кислота в неразведенном виде представляет сильнейший прижигающий яд, что внутреннее употребление ее даже в незначительном количестве вызывает трудно поддающееся лечению отравление; но та же кислота, значительно разбавленная водою, — только приятное кислое питье, а в более сильном разведении она не ощущается даже на вкус. В самой чистой речной воде находится известное количество различных солей в пропорциях, соответствующих 2-му и 3-му гомеопатическому разведению. Тем не менее, никто не наблюдал, чтобы от употребления ее при отсутствии каких-либо болезнетворных причин развивались какие-нибудь симптомы тех или других болезненных изменений, или обратно — происходили излечения болезней. Несомненно, что при назначении лекарства в высоких разведениях мы, кроме алкоголя, ничего не вводим в организм больного. При многих острых болезнях, протекающих иногда благоприятно без всякого лечения, при многих нервных страданиях, в избавлении от которых главную роль играет внушение (гипнотизм) и вера больного, от гомеопатического лечения никакого вреда быть не может. Но при других страданиях, при которых требуется раннее вмешательство врача, во избежание дальнейшего развития процесса гомеопатическое лечение представляет несомненную опасность. Каждому практическому врачу приходится встречать множество запущенных, не поддающихся уже лечению страданий у больных, многие годы лечившихся у гомеопатов; между тем как своевременным вмешательством была бы спасена жизнь больного и сохранено его здоровье. Так, напр., при местной бугорчатке раннее удаление пораженных органов (напр. бугорковых шейных желез) гарантирует сохранение жизни и здоровья больного. Гомеопаты, пользуя подобные страдания внутренними средствами, нередко должны были бы убедиться, что бугорчатка делалась общей болезнью и сводила больного в могилу. Г., как видно из вышесказанного, косвенно послужила полезной реакцией против употребления лекарств чрезмерно большими дозами, а также обратила внимание врачей на особенное значение диеты в иных случаях, но как учение Г. не могла казаться удовлетворительною медикам-натуралистам.
Г. в последние десятилетия не могла не приобщиться к общим успехам медицины. Удерживая за собою без изменения гомеопатический принцип назначения лекарств, гомеопаты новейших школ отрешаются от учения о псоре, о сильном разведении лекарств, прибегают к местному лечению и т. п. Эта группа гомеопатов, имеющая своих представителей во всех странах (Гиршель, Миллер, Лютце в Германии; Яр — во Франции; Юз — в Англии; Лори — в Америке; Бразоль, Дитман — в России), все более и более возрастает в числе, и нужно думать, что недалеко то время, когда искренно верующие врачи-гомеопаты, ближе усвоив себе грандиозные результаты, достигнутые современной научной медициной во всех ее областях, вновь и вполне примкнут к ней.
Литература по Г. весьма обширна. «Organon der Heilkunst» самого Ганеманна перев. на все европ. яз., в том числе и на русск.: «Самуил Ганеманн. Органон врачебного искусства» (с 5 нем. изд. перев. В. Сорокин, СПб., 1885); историю Г. в России можно найти в соч. Боянуса «Г. в России» (СПб., 1882; вышла также и на нем. яз); Jahr, «Nouveau manuel de médecine homoeopathique, divisé en 2 part. (4 vol, 1872; имеется в пер. «Руководство к Г. медицине» Москва); Gerhardt, «Handb.d. Homöopathie» (1882); Lutze, «Lehrbuch d. Homöopathie» (7 изд. 1874); Hughes, «Manual of Pharmacodynamics» и его же, «Manual of Therapeutics» (1-е в пер. на русск. яз.); Laurie, «Homoeopathic Domestic Medicine» (вышло 30 изд.; в пер. на русск. яз. под ред. Бразоля, 2 изд.). Из сочинений, направленных против Г., следует отметить Rogers, «Etat of therapeutic» (Л., 1870).

'''Ветеринарное Обозрение''' — журнал, издается в Москве с 1899 г. Московским обществом врачей и выходит два раза в месяц. Редакторы: С. Н. Павлушков и Н. Н. Мари.

'''Гомер:''' — 1) старший сын Иафета, внук Ноя, отец Аскеназа, Рифата и Фогармы. — 2) Назва&shy;ние народа, происшедшего от 1-го. В нем Флавий видел гомарян, жителей Галатии, Бохарт — фригийцев, но вероятнее всего, это киммерийцы (см.), жившие к С от Черного моря.

'''Ветеринарное управление''' — руководство ветеринарной частью лежит на обязанности министерства внутренних дел и до 1889 г. принадлежало директору медицинского департамента этого министерства. В качестве же высшей совещательной инстанции при м-ве находится Ветеринарный комитет (см. это слово). В 1889 г. ветеринарная часть была изъята из ведения медицинского департамента и как самостоятельное целое в виде опыта подчинена председателю указанного комитета на правах директора департамента. Низшие исполнительные органы доныне подчинены медицинскому начальству — губернскому или областному врачебному инспектору, и лишены всякой самостоятельности. Такими исполнительными органами являются старшие и младшие губернские ветеринары (последние — не во всех губерниях), ветеринары для сельского населения в неземских губерниях, ветеринары на скотопрогонных трактах и железнодорожных станциях и сверхштатные ветеринары. В ведении тех же инспекторов состоят земские и городские ветеринары. В областях и губерниях, подчиненных военному управлению, действуют военные ветеринары, гражданскому же начальству подчинены только сверхштатные ветеринары этих губерний. Собственно на службе В. управления состоят в Европейской России и на Кавказе — 491 человек, а в ведении земств и городов — 438. Распределены они крайне неравномерно; так как главные усилия ветеринарного персонала до самого последнего времени были обращены на прекращение чумы рогатого скота, то наиболее многочисленным этот персонал является на Ю. и В. Европейской России. При наличности в 60 губ. Европейской России 21 миллиона лошадей, 28 миллионов голов крупного рогатого скота, 482 миллионов овец, 10,7 миллионов свиней на каждого из ветеринаров, если даже считать их круглым числом 1000 человек, приходится по 21 тыс. лошадей, 28 тыс. голов рогатого скота, 48,2 т. овец и 10,7 т. свиней. Право ветеринарной практики в империи по медицинскому списку 1890 г. имело 2498 чел., из коих было 82 магистра ветеринарных наук, 2181 ветеринаров и 235 ветеринарных помощников. В Германии в 1886 г. числилось 3128 ветеринаров; во Франции — свыше 4 тыс., в Англии (со включением Ирландии и Шотландии) — свыше 3 1/2 т. Вследствие малого количества ветеринаров гражданского ведомства в империи главнейшее занятие их состоит в исполнении ветеринарно-полицейских обязанностей (см. Ветеринарная полиция).

'''Ветеринарные институты и школы''' — начало особых учебных заведений для специального изучения болезней домашних животных относится ко второй половине XVIII века. Они были вызваны эпизоотиями, опустошавшими в то время всю Европу. Мысль о них возникла одновременно почти во всех западноевропейских государствах, но честь основания первой ветеринарной школы выпала на долю Франции. Она была открыта в Лионе в 1762 г. Клодом Буржела, автором "Elé ments d'hippiatrique" (1750— 53). Содержалась она сначала, главным образом, на средства самого Буржела. Успех школы превзошел всякие ожидания. Из всех стран Европы устремились в Лион лица, желавшие изучить новую отрасль знания, и в первом же году в школе, кроме французов, было 25 учеников-иностранцев. Убедившись в пользе лионской школы, французское правительство основало в 1766 г. такую же школу и для Северной Франции, в замке Альфор. Директором был назначен Буржела, которому в Альфоре в 1879 г. поставлен памятник. Примеру Франции скоро последовали другие государства. Еще в XVIII в. было открыто 17 ветеринарных школ, а ныне их всего 56, под различными названиями: школ, институтов и академий. Они почти все выпускают студентов ветеринарами, но некоторые (напр. гиссенская) дают степень доктора ветеринарии. Независимо от особых В. школ в некоторых заграничных университетах существуют особые кафедры по ветеринарии. Почти все В. школы считаются высшими учебными заведениями и в Германии носят название Hochschule, присвоенное университетам.
В России первая кафедра по ветеринарии была учреждена в 1804 году в Виленском университете; для занятия ее был приглашен из Германии известный Боянус, который в 1806 г. основал в Вильне ветеринарную школу с одногодичным курсом, прекратившую свое существование в 1842 г. Следующим по времени ветеринарным заведением было ветеринарное отделение петербургской Медико-хирургической академии, просуществовавшее с 1808 г. по 1883 г. и закрытое при общем переформировании академии, обращенной в военно-медицинскую. С 1805 г. в Харьковском университете существовала кафедра по ветеринарии. В 1839 г. была устроена при этом университете практическая В. школа. В 1848 г. школа была переформирована, а в 1851 г. совершенно отделена от университета. В 1848 г. была основана В. школа в Дерпте. По новому уставу В. школам было предоставлено право давать степени магистра ветеринарных наук, ветеринара и ветеринарного помощника. Для поступления в школы требовалось свидетельство о выдержании экзамена из курса 4-х классов гимназии (от ветеринарных помощников такого свидетельства не требовалось). В то же время ветеринарам были предоставлены все права врачей. В 1873 г. харьковская и дерптская ветеринарные школы переименованы в ветеринарные институты, с правами высших учебных заведений. Степень ветеринарного помощника уничтожена, как предназначенная для лиц, обладавших крайне небольшим общим образованием. Для поступления в В. институт требуется свидетельство об окончании 6 классов классической гимназии или полного курса реального училища, в последнем случае — с присоединением свидетельства о выдержании испытания по латинскому языку. В том же 1873 г. основан В. институт в Казани. Кроме названных институтов, в 1840 г. была основана ветеринарная школа в Варшаве, в 1889 г. также переименованная в институт. Все В. институты имеют право давать степени ветеринара и магистра ветеринарной медицины, соответствующие университетским степеням кандидата и магистра, со всеми их правами. Профессора и доценты институтов сравнены во всех правах с профессорами и доцентами университетов. Те из них, которые читают специальные науки, должны иметь степень магистра вет. мед. По штатам преподавательский персонал в дерптском, харьковском и казанском В. ин. должен состоят из 3 ординарных профессоров (в том числе директор института), 1 экстраординарного, 3 доцентов, прозектора при кафедре зоотомии и ученого кузнеца. На обязанности их лежит преподавание специальных предметов: зоотомии (с практическими занятиями), гистологии, физиологии, общей патологии, патологической анатомии и гистологии (с практическими упражнениями); частной патологии и терапии; общей, частной и оперативной хирургии, акушерства; эпизоотологии с ветеринарной полицией, общей терапии, судебной ветеринарии; теории ковки (с практическими упражнениями); ведения клиник терапевтической, хирургической и заразной; зоогигиены, экстерьера, фармакогнозии, фармации, фармакологии с рецептурой, сельского хозяйства (полеводство и луговодство), коневодства, скотоводства и учения о животных продуктах (Betriebslehre — читается только в дерптском В. и.). Вспомогательные предметы — богословие, химия (неорганическая, органическая и физиологическая), физика, ботаника, зоология, сравнительная анатомия — читаются в большинстве случаев профессорами этих предметов в местных университетах, как доцентами института. Кроме указанного персонала, при институтах состоят по 2 ассистента при клиниках (в варшавском — 1), помощник прозектора и лаборант по фармации. Выбор всех этих лиц, также как приват-доцентов и сверхштатных ассистентов, принадлежит советам институтов, состоящим из всех профессоров и доцентов, под председательством директоров. Преподавательский персонал варшавского В. ин. состоит из директора, его помощника и только доцентов. Курс обучения в институтах 4-летний. По окончании его студенты могут держать экзамен или на ветеринара, или прямо на магистра вет. мед.; в последнем случае от них, как и от лиц, уже имеющих диплом ветеринара, но желающих приобрести степень магистра, требуются не только большие познания по специальным предметам ветеринарии, но и основательное знакомство с ее литературой. Выдержавшие испытание обязаны еще представить и публично защитить диссертацию по одному из специальных предметов. В ветеринарных институтах состояло студентов к 1 января 1891 г.: в дерптском — 215, вольнослушателей — 6; в казанском и варшавском — по 100 студентов. В течение 1890 года получили степень ветеринара в дерптском — 46 (и сверх того двое удостоены степени магистра ветер. медицины), в казанском — 39, в варшавском — 23. Расходы на содержание институтов колеблются между 19175 р. (варшавский) и 52164 р. (харьковский.).
Из ветеринарных заведений России наибольшей славой пользовалось бывшее ветеринарное отделение СПб. медико-хирургической академии и дерптский институт: первое, как получившее уже при основании значительные средства, научные и материальные, и, кроме того, составлявшее часть академии, чем устранялось узкое специализирование как профессоров, так и студентов; второй — благодаря постоянному общению с заграничными учеными. Между профессорами первого особенно выдавались Книгин, Всеволодов, Прозоров, Равич, второго — Иессен, Брауэль, оба Унтербергера и недавно отпраздновавший 25-летний юбилей своей учебной деятельности Е. Земмер. За последнее 20-летие замечается сильный прогресс и в других институтах, за исключением варшавского, располагающего незначительными материальными средствами. В настоящее время деятельность харьковского и дерптского институтов расширена учреждением при них бактериологических станций, основанных на средства военного министерства. На содержание станций м-во ежегодно ассигнует по 3000 руб. на каждую. Существуют еще кафедры: по ветеринарии — в Новоалександрийском сельскохозяйственном институте и по эпизоотологии — в петербургской Военно-медицинской академии.
 .
