14/2 февраля
14/2 февраля... The British institution. По соседству от клоба
путешественников, где ежедневно бываю, на той же улице Pall-Mail, находится
Британский институт, учрежденный в 1805 году для ободрения английских
художников, под покровительством короля, и для усовершенствования тех
отраслей мануфактур, кои имеют нужду в разных изящных художествах, как
например в живописи, в рисовании, скульптуре и проч. С сей же целию положено
установить ежегодную выставку (a public exhibition) для продажи национальных
произведений и для награды отличнейших художников премиями. Выставка
делается в пользу токмо британских художников или живущих в одном из
соединенных трех королевств, и преимущественно ободряются живопись,
скульптура и modelling. В числе живописцев, однако же, коих картины здесь
выставлены, нашел я и русское имя: Stephanoff. Я спросил у смотрителя,
русский ли он или англичанин, и он отвечал мне, что Степанов, кажется,
происхождения русского, но что он родился и воспитан в Англии и принадлежит
по всем правам к числу ее художников. - Президент и директор сего института:
the Earl of Aberdeen.
 
Три комнаты наполнены картинами и несколькими произведениями
британского резца. В первой комнате картина, которая мне бросилась в глаза,
отображает ''последний день'', the last day, "когда солнце потемнеет и луна
будет кровавого цвета" (Откров ), писанная Говардом. Но я смотрел на
нее без страха и с доверенностию к провидению - и подошел к
Вестм абб , живо с берега Темзы изображенному, где
ожидают истинного бессмертия те, коим люди уже присудили его.
 
Большая картина, которая представилась мне в другой комнате, изображает
суд над лордом Вильгельмом Рюсселем (The trial of William Lord Russel, at
the Old Bailey) в 1683 году, писанная Hayter'oM. Подсудимый изображен
говорящим, и на лице его выражены твердость духа и негодование. Внизу
женщина записывает, кажется, слова его и страшится пропустить смелые
опровержения доносчиков, кои на особой шепчут друг с другом. Не
зная еще ни предмета картины, ни значения лиц, на ней изображенных, я угадал
жену его (Lady Rashel Russel), по вниманию ее, по участию, которое выражено
в глазах ее, устремленных к говорящему. В расположении комнаты, в костюме -
нет никакой перемены. Кажется, и теперь видишь то же в Old Bailey, что было
при лорде Рюсселе, изменился токмо один дух народа, свободою и законами
возрожденного.
 
Еще одною из больших картин я долго и пристально любовался: она
изображает Марию Магдалину, и Иоанну, и Марию, матерь Иакова в ту минуту
утром, после воскрешения Христа, как они, послышав глас: "Что ищите живого с
мертвыми?", пали ниц на землю. Тень чудесной белизны рекшего сии слова
ангела видима и вдали - и снова слышатся слова: "Его нет здесь; он вознесся,
вспомните, что он сказал вам в Галилее, "в третий день воскресну"", - и
устрашенные жены вспомнили слова спасителя и поверили. Страх и радость,
любовь и вера написаны в чертах, внемлющих словам ангельским.
 
"Потоп" мне не понравился. Вид волнующихся вод, покрывающих землю, не
ужасает зрителя, и он не понимает, от чего укрываются в утесах толпы
полунагих мужчин и женщин. "Хляби небесные растворились"; но еще вершины
утесов не покрыты водою и на одном из них видим мы людей, кои спасутся в
ковчеге; на других горах патриархи подвергаются общей участи. Нежные супруги
спасают друг друга, детей, между тем как безбожное отчаяние рвет на себе
волосы и в ярости своей, кажется, хочет еще остановить воздымающуюся волну,
готовую поглотить остатки человеческого рода (Genesis, ch VII,
v 12).
 
Я засмотрелся на милую женщину, которая теряется в ''созерцании'' луны и
посребренных ею окрестностей, в коих ''видима тишина ночи'' и где ей все о нем
лишь только говорит!
 
 Now, while the busy world lies lost in sleep,
 Let me associate with the serious night.
 And ''contemplation'', her sedate compeer.
 
Картина сия называется "Contemplation".
 
Я видел три головы жидовские, и мои рабины и депутаты ожили в моей
памяти. Черты лиц характеристические, и живописец, верно, бывал в Польше.
 
Но долго мечтал я, смотря на сон Рафаэля, и страшился разбудить его,
дабы не исчезло прелестное, божественное сновидение! Очам его, легким сном
отягченным, видима была богоматерь с младенцем, как она изображена им в
славной его картине.
 
Подле этого блаженного сновидения другая картина счастливой, хотя и
бедной семейственной жизни. Она изображает рыболова, довольного своим
состоянием, в кругу его семейства, в минуту как
 The weary husband throws his freigh aside,
 A living mass, which now demands the wife,
 Th'alternate labours of their humble life.
 Crabbes "Borough".
 
Pharoah's submission, картина писанная по словам Исхода (Exodus,
 XII, ver, 29, 30, 31). Умирающий младенец и страх матери
изображены мастерскою кистию. Вдали, кажется, слышен вопль младенцев и
матерей.
 
Картины Степанова (Fr. P. Stephanoff) представляют одна - Henry the
8th, and Francis the 1st crowned victors at the Tournaments of the Cloth of
Gold, а другая - the Pleaders, a 3-я - The ghost laid.
 
Иосиф толкует сон фараонов (Chief Baker) в темнице и предвещает ему
казнь (Genesis, chap XI, v 19). Писано John Hayter'ом.
 
Тот же живописец изобразил Alashtar'a, задумчивого, но не прелестного,
не очаровательного, каким поэт изображает его:
 
 It was not love, perchance, not hate, nor aught
 That words can image to express that thought;
 But they who saw him, did not see in vain,
 And once beheld, would ask for him again:
 And those to whom he spoke remembered well,
 And on the words, however light, would dwell:
 None knew, nor how, nor why, but he entwined
 Himself perforce around the hearers mind.
 Lara.
 
Бароны, требующие от Великую хартию в Runnemede, 15 июня
1215; но эти бароны не похожи на наших в Петербурге> и в Житомире!
 
Долго стоял я перед ландшафтом и любовался италианским небом, под коим
теперь беспечно гуляет оклеветанный брат мой: {64}
 
 Fair Italy! thy hills and olive groves
 A lovelier light empurples (or when morn
 Streams o'er the cloudless van of Apennines)
 Or more majestic eve, on the wide scene
 Of columns, temples, arcs, and acqueducts,
 Sits like reposing Glory, and collects
 Her richest radiance at that parting hour,
 While distant domes, touch'd by her hand, shine out
 More solemnly. - (Bowler's "Grave of the last Saxon").
 
 
Потом перешел к спящей Магдалине, но, глядя на нее, я не о раскаянии
думал, и мне приходили в голову piu dolce pensieri. Она так роскошно
почивает, и херувим бережет ее от стрелы Купидона, прилетевшего к груди ее.
 
 Soft! She sleeps!
 And even now she dreams of penitence,
 And sweet forgiveness of her erring youth.
 Thee, wake her not!
 Thus spoke the watchful cherub, as he chid
 The arch design of the insid'ous boy.
 
 
На лице ее прелестном изображались другие сновидения, а не dreams of
penitence.
 
Всего выставлено 406 картин и 8 произведений скульптуры. Я не жалею ни
2 шиллингов, кот истратил, ни 2 часов, кои провел в сей галерее.
 
19/7 февраля
19/7 февраля... Я пошел к Шимановской полюбоваться ее альбумом,
наполненным стихами и нотами известных авторов и виртуозов нашего времени и
всей Европы, {65} - и послушать _le murmure_ ее сочинения. Задумавшись под
музыку, я летал воображением и в Москву и на берега Невы и с душою
растроганною пошел бродить в Гайд-парк, где тысячи карет, кабриолет и
пешеходов мелькали передо мною, - но ни одной улыбки, ни одного знакомого
лица я не встретил...
22/10 февраля
22/10 февраля... Sir Neil Campbell познакомил нас с одним богатым
любителем произведений искусства и с родственником его, королевским
архитектором Нешом, который отстраивал Regent-street, и самому себе и тому,
у кого мы были, построил также прекрасное общее здание, образец вкуса,
отделки и comfortable'ности. Полы железные, и не чувствуешь ни малейшего
потрясения, когда по ним ходишь. Лестницы в обоих отделениях дома светлые,
покойные, лепные и украшены итальянскими картинами и моделями римских
древностей. В кабинете видели мы несколько итал моделей и
в столовой картину Лагрене, точно такую, какую он написал для государя,
изображающую внутренность монастыря.
 
Галерея Неша освещена сверху и с боков превосходно. Она вмещает в себя
статуи, картины, портрет короля А и расписана, как ложи Рафаэля,
лучшими живописцами и так, что каждый, отличающийся в какой-либо особенной
части живописи, списывал с оригиналов Рафаэля только те предметы, в коих он
отличается, например один писал зверей, другой - цветы и т. д., так что сии
копии почитают наравне, если не выше оригиналов. Мы видели и план
Букингамского дворца, для короля Нешом начертанный. Сии два отделения в
одном доме дают понятие о здешней просвещенной роскоши у некоторых богачей.
В Англии я еще ничего подобного не видел.
 
Из сих палат в обитель нищеты и разорения шпитальфильдских фабрикантов.
Это один из самых отдаленных кварталов города и недавно прославившийся
разорением его жителей, которое произошло от прекращения работ на шелковых
фабриках. Ими наполнен квартал сей, и, по словам некоторых журналистов, 30
т фабричных вдруг очутились без дела, т. е. без промысла и,
следов , без куска хлеба. Король заказал им какие-то славные обои
для нового дворца, желая доставить праздным работу; британская щедрость и
здесь сказалась, но бедность немногим уменьшилась, начался ропот, явились
афишки на стенах, угрожавшие мятежом, если не будет хлеба у фабричных.
Наружность тех, кои нам попадались в сем квартале, подтвердила нам
слышанное... {66}
24/12 февраля
24/12 февраля. Писал к Сереже в Неаполь и к б Мерьяну в Пар .
Сообщил Сереже известие, от б М полученное. Вероятно, оно
произведет в нем тоже одно чувство негодования и презрение к клевете,
впрочем, весьма тягостное, особливо на чужой стороне, когда чувствуешь
сильнее и привязанность к России и горесть о потери того императора, на
которого сердце не переставало надеяться и любить искренно. От лорда Бекслея
прошел я парком, которого зелень напоминает и весну и в душу вселяет
какую-то грусть по родине и по весне жизни, давно, давно миновавшей. Никогда
так не желал возвратиться и никогда не чувствовал так сильно, что возврат в
теперешних обстоятельствах невозможен: могут подумать, что желание
оправдываться влечет нас туда. Здесь, "в свободной Англии невинность не
погибнет", но мы не хотим быть под щитом ее, и при первой опасности я буду в
России.
 
По Пикадилли прошел я за черту города к Виллерсу, который желал
возобновить со мною петербургское знакомство. Не застав его, побрел назад и
вышел на другой парк, освещаемый весенним солнцем. День прекрасный;
множество гуляющих; дети резвились около пруда, и тусклое сияние лучей
солнечных, вдали вид башни, громады домов с чистыми садиками и дорожками -
все могло бы развеселить сердце, есть ли бы в нем не таилась какая-то
безнадежность на будущее и для себя и еще более для братьев.
 
И невозвратное надежд уничтоженье!
 
Зашел в Traveller-club дочитать газеты. В "Representation" нашел
замечание, которое сам не раз уже делал, читая в газетах, фран и
англ х, имена исковерканные, без малейшего основания помещаемые в
число обвиняемых, и ожидая беспрестанно найти и свое имя в числе обвиняемых:
"One of the features of the present unhappy period is the shameless
disregard with which names are mentioned, without any investigation of
circumstances. The decorum by which men are governed in ordinary cases is
quite extinct; and as no one, in the opinion of the alarmists, can be deemed
really safe, the reported fall of any house obtains immediate belief".
 
То, что журналист говорит о купеческом доме, можно применить и к
другим...
 
В "Spirit of the age", в статье о поэте Кампбеле нашел я определение
характеристическое его стихотворений, которое можно применить и к сочинениям
Дмитриева. Автор говорит о Кампбеле: "Не is a _high finisher_ in poetry,
whose every work must bear inspection, whose slightest touch is precious". И
Дмитриев high finisher в своих стихотворениях. То, что далее говорит автор о
Кампбеле, также и к Дмитриеву отнести можно: "There are those who complain
of the little that Mr. Campbell has done in poetry, and who seem to
insinuate that he is deterred by his own reputation from making any further
or higher attempts. But after having produced two poems (Ермак и к Волге)
that have gone to the heart of the nation, and are gifts to a world, he may
surely linger out the rest of his life in a dream of immortality - There are
moments in our lives so exquisite that all that remains of them afterwards
seems useless and barren; and there are lines and stanzas in our author's
early writings in which he may be thought to have exhausted all the essence
of poetry, so that nothing further was left to his efforts or his ambition".
{67}
---- 
 
Радости земные, как посещения ангелов, кратки and far between. Так и
письма друзей из России:
 
Like angel's visit, short and far between...
 
 
3 марта/19 февраля
3 марта/19 февраля... Выехал из Лондона в 6 час вечера, пожав у
милого брата руку, надолго ли? не знаю. Я никогда так горько с ним не
расставался. В карете - в мыслях и в душе моей прояснилось. Я смотрел в
ясное небо и на его звезды! и свет их вливал утешение в грудь мою; но мысль
об одиночестве Николая долго, долго не покидала меня. Я рассчитывал часы, в
которые он возвращается домой, и когда наступил час ночи и я мог думать, что
усталый от парламентских прений возвратился он домой и спит спокойно, и мне
легче стало до самого утра, которое настанет для него в тяжкой грусти по нас
и в неизвестности о судьбе своей. Вера в провидение и в нашу невинность
подкрепляла меня.
 
Русский разговор с Ай.....несколько развеселил меня. В Дувре нашел гр.
Ливена поутру 5-го числа, сел с ним на пароход, страдал и очутился, гонимый
бурею отечества и сильным ветром, чрез три часа в Кале, где встретили гр.
Бальм . Успел отсюда так, как и из Дувра, написать к Николаю и еще раз к
Булг и Жук с послом. В Кале памятник Лудв 18-му,
вступившему на первую франц землю.
 
Из Кале в 6 часов вечера отправились в Париж через Амиен, где 2
духовные процессии, мир 1803 года, прах Грессета и..... В обедал с
барабанным боем. St.-Denys - и прекрасная готическая церковь с прахом
королей, бурею революции рассеянным, и в 10 часов 6 марта снова в Париже...
 
8 марта/24 февраля
8 марта/24 февраля. Был в 1-й раз в камере, видел 6 статуй древних
ораторов, разделение залы, министров: Вилеля, Шаброля, Фрейсиноса, le garde
de secours - - председатель, трибуна, речь по тетрадке, мундиры
ораторов; с замечанием б Сталя согласен. - Benj. Constant, R.
Collard, Sebastiani. Говорил Berthier о противузаконности уступки св.
Доминго. Отвечал Шаброль (см. "Монитер"). Гр. Комон ввел, усадил меня dans
la galerie reservee и объяснил порядок.
 
Писал к Ник чрез К. и Р., к Серг в Рим и в Неаполь...
 
10 марта/26 февра
10 марта/26 февраля. У m-me Recamier знакомство с Шатобрианом, разговор
о его сочинениях, об имп Александре и его с ним переписке, о
Канинге и о сочинениях, издаваемых Шатобр . Церковь в аббатстве,
дофина приезжала faire une station с дюк Монморанси.
 
Обед у гр. Брея, писал с секретарем> его в Мюних к брату. Писал к брату
по почте в Неаполь, Рим, Венецию, Верону и Мюних. Вечер у С. П. Св и
у Гизо.
 
11 марта/27 февраля
11 марта/27 февраля. Писал к Ник чрез Р. Был у R. Collard, и
Жюльен. Разговор о гос , о П .
 
9-й час утра. Воскресенье, 12 марта. Ferte a Ferme de Paris. 9 миль от
Парижа, откуда выехал в 1-м часу ночи. Еду по той же дороге, по которой в
воскресенье же ехал с братом: Бонди, Клей, Mo, St. Jean Laferte - и сюда.
Солнце зеленит уже луга. Все светло вокруг меня, но в душе моей беспокойство
о братьях, грусть по чем-то невыразимом и досада на субботу, кот не
позволила совершить путешествие по-прежнему плану и принуждает возвратиться
в Россию. Что найду я там? А здесь оставляю брата, приятелей - и что-то
милое, новую встречу в жизни.
 
В Мо приехал на рассвете, не успел заглянуть в храм Боссюета; но узнал
его изрубленные старые стены, которые осматривали мы с братом. Где-то он? И
где Сережа? Я бы желал для Николая это солнце, которое озаряет меня и
проникает в мрачную душу. Туманы Англии не разгонят грусть его одиночества и
беспокойство его за нас и за Россию не затихнет там. Светлое небо иногда не
без утешения, не без надежды - для сердца! Простите, милые!
 
J'allais a Petersbourg et je pensais a vous!
 
 
Иперне. В 5 часов приехал я сюда и остановился в том же почтовом
трактире, где обедал с братом. Грустно. Холодный ветер сжигает тело, а тоска
по братьям и встреча в П б - сердце. Я проехал от городка Dormant
до самого Иперне вдоль долины; по другую сторону оной - горы, усаженные
виноградником. Уж черенки приготовлены и лежат кучками по горам. Стада ходят
по равнинам. Селения нагорные с башнями и церквами. Я в Иперене, откуда
брыжжет шампанское на все части света; но одному и пить невесело. И оно не
развеселит сердца братского...
14/2 марта
 
14/2 марта. Франкфурт-на-М . В 68 часов приехал я сюда по -
знакомой дороге. Только две станции от Мейнца мне не были известны, ибо мы
поехали отсюда осенью по Рейну. В Мейнце взглянул на Мейн, переехал мост
его, на древний город и на церковь красную - с моста; вдали лучи заходящего
солнца отражались в знакомых струях Рейна; как что-то родное, увидел я
красивые берега его, подумал о времени, которое пролетело и как сон исчезло.
 
Писал к братьям, к Пуш , к б Мер , видел
Нов и Маркелова и в ночь пускаюсь в путь на Веймар.
 
15/3 марта
15/3 марта. Грусть и дождь провожали меня во всю ночь. Солнце прогнало
обоих, хотя первую не совсем. Courier, Ламене и бар Экштейн заняли меня
на несколько минут, но читать трудно (выписать несколько строк из Ламене и
Courier). Я проехал Гельмгаузен - до Фульды, старинный город, славный своим
аббатством и, помнится, историком оного. Опять надобно было заметить, что
монахи умели выбирать место своего жительства. Прекрасные долины, селениями
усеянные. Вдали, в правую сторону, представилось мне огромное, великолепное
здание: это фасанерия, или птичня курфюрста кассельского. Я подумал про
себя, и не без приятного чувства, что ферма царскосельская русского
императора скромнее этой птични немецкого принца. Не успел зайти в церковь
старинную; на горе монастырь; попавшийся мне навстречу францисканец сказал
мне, что в нем 27 чел его братства. Я спросил, нет ли истории
аббатства фульдского. Пишут, отвечал он, подробную, полную, где все, все
будет. Он напоминал наших неопрятных тружеников и, казалось, желал кончить
разговор о летописцах монастыря своего. Я успел только спросить, богаты ли
они книгами. Большая библиотека, отвечал он.
 
16/4 марта
16/4 марта. Утро в Эрфурте. Остановился в трактире подле дома, который
занимал император; не мог видеть его комнат, ибо в них живет прусский
дивиз генерал. Проехали мимо домов, в коих Наполеон и бав 
король жили. И о всех трех должно сказать: жили. Великие тени двух носятся
еще над вселенною.
 
Город снова оживает и жизнию новою обязан промышленности и торговле
жителей, особенно фабрике лент. Здесь бывал университет, теперь только
семинария и гимназия; но гласность некоторых ученых привлекает сюда
учащихся; у Тромсдорфа, славного химика, учится наш Боровский и двое русских
немцев: Ludwig и .
 
Веймар. Нем Афины. В 12-м часу утра явился к великой княгине. В
2 часа прислала за мною карету, отдала письмо к имп е, говорила о
России, об имп е со слезами. "Поведение братьев достойно
незабвенного", - лучшего ни о ком сказать нельзя, и опять слезы блеснули в
глазах ее. Поручила поклониться Кар , уверена, что он не переменился
ни в чувствах, ни в образе мыслей. Вот что удержал в памяти, смотря на милые
черты ее, изображающие глубокую горесть, ум и душу высокую! Поклон от гр.
Эглофштейн Плещеевой.
 
Был у Гете. {68} На пороге - Salve. Издает полные сочинения; сказал о занятиях своих по нат ист : «Они нашли меня, не я набрел на них». В книжной лавке нет ничего нового. Желал видеть веймарский Вестминстер - St.-Jakobskirche, где над Гердером
 
свет, любовь и сияют незаходимою славою 
где бозе ожидают награды полезным трудам своим
 
—и где над Шиллером — нет памятника! (Здесь и Лука Гранах и музеус). Но
церковь сия была заперта, и я издали поклонился праху их! Вся Германия
читает Шиллера — и прах его сиротствует. Приписывают это не холодности
Германии, но обстоятельствам, в коих была Германия в год его кончины. Речка
Ильм. Струи ее журчат бессмертием. Стихи Шиллера на Ильм... 
 
21/9 марта
21/9 марта. Эльбинген. 2 1/2 попол . Вчера минуло 8 месяцев, как я
выехал из П б . Не думал я так скоро deposer le baton et le
manteau du voyageur! Я видел одни темницы, гофшпитали, богодельни, суДы,
казни, в Париже: грозные похороны Foy, шумное торжество либеральных
журналов; в Лондоне: падение мелких ассигнаций и Гольдсмита и шелковых
фабрик в Шмитфильде, сопровожденное голодом для фабричных. Путешествие мое,
которое забвением должно было излечить раны и горе мое в П б ,
попало в бурную эпоху и для России - и я не унесу с собою из чужих краев ни
сладких воспоминаний, ни надежд утешительных! ни даже желания возвратиться
на чужую сторону, где я страдал и за себя, и за братьев, и за Россию...
 
27/15 марта
27/15 марта. Понедельник в 1-м часу пополудни въехал в П бург. -
Думал ли так скоро поставить в уголок страннический посох мой!..
 
29/17 марта
29/17 марта... Рескрипт Кар . Все спрашивают: кто писал}
Примечательная черта в нашей публике: не радость за семейство и за ясность
последних дней Карамзина; не признательность к высокому чувству императора,
умеющего ценить семейственные и гражданские добродетели, трогают наших
паразитов; но они спешат узнать - к кому бы обратиться с поклоном; кто тот,
который орудием таких милостей? Авось и нам перепадет малая толика? Все ищут
временщика, и только одного не видят - императора и заслуг Карамзина.
Впрочем, более радостных, чем завидующих лиц...
---- 
 
13 июля
 
Берлин. В пять часов утра 13 июля выехал я из Петербурга - в самый день казни!
18 июля
 
18-го числа ровно в час пополудни переехал я границу в Нимерзате и в тот же день, получив в Мемеле письма из П бурга и Лондона, писал к Н .
 
Одна мысль давила душу во всю знойную дорогу, но взор на небо, особливо
ночью на звезды, над коими отец несчастных утешал меня, иногда возвышал душу
и примирял с землею. История Лютера развлекала и укрепляла меня. Физическое
томление от сильного жару (ибо десять дней без туч пылает горизонт!),
жестокое одиночество и воспоминания о брате, с коим выезжал из России за год
пред сим, но с другими чувствами и надеждами, - все это заставляло сердце
мое беспрестанна к единому всегда на потребу - к
богу-утешителю, и к невинности милого брата, жившего для блага людей и
страдающего ныне от того наиболее, что милейшие душе его не совершилися
желания.
 
В 9-м часу утра приехал сегодня в Берлин, остановился в той же скромной
комнате, где за 4 месяца с 1/2 жил один в страшном беспокойстве за братьев и
поспешал в Россию, где ожидали меня - смерть Карамзина, болезнь Жуковского и
несомнительность в обвинениях на брата и в.....
 
Теперь я дышу свободнее.
 
Сию минуту получил письмо от Сережи из Мариенбада - и первое движение
души и сердца благодарность создателю и молитва за них же.
 
Писал к Н , послал донесение след ком , записку
о нем и приговор суда; письма мои к к Гол и к государю - 3, и
одно написанное, но неотправленное - к государю же. Упоминаю об отзыве
гос по прочтении оправдания. Сообщил мнение, как писать оправдание.
Каких книг прислать? Везу бумаги для него и Сергея.
 
Писал к Карамзиной в Ревель и просил переслать письмо и к Жих .
 
Дрезден. Приехал в 9 часов утра, 5 авг , в воскресение. В
понед писал к Н и послал выписки из доклада, манифеста и
проч.
 
Разменял 110 черв на сакс , прус и австр 
деньги. Получил за 94 тал от Басанжа австр бумажки.
7 августа
 
Зау на Эгре. 7 августа. 4-й час пополудни. Прекрасный городок, который
памятен мне своим местоположением и товариществом милого брата. Здесь, в той
же комнате, где был с ним за год, сижу и пишу сии строки. Те же города, те
же виды гор и смеющихся селений, но не то уже чувство в мрачной душе, редко
светом религии и сильного сердечного прибежища к богу подкрепляемой. Вчера
ввечеру заезжал в Пильниц, более часу беседовал с Крейсигом в кабинете его,
во дворце, потом гулял с ним на патриархальном дворе короля-патриарха,
слушал Крейсига, говорящего о нем с любовию и благодарностию, любовался
прелестными окружностями и, переехав живописную Эльбу на лодке, уже в
сумраке вечера пустился с молитвою за братьев в путь. Дача и деревня и
странный своею архитектурою дом к Путятина рассеяли мои мрачные мысли.
Я зашел во внутренность двора, оглядел все странности строения. Дворник
желал познакомить меня с моим соотечественником; но мне не до новых
знакомств. Подожду возвращения сюда Сережи. Отчуждение же к Пут 
из России привело меня к мысли о Н и о всех нас. Что, есть ли судьба
приведет жить и умирать вне отечества, далеко от Кар , Жук ,
Жих и еще немногих! И как возвратиться к тем, кои.....
8 августа
 
... Карлсбад. Приехали сюда в 7 час утра 8 августа. Обегал колодцы,
был в доме гр. Н , видел Татищева и других русских. Старался
задушить в себе воспоминания и спешил оставить город, где все меня приводило
к брату, - и то, что я чувствовал, гуляя с ним и глядя на него, как бы с
каким-то предчувствием бедствия и разлуки и думая о его болезни.
 
На первой станции от К бада в Взводах обедал в той же комнате, где
обедали и расстались с Чаадаевым. В Эгру приехали уже к вечеру и через час
пустился уже по незнакомой дороге в Мариенбад, куда приехал с трепещущим
сердцем и с молитвою в полночь. Не смел разбудить Сережу и только издали
увидел его в 9-м часу утра, идущего к колодцу. В 10 часов мы свиделись и
обнялись у П . С тех пор душа моя спокойнее. Не верю еще блаженному
состоянию души и ума, которое ощущаю с тех пор, как здесь.
18 августа
 
Вчера, 17 августа, Жуковского приезд сделал меня как-то тихо
счастливым, и я поверил и будущему лучшему, когда в настоящем может быть еще
для меня столько счастия; и, может быть, осень и зиму с ним! Недостает
одного Н . Но когда же в этом мире счастие сердца было совершенно!
 
Два раза писал к Ник , 12 и 16 авг . Первое с оказией, второе
по почте.

20/8 августа
20/8 августа. Вчера ввечеру был в первый раз с П на высоте
Jagershaus и оттуда на schone Aussicht и сожалею, что десять дней прожил в
Мариенбаде, не любовавшись прелестными видами с сих высот. С первой видел
весь Мариенбад, в долине, и с его колодцами, с другой - другую сторону,
которую гора, на которой мы стояли, разделяет от Мариенбада. Вид обширный и
прелестный! По сторонам два небольшие озера, деревеньки, рощи - и все почти
одним взором обнять можно. Справедливо назвали эту площадку: die schone
Aussicht. Для к Меттерниха недавно устроили здесь скамьи и зеленый
стол. Мы за ним отдохнули и спустились в мирную нашу долину, глядя в окна
нашего дома!
 
Сегодня, воскресение, я возвратился сюда пить сливки с черным хлебом и
читать журнал брата Н , вчера из Карлсбада присланный. Сколько
различных ощущений в душе и в сердце! Какая душа, какое милое простодушие в
этом каторжнике! Черта примечательная по его правилам, по коим он
возвратился из дрезд театра, чтобы додать лакею то, что он
предполагал заплатить за билет; беспрестанная мысль о России и о крестьянах
- и любовь к семейственной жизни. - С вечною благодарностию буду хранить в
душе память о купленной им в Карлсбаде печатке, и воспоминание ощущений им
за меня радости, в 1824 году, по случаю отставки моей.
 
22/10 августа
22/10 августа. Ездил в Францбрун к Жуковскому; провел с ним день и в
час пополуночи возвратился, опять чрез Эгру, в Мариенбад. С худо
провел ночь и встал расстроенный. День 23 авг была лучше. Сегодня, 24
авг , проводили Пуш в Дрезден; после обеда я страдал за
С - и молился. Писал к Ник 24 авг .
 
25/13 августа
25/13 августа. В 7-м часу утра выехали из Мариенбада в Францбрун.
Отсюда выезжаем сегодня в час 27 авг ...
 
Дрезден. Мы приехали сюда в 10-м часу утра 31 августа. Жуковский
приехал 11 сентября.
 
Прогулка в Финлетер с Пушкиными в воскресение, также 11-го. Ездили в
Тарант с Жук . В с Жук 18-го в воскресение.
 
Два раза писал к Свечиной, раз к б Мерьяну 18 сентября...
 
Сегодня (18 сентября) был при открытии в Landtumer общества немецких
любителей натур истории и медицины, коего известный Окен и Carus
секретарями. Цель сего общества взаимное сообщение открытий, примечаний и
наблюдений герм натур и медиков. Они собираются ежегодно в
одном из городов, удобных для большей части докторов. В Лейпциге общество
сие получило свое начало. Славнейшие натуралисты, например Блуменбах,
съезжаются к сему времени, в назначенное сборное место. Прошедшего года было
оно в Франкфурте, и я едва не застал и там сего собрания, но Блум не
мог быть там, потому что торжествовали его 50-летнее докторство или
профессорство. Статуты общества. Зала собрания, обширная, была наполнена.
 
19/7 сентября
19/7 сентября. Видел выставку предметов художеств изящных и народной
промышленности. Тут вместе с произведениями Фридрихса находятся и скромные
изделия печника и красильника. Не одни туземцы, но и иностранцы присылают
сюда свои труды, и мы нашли и русского живописца. Ежегодно печатается
каталог всем выставленным статьям, и вход в галерею позволен за 2 гроша
всякому. Это напоминает парижское подобное заведение и British institution в
Pall-Mall, где, впрочем, одни живописцы и скульпторы выставляют труды свои.
Издатель Британского магазина (March, 1825) жалуется, что и в Лондоне мало
ободряют отечественные художества и что в сем году (1825), в котором я видел
Brit institution, из знатных один только маркиз Страффорд посетил the
private view of the painters and sculptors, который всегда предшествует
публичному открытию выставки...
 
30/18 сентября
30/18 сентября. Писал к Алексеевым, к Булгакову, кн Голиц ,
Жихареву, Вяземскому, Козлову, Карамзиным, Сушковой, Вейдемейер, Путятиной и
послал свидетельство о жизни.
 
Читаем Mignet "Histoire de la Revolution francaise" и вместе с сим
заглядываем и в биографию генерала Фуа и в речи его, а когда дошли до
эмиграции, то прочли в Ласказе записку, которую он делал для Наполеона о
кобленцских эмигрантах, кои мечтали, под предводительством, своих принцев,
произвести переворот в революции французской и восстановить падающую
монархию. Минье более склонен в пользу революционистов, нежели монархистов,
и сколько ни старается он скрыть свои мнения или казаться беспристрастным -
замечания или намеки, кои он примешивает к повествованию происшествий,
показывают друга нового порядка вещей. И он многое извиняет в актерах
революции, чего другая партия ни простить, ни забыть не может. - Революция
изменила все внутреннее бытие народа, не одни политические его отношения.
Произвол заменила законом, привилегии - равенством. Несмотря сперва на
анархию, впоследствии на деспотизм, цель почти достигнута.
 
О Лудвиге XIV. Le despotisme epuise ses moyens par ses succes, et il
devore d'avance son propre avenir.
 
Минье в сих словах раздробил определение деспотизма, сделанное
Монтескье, как Пристлей - луч солнца. Монт вместо определения
деспотизма говорил только, что когда дикие хотят иметь плод - они рубят все
дерево, т. е. достигают до цели, плода, истощением средств и поглощая самое
будущее (epuisent les moyens par le succes et devorent d'avance leur propre
avenir). Так гений освещает историю или из мрака ее выводит свет
теоре
тической мудрости.
 
"Histoire de la Revolution d'Angleterre, depuis l'avenement de Charles
I jusqu'a la restauration de Charles II", par Guizot.
 
В предисловии автор, полагая, что после французской революции
английская есть величайшее происшествие в бытописаниях Европы, доказывает
сходство оных и тождество начал, из коих проистекли сии революции. Он
опровергает тех, кои начала сии почитают чем-то новым, неслыханным дотоле в
Европе, - и отделяют так сказать, сии события от всего минувшего, прежде
бывшего, возлагая на них и ответственность за все последствия, бедственные и
славные. Но Гизо утверждает, что ни английская, ни французская революции не
прерывали хода вещей, до них начавшегося в Европе; что они ничего не
возвестили нового, ни к чему не стремились, чего бы ни желали и прежде сего
достигнуть некоторые народы в Европе. Беззаконность неограниченной власти;
свободное согласие для законных постановлений и для налогов и право
сопротивления вооруженною рукою - были и прежде началами феодального
правления и правами 4-го Толедского собора, на словах св. Исидора
основанные, не раз были повторяемы церковью: "Celui-la est Roi qui regit son
peuple justement, s'il fait autrement il ne sera plus Roi".
 
Обе революции старались ввести более равенства в общественном порядке:
к тому же стремилась и королевская власть, и успехи гражданского равенства
соразмерялись успехами королевской власти. Революции требовали, чтобы
общественные должности открыты были всем гражданам, раздаваемы по заслугам
токмо...
 
Сие стремление, сии начала не только предшествовали сим революциям
веками; но они те же самые, коим Европа обязана всеми своими успехами.
Аристократия противилась королевской власти и поддержала свободу. За что
народы благословляют королей? За ниспровержение феодального правления,
аристократических привилегий; за единство в законодательстве, в управлении,
за содействие успехам равенства.
 
Откуда сила духовенства? Какими средствами способствовало оно
просвещению? Смешением, под властию и под законом божеским и в церквах
своих, великих и малых, сильных земли и слабых, богатых и убогих;
учреждением училищ, распространением науки, просвещения народного и
деятельности умственной. Вопросите историю владык земли и тех классов
народа, кои решали судьбу его: везде, где токмо заметно благо его, везде и
всегда, когда токмо продолжительная признательность людей свидетельствует о
великом благе, оказанном человечеству, - всегда тем самым означится и шаг,
сделанный к достижению той же цели, к которой стремились франц и
англин революция: "On se sentira en presence de quelques-uns des
principes qu'elles ont voulu faire prevaloir. - Elles ont pousse la
civilisation dans la route qu'elle suit depuis 14 siecles; elles ont prof
esse les maximes, avance les travaux auxquels Thomme a du, de tout terns, le
developpement de sa nature et Tamelioration de son sort; elles ont fait ce
qui a fait tour a tour le merite et la gloire du clerge, de la noblesse et
du Roi".
 
Сколько я помню, та же идея развита и в книге Круга "Geschichte des
Liberalismus" или что-то подобное.
 
Революции прибавили ходу, так сказать, ускорили дело веков, continue
Toeuvre commence des siecles.
 
Европейская образованность началась феодальными отношениями,
аристократией и ее обычаями, законами, идеями ее и самым чувством, которое
тогда в ней господствовало.
 
Но сии самые феодальные правители тяготели над народами, и одно
духовенство дерзало в пользу всех напоминанием о справедливости, о правах
человечества. Одни церкви были убежищем для тех, кои не принадлежали к
феодальной гиерархии, и одно духовенство открывало потребности мыслить,
познавать, надеяться и верить, словом, всему возвышенному и моральному в
человеке - убежище верное и постоянное. Церковь, уже и сама по себе сильная,
сделалась еще могущественнее, поддерживая власть королевскую, - и
преобладание перешло из рук воинственной аристократии к духовенству. Союзом
с церковью и собственною силою королевская власть возвысилась над своими
соперниками; но едва духовенство оказало ей деятельную помощь, как уже оно
стремилось поработить оную. При сей угрожавшей опасности короли прибегали то
к баронам, уже не столь страшным, то к мещанам или гражданам, то к народу. С
их содействием короли снова восторжествовали, и власть их, обличенная
доверенностию народов, утвердилась и соделалась в другой раз господствующею.
Telle est Fhistoire de l'ancienne Europe: l'aristocratie feodale, le clerge,
la Royaute Font tour a tour possedee, ont successivement preside a la
destinee et a ses progres.
 
Au 17-me siecle en Angleterre, au 18-me en France, toute lutte entre
ces trois pouvoirs avoit cesse; ils vivaient ensemble dans une molle paix:
аристократия уже не защищала общественных прав и вольностей, даже и своих
собственных; королевская власть уже не старалась уничтожить привилегии
аристократов; их раболепство, казалось, обезоружило королей; духовенство
страшилось разума человеческого и, не умея управлять оным, угрозами убеждало
его остановить полет свой.
 
Между тем просвещение разливалось и распространялось ежедневно. Масса
народа (le public), оставленная предводителями классов своих, взяла на себя
труд их и - reclama a la fois la liberie contre la couronne, Tegalite contre
l'aristocratie, les droits de l'intelligence humaine contre le clerge. Alors
eclaterent les revolutions.
 
Они дали обществу правителей, кои были в состоянии руководствовать их
успехами, точно так же, как некогда Европа по той же причине передавала
власть из рук аристократов, церкви, королям.
 
В сем состояло дело обеих революций, сим означился характер их.
 
Не должно искать его исключительно в одном: в стремлении к равенству;
ни в другом: в стремлении к свободе; ни в политике, ни в догматизме. Оттенки
различий в их истории, т. е. во времени: в Англии свободные установления,
произведение самого варварства, пережили даже деспотизм, коего отвратить
были они бессильны. Революция нашла там, т. е. в Англии, в самой
национальной церкви - сообщницу, которая своими нововведениями вызвала les
hardiesses de Tesprit humain. Напротив, во франц революции
господствовало страшное единство всего нового. Au jour de l'explosion, un
seul Fait restoit reel et puissant, ''la civilisation generate du pays''.
 
Можно ли согласиться на сие последнее утверждение; где общая
образованность во Франции - в минуту революции? И тот ли был бы характер
оной, есть ли бы она разразилась над просвещенною во всех классах народа
Франциею?.. {69}
31/19 октября
31/19 октября. Сегодня праздник реформации, день, в который Лютер
прибил свои _положения_ (theses) к церкви в Вюртемберге, торжествуют
лютеране по всей Саксонии; не знаю, и в других ли местах; но здесь за два
года пред сим постановили включить в число праздников день сей, и все лавки
закрыты...
 
Этот день напомнил мне и мой вечер в 1817 году, когда я сближал
пасторов протестантских и реформатских и поэт Пушкин угощал их у меня пуншом
и ужином, а под конец и бичевал веселым умом своим - вином разогретого
пастора. - Буссе, Ласозе, Мюральт. {70}
 
Начал читать "Историю" Карамзина. 31 окт ...
 
4 ноября/23 октября. Где же иначе начиналась словесность, как не
поэзией? В России, где словесность только вполовину заслуживает сие
название, ибо чужда совершенно философическим созерцаниям, - поэзия с самого
начала нашего государственного бытия оживляет нравственную жизнь нашу. И в
заунывных песнях, вместе с народною музыкою, утешает рабов татарских или
помещичьих и отличает народный характер, часто и в оковах веселый...
 
6 ноября/25 октября
6 ноября/25 октября. Вчера видел я на здешнем театре "Юлия Кесаря"
Шекспира, перев Шлегеля, 4 акта. 5-го не дослушал, а в постели прочел
статью о Тальме в "Globe", 28 oct. 1826, где взяты некоторые места из
Tillot: Souvenirs historiques sur la vie et la mort de F. Talma и где
выписаны замечания Наполеона на игру Тальмы в Кесаре в "Смерти Помпея" и в
Бруте в "Смерти Кесаря", ролью сотворенною Тальмою в 1792 и 1793 годах. "En
debitant,- criait Napoleon, - otez cette longue tirade contre les rois, dans
laquelle se trouve ce vers:
 
Pour moi qui tiens le trone egal a l'infamie,
Cesar ne pense pas un mot ce qu'il dit" и проч.
 
 
Я бы желал прочесть теперь всю статью вчерашним актерам и даже самому
Шлегелю. Может быть, один токмо, игравший Брута, несколько угадал
исторический характер его и римскую древность (une telle bonte de coeur unie
a un stoi'cisme si inflexible, une simplicite tellement inconnue jusqu'a).
 
Talma и проч. Другие двигались, говорили как дрезденские немцы, и ни в
походке, ни в речах, ни в лице их не было ничего римского...
 
15/3 ноября
15/3 ноября. Вчера здешний англ министр Шад сказывал мне, что
В. Скотт, по его мнению, дает поправлять другому свои романы, ибо в письмах
его, самим им писанных, заметил ошибки, коих нет в печатных сочинениях;
например в одном письме к Шаду употребил он слово _will_ вместо _shall._ Эту
ошибку часто делают, особливо в Шотландии, но не первоклассные писатели,
каков W. Scott.
 
16/4 ноября
16/4 ноября. Получил "le Catholique" от гр. Разумовского чрез М. de
Schoenberg Roth Schoenberg и прочел статью "Sur Tinstruction publique en
France". Общие замечания или введение темны, как и многое в Экштейне, но в
изъяснении причин, от коих университет бесполезен для просвещения и для наук
во Франции, много справедливого, так, как и в мнении автора об устройстве,
какое бы надлежало ввести в университеты, заведенные по разным провинциям
королевства, а не сосредоточивая всего, до наук и учебного порядка
относящегося, в одном Париже, откуда дается тон, хороший и дурной, всему
государству, без малейшего сопротивления извнутри Франции. Тогда и
либерализм был бы менее опасен правительству; ибо, несмотря на усилия
обскурантов и ректоров университета, он всегда останется гнездом его, потому
что лекции официальные, мнения и убеждения вынужденных ли или свободных
профессоров не сильны потушить тех убеждений, мнений, кои учащиеся
заимствуют извне, в книгах, в журналах, в общем мнении, в общем движении
умов, словом, во всем, что они слышат, видят и читают не на официальных
лекциях. Les jeunes gens s'adresseront a l'opiriion du jour et ne manqueront
pas consequemment dembrasser le liberalisme. Un pays comme la France, ou les
idees sont dans un mouvement progressif, не может удовольствоваться
схоластическими формами и, следовательно, училищами, где они господствуют.
Италия и Гишпания доказывают, сколь невыгодно для самого правительства в
высших училищах не достигать степени и объема просвещения, на которую оно
возведено ныне. De nos jours un ensemble de toutes doctrines et
connaissances solides peut seul etre efficacement oppose aux systemes
liberaux. - On n'y reussira pas par un regime peureux et retreci.
 
Так и в России министерство вздумало нападать на невинную книгу о
естеств праве Куницына, {71} и угодник Лаваль, вслед за якобинцами
М и Р , восстал противу народного права, смешивая оное с
естественным, между тем как в книжной лавке в одну неделю разошлось
несколько экземпляров комментарий Траси на Монтескье, в коих публика, не
приготовленная лекциями профессора, которые и яд делают или должны делать
безвредным, с жадностию почерпала в книге Destutt de Траси правила,
противные не только монархическому правлению, но и первым началам
христианства. Строгость и другой цензуры, т. е. на иностранные книги, была
уже в высшей степени; но кто из цензоров, или из министров пол и
проев , коим они подведомы, знал Траси и мог предвидеть в нем врага
монархизма и христианства. {72} Они взрывали пуховики студентов и искали в
них Раупаховых тетрадей об индийской мифологии, {73} а гвардейские офицеры
выкупали весь либерализм французской новейшей словесности.
 
Никогда не забуду вечера, который провели у меня, больного, Лаваль и
Карамзин, по окончании заседания главн учил правления и прения о
книге Куницына. Он увеличил и болезнь мою сильным негодованием к
невеже-просветителю и спором с ним. Я просил Лаваля повторить Кар у
чтение его мнения о естес праве, и Кар разделил со мною
мнение, что Лаваль смешал его с народным. На другой день узнал я источник
Лавалевой ошибки: он прочел накануне франц брошюру о правах, из
Парижа ему присланную. - И там уже не был Ройе-Колар главою университета и
темнело на горизонте просвещения. Лаваль слышал от нас жестокие истины и с
тех пор долго не советовался со мною по занятиям главного училищ правления.
Тогдашнее министерство хотело опереться на Лаваля - и скоро упало. "On ne
peut bien s'appuyer que sur ce qui resiste", - сказал один смельчак-министр
королю своему; а Лаваль уступал всему, даже и Р... у... {74}
 
Способствовать универсальности познаний et non Tisolement, l'absorption
de toutes les racultes de l'esprit par une etude unique. - La veritable
universalite marche avec la profondeur et n'exclut nullement la specialite.
Depuisqu'il existe des peintres de genre et des peintres academiciens, les
arts ont seche. Рафаэль, Леонард де Винци и Микель-Анж были и живописцы и
писатели, архитекторы и музыканты!
 
Учение философии, прав и богословия совершенно упало во Франции.
История также: я разумею на лекциях, ибо нет в самом деле ни одного
знаменитого профессора, коего имя только носит Гизо. - Публика читает
resumes.
 
О так наз hommes de lettres - во Франции напоминают риторов
древности.
 
Les industriels: L'intelligence peut etre entree dans le commerce comme
les produits dune manufacture. St.-Simon и журнал его "le Producteur" -
главные распространители сей промышленности.
 
Не нужно разделять ученого от государственного человека: Гроций был
публицист и дипломат, Бэкон - философ и канцлер Великобритании, Данте - поэт
и один из первых госуд людей в своем отечестве. Так Фукидид,
Ксенофон, Демосфен, Кесарь, Саллюстий и Цицерон, Боссюет и Фенелон. Напомним
ли наших министров юстиции - поэтов? Нет, по крайней мере один из них
доказал бы скорее противное...
 
"Le meilleur moyen d'imposer silence a la basse litterature est de
faire prosperer et d'honorer la haute".
 
Сими словами заключает барон свою статью о народном учении во Франции.
В ней много справедливых замечаний, кои не к одной Франции применить можно,
и в сей статье еще не весьма заметна наклонность автора к иезуитам и к их
системе народного воспитания. Как согласить сию наклонность с начитанностию
автора немецких протестантских книг, коею питает он свои мелкие рассуждения
о разных предметах словесности, наук и вообще просвещения? Желанием добиться
чего-нибудь или пробиться куда-нибудь: _и эдак многим удается_!..
 
31/19 ноября
31/19 ноября. Вчера видел я "Исидору и Ольгу", соч Раупаха,
{75} на здешнем театре. Костюмы, которые должны были быть русскими, не
похожи ни на какие и скорее напоминают старые польские. Играли дурно, хотя
некоторые актеры и хорошие чтецы стихов; но главный характер, князь
Володимир, коверкался и рисовался и декламировал без всякой меры. Зачем
одели актеров в такие платья? Разве они не видят нас ежедневно? Разве мы не
русские? Разве мы не помещики? И разве между нами нет уже князя Владимира,
готового закабалить брата своего, ссылаясь на закон государственный, но, к
несчастию и к стыду нашему, еще существующий, еще во всей силе своей
действующий? Мы в европейском платье, мы без бороды, мы более fashionable, нежели все жители всех
столиц немецких; нам обрили бороды, но нам оставили права наши, кои нас
делают извергами и более несчастными, нежели те, над коими мы их имеем. Ах!
отдайте нам наши бороды и сарафаны и отнимите от нас то, что более всего
разделяет нас от Европы, от просвещения и христианской религии, чем все
костюмы в мире! Отнимите у нас право отнимать жениха у невесты, невесту у
жениха и закрепощать брата, коего мать обольстил, изнасиловал отец наш! Что
я говорю - обольстил? На что обольщение, изнасилование там, где ничто и
никто не противится беззаконному сладострастию, и в земле, где
генерал-губернатор первой и древнейшей столицы смеет отвечать своему
человеколюбивому государю, что не должно наказывать и отнимать у помещика
жены его крестьянина, для того чтобы не возбудить сим примером и в других
ему подобных требовать жен своих от своих помещиков! При чтении сей трагедии
я не столько был поражен истиною и справедливостию вымысла поэта, как при
представлении. Осуждали автора. За что? Пиеса его есть верное, справедливое
и нимало не увеличенное изображение существенности. Оно тягостно, прискорбно
для русского; но виноват ли в этом поэт? Разве он, вместе с сим, и не
истиннолюбивый изобразитель того, что в самом деле и в законах наших
существует; то, что случается беспрестанно и завтра случиться может. Разве
история виртуоза Семенова, крепостного кн Кураки - не хуже, не
постыднее для России и человечества? Там, в трагедии Раупаха, страсть
ослепляет законами необузданного помещика, и он предается ей. Князь
Кур действовал из корыстолюбия или из пустого тщеславия, или по
чувству, варварским правом в нем воспитанному. Exempla sunt odiosa! Но разве
Ржевский не продавал недавно танцовщиц и театральных королей, и разве бояры
наши не раздавали в великолепно-скучных гостиных своих объявления о
продажной труппе актеров и поодиночке?
 
Трагедия Раупаха сильно действует психологическим наблюдением
характера, искаженного, развращенного рабством, в. помещике, а еще более в
рабе Осипе. Я понимаю чувство сего несчастного шута и угодника, который
мстит за любовницу-невесту, которую отняли у него, чтобы выдать ее силою за
конюха; которую он погреб, но еще не забыл после многолетней, в шутовстве и
в мщении проведенной жизни!
 
Этот характер, это чувство в натуре человеческой или, лучше, в натуре
раба. Несчастный, он желает, чтобы и другие не были его счастливее, и
радуется товариществу, в бедствии, хотя сердце его первоначально и не было
чуждо - что я говорю? - было способно любви, и любви страстной, не угасшей
ни с временем, ни с рабскою жизнию. Не отнимайте у него того, что ему было
дороже жизни, не заставляйте его быть свидетелем ее бесчестия, ее
преждевременной смерти и тоски - за конюхом, - Осип остался бы и верным
слугою, и добрым мужем, и не находил бы наслаждения в мщении и в несчастии
других, ему подобных.
 
Характер управителя Петрова и привязанность его к господину, верность,
ничем не потрясаемая, также в рабской натуре наших старинных, добрых и в
страхе господском воспитанных управителей.
 
Сердиться должно не на автора! Иначе мы будем походить на детей,
разбивающих зеркало, в котором видят они свое безобразие... Und doch!
 
Ich erwerbe mir kein anderes Land,
Zum Vaterland,
Ware mir auch frei die grosse Wahl!
 
 
Но это доказывает только, что и эскимосы любят свою отчизну, что мы
любим своих родителей, должны любить их в рубищах, и в парче, и в
незаслуженном несчастии, и в оковах, законом и правосудием наложенных, везде
и всегда! Отечество!
 
Когда вздохнем в последний раз,
Сей вздох тебе же посвятится!..

ПРИМЕЧАНИЯ
 
Дневники (1825-1826 гг.). - Публикуются впервые по рукописи, хранящейся
в рукописном отделе ИРЛИ:
 
ф. 309, Ќ 3 - 20 июня 1825 г. - 16 сентября 1825 г.
 
ф. 309, Ќ 4 - 17 сентября - 1825 г. - 8 октября 1825 г.
 
ф. 309, Ќ5 - 9 октября 1825 г. - 15 октября 1825 г.
 
ф. 309, Ќ 6 - 16 октября 1825 г. - 11 марта 1826 г.
 
ф. 309, Ќ 7 - 12 марта 1826 г. - 30 декабря 1826 г.
 
Большой объем дневников, в состав которых входят пространные выписки из
книг, прочитанных за эти годы А. И. Тургеневым, вынуждает давать несколько
сокращенную публикацию: исключены выписки из книг, не имеющих прямого
отношения к тексту дневников; пересказ церковных проповедей; часть записей о
многочисленных посещениях филантропических учреждений Парижа и Лондона. В
публикуемый текст включено все, что сохраняет историко-общественное
значение. Пропуск текста всюду отмечен троеточием (...), а авторское
многоточие обозначается пятью точками (.....).
 
Дневники А. И. Тургенева являются частью обширного фонда братьев
Тургеневых, поступившего в начале XX в. в архив Академии наук в дар от Петра
Николаевича Тургенева, сына Н. И. Тургенева. Подробности постепенного
возвращения в Россию из Франции этой богатейшей коллекции писем, дневников,
документов и других материалов, а также полные драматизма эпизоды,
сопровождавшие передачу этого архива, изложены в обстоятельной статье А. А.
Фомина "Петр Николаевич Тургенев и его дар русской науке. 1853-1912.
Материалы для биографии" (Отчет о деятельности ОРЯС Академии наук за 1912
год. СПб., 1912, стр. 1-66 (III пагинации)). Научное описание этого
ценнейшего архива до сих пор не издано. Таким образом, единственным печатным
источником в данном вопросе остается по-прежнему очерк академика В. М.
Истрина "Архив братьев Тургеневых", помещенный в виде предисловия в первом
томе академического издания Архива (СПб., 1911). С 1911 по 1922 г. было
издано 6 томов этого Архива (седьмой том был подготовлен к печати, но не
увидел света. Уникальный экземпляр этого тома, содержащий дневники Н. И.
Тургенева за 1824-1825 гг., хранится в библиотеке Пушкинского дома).
Вышедшие тома смогли вместить лишь небольшую часть Архива братьев
Тургеневых. В дальнейшем это издание, к сожалению, было прекращено.
 
Дневники А. И. Тургенева, которые он вел с 1825 по 1845 г., - документы
первостепенного значения для изучения развития литературы и общественной
мысли России и Западной Европы за вторую четверть XIX в. Исследователи
неоднократно обращались к этим дневникам при изучении жизни и творчества
того или иного писателя. Еще в 1905 г. Александр Веселовский опубликовал в
"Журнале Министерства народного просвещения" статью "В. А. Жуковский и А. И.
Тургенев в литературных кружках Дрездена (1826-1827 г.)" с подзаголовком
"Заметки к дневнику А. И. Тургенева" (затем вошло в его книгу: В. А.
Жуковский. Поэзия чувства и "сердечного воображения". "Жизнь и знание",
Пгр., 1918). В дальнейшем к дневникам А. И. Тургенева прибегали пушкинисты
(П. Е. Щеголев, И. Л. Фейнберг), лермонтоведы (Э. Г. Герштейн, В. А.
Мануйлов, И. А. Боричевский), ученые, изучающие русско-западноевропейские
литературные связи (М. П. Алексеев, С. Н. Дурылин, А. К. Виноградов), и др.
Однако все эти ученые ограничивались использованием отдельных записей из
дневников по тому или иному интересовавшему их вопросу. Настоящее издание
представляет собою первый опыт публикации связного текста этих дневников.
{Речь идет о дневниках А. И. Тургенева за 1825-1845 гг. Его студенческие
дневники за 1802-1804 гг. опубликованы в кн.: Архив братьев Тургеневых, вып.
2-й, СПб., 1911. Дневники А. И. Тургенева за 1805-1814 гг. хранятся в
Рукописном отделе Пушкинского дома. За исключением небольшого количества
дневниковых записей, этот дневник в основном наполнен многочисленными
выписками из различных книг. Дневники А. И. Тургенева за 1815-1824 гг.
отсутствуют в сохранившемся архиве братьев Тургеневых - можно думать, что в
эти годы он не вел дневника.}
8 Речь идет о четырехтомном труде Карла Фридриха фон Вибекинга
"Theoretischpraktische burgerliche Baukunde..." (Munchen, В. I - 1821; В. II
- 1823; В. III - 1825; В. IV-1826), в котором излагается история
гражданского строительства у различных народов с древнейших времен до XIX в.
В третьем томе, который Вибекинг показывал А. И. Тургеневу, глава XVIII
посвящена России и Польше: "Geschichte der burgerlichen Baukunde von
Russland und von Polen..." (там же, В. III, SS. 305-409). Основное внимание
Вибекинг уделил строительству Петербурга. В атласе к третьему тому даны
чертежи и планы многих зданий Петербурга: Зимнего дворца, Таврического
дворца, Академии художеств, Публичной библиотеки, домика Петра Великого,
многих соборов и церквей (см.: Trente-neuf Planches appartenantes au
troisieme Volume de Г Architecture civile fondee sur la theorie et la
pratique par le Chevalier de Wiebeking, 1825, tabl. 110, 113, 121, 122).
 
9 А. И. Тургенев познакомился с Шеллингом в те годы, когда последний
перерабатывал свою натурфилософскую систему, оказавшую большое влияние на
Гегеля и других мыслителей в начале XIX в., в мистико-религиозном
направлении. В беседах с А. И. Тургеневым Шеллинг делился с ним планом
своего курса в "форме мифологических исследований", с которым он выступил
сначала в Мюнхене в 1831 г., а затем значительно позднее (в 1841 г.) в
Берлинском университете, читая там лекции по философии откровения и
мифологии. В виде книги этот курс был опубликован посмертно: F. S с h e
1ling. Die Philosophie der Mythologie und Offenbarung. 1857. Помимо А. И.
Тургенева, с Шеллингом были лично знакомы многие русские писатели и
мыслители: П. Я. Чаадаев, Тютчев, братья Киреевские, Шевырев и др. В России
шеллингианская философия оказала воздействие на мировоззрение любомудров.
Однако в пушкинском кругу философия Шеллинга вызывала скептическое
отношение. "Я не дам шиллинга за всего вашего Шеллинга, не потому, что не
уважаю его, - уважаю всякое действующее лицо в сфере умственной
деятельности; но потому, что не понимаю его и слишком стар, чтоб учиться
понимать. Еще несколько лет потерпеть, и само собою сравняемся с ним в
знании", - иронически писал 27 августа (ст. ст.) 1833 г. Вяземский А. И.
Тургеневу (ОА, т. III стр. 249).
10 Немецкий историк Бартольд Георг Нибур в начале 1820-х годов ушел в
отставку с должности прусского посланника в Риме, которую он занимал с 1816
г. Его основной труд "Romische Geschichte", оказавший большое влияние на
развитие исторической науки в Европе, выходил с 1811 по 1832 г.
 
11 По-видимому, А. И. Тургенев посылал в Россию сочинения немецкого
поэта Карла Эгона Риттера фон Эберта (1801-1882). Впрочем, возможно, что
речь идет о труде Фридриха Адольфа Эберта (1791-1834) "Zur Handschriftkunde"
(1825).
 
12 В разговоре с Константином Павловичем А. И. Тургенев заступался за
Ф. Н. Глинку, активного члена Союза Благоденствия; как видно из их
разговора, Ф. Н. Глинка был на сильном подозрении у властей. В последние
годы жизнь и творчество Ф. Н. Глинки подвергнуты внимательному изучению в
трудах: В. Г. Базанов. Вольное общество любителей российской словесности.
Петрозаводск, 1949, стр. 14-26, 101-124; Ф. Н. Глинка. Избранные
произведения. Вступительная статья, подготовка текста и примечания В. Г.
Базанова. "Сов. писатель", Л., 1957 (Библ. поэта. Большая серия, изд. 2-е) и
др. Со своей стороны отметим, что из поля зрения исследователей и
библиографов выпали патриотические стихотворения Ф. Н. Глинки, печатавшиеся
в 1829 г. в "С.-Петербургских ведомостях" (см. ЌЌ 120, 125, 131, 133, 136).
 
13 О личных встречах датского писателя Енса Баггесена с Н. М.
Карамзиным и о сходных мотивах в их творчестве см. работу К. Тиандера
("Лабиринт" Баггесена и "Письма русского путешественника" Карамзина) (К.
Тиандер. Датско-русские исследования, вып. 1. СПб., 1912, стр. 1-82).
 
14 Речь идет о труде Вибекинга и Кренке Клауса: Allgemeine auf
Geschichte und Eifahrung gegnindete theoretish-praktische Wasserbaukunst.
Munchen, 1811-1817, 5B (или Darmstadt, 1798-1807). К изданию приложено 5
томов чертежей.
 
15 А. И. Тургенев в шутку сравнивает Шеллинга с французским танцором
Людовиком Дюпором, выступавшим в России в 1808-1816 гг.
 
16 Полное название этой книги: Der Karfunkel oder
Kling-Klingel-Almanach. Ein Taschenbuch fur vollendete Romantiker und
angehende Mystiker. Auf das Jahr der Gnade 1810... Herausgegeben von
Baggesen. Альманах содержит произведения Баггесена, подписанные различными
псевдонимами.
 
17 Запись о посещении Жана-Поля Рихтера братьями Тургеневыми дополняет
наши сведения по теме "Ж.-П. Рихтер и русская культура", которая исследована
в статье М. Л. Тройской "Жан-Поль Рихтер в России" (Западный сборник. Изд.
АН СССР, М.-Л., 1937, стр. 257-290, с библиографией переводов, статей,
рецензий, упоминаний и цитат из Ж.-П. Рихтера в русской печати).
 
18 О Занде см. комментарий на стр. 524.
 
19 А. И. Тургенев слушал оперу Глюка "Ифигения в Авлиде".
 
20 Как установлено М. Вишницером на основании дневника Н. И. Тургенева,
при свидании братьев Тургеневых со Штейном в Нассау разговор шел о
политическом и социальном состоянии Европы и Америки. Штейн был озабочен
падением влияния аристократии в Англии, хвалил Боливара и называл "важным
происшествием" освобождение Южной Америки от испанского господства (М.
Вишницер. Барон Штейн и Николай Иванович Тургенев. "Минувшие годы", 1908,
вып. X, стр. 276). Как известно, Н. И. Тургенев знал Штейна с декабря 1813
г., когда он приступил к исполнению обязанностей секретаря Штейна в
Центральном административном совете, созданном Россией и Австрией для
управления территорий, освобожденных от наполеоновского владычества. О
совместной работе со Штейном Н. И. Тургенев писал в своем сочинении "Россия
и Русские" (т. 1, М., 1915, стр. 19-37, 307-317). По этому вопросу см. также
исследование Е. И. Тарасова "Декабрист Николай Иванович Тургенев. Очерки по
истории либерализма в России" (Уч. изв. Самарского унив., вып. I, 1918; вып.
IV, 1923).
 
21 О пребывании мадам де Сталь в России в 1812 г. см. статью С.
Дурылина "Г-жа де Сталь и ее русские отношения" (ЛН, т. 33-34, М., 1939,
стр. 263-279). Судя по тексту дневника А. И. Тургенева, можно предполагать,
что в 1812 г. он познакомился не только с Августом Шлегелем, но и с мадам де
Сталь. Таким образом, имя А. И. Тургенева, по-видимому, следует добавить к
списку ее русских знакомых, приведенному в статье С. Дурылина.
 
22 В разговоре А. И. Тургенева с А. Шлегелем речь шла о бароне Павле
Львовиче Шиллинге, изобретателе электромагнитного телеграфа, знакомого
Батюшкова, Жуковского, Пушкина, А. И. Тургенева, Вяземского. О П. Л.
Шиллинге см. статью М. П. Алексеева "Пушкин и наука его времени" (Пушкин.
Исследования и материалы, т. 1. Изд. АН СССР, М.-Л., 1956, стр. 55-75).
 
23 А. И. Тургенев приводит отрывок из стихотворения Батюшкова "Переход
через Рейн" (1817).
 
24 Речь идет об убийстве Н. Ф. Минкиной, наложницы графа А. А.
Аракчеева.
 
25 Речь идет о труде французского френолога Франца Иосифа Галля "Sur
les Fonctions du Cerveau et sur celles de chacune de ses parties" (Paris,
1822-1825, 6 v.).
 
26 Драма "Le roman" принадлежит перу французского драматурга Александра
Жана Жозефа Лавилль де Мирмон (1782-1845).
 
27 Аббат Николь был отстранен в 1820 г. от руководства Ришельевского
лицея по доносам попечителя Харьковского учебного округа архимандрита
Феофила. Подробнее о жизни аббата Николя в России см.: П. О. Юрченко и В. А.
Яковлев. Аббат Николь и первые годы Ришельевского лицея. В сб. "Ришельевский
лицей и императорский Новороссийский университет", Одесса, 1898, стр. 1-70.
Указывая на свою близость к князю А. Н. Голицыну, А. И. Тургенев имеет в
виду свою службу в Министерстве духовных дел и народного просвещения в те
годы, когда министром был А. Н. Голицын.
 
28 А. И. Тургенев имеет в виду П. П. Дубровского (1754-1816),
сотрудника русского посольства в Париже, начавшего свою собирательскую
деятельность во Франции в 1778 г. Подробнее о П. П. Дубровском см. статью М.
П. Алексеева "Из истории русских рукописных собраний" в кн.: Неизданные
письма иностранных писателей XVIII-XIX веков. Изд. АН СССР, М.-Л., 1960,
стр. 36-62, а также в кн.: Каталог писем и других материалов
западноевропейских ученых и писателей XVI-XVIII вв. из собрания П. П.
Дубровского. Под ред. М. П. Алексеева. Составители: Е. В. Вернадская и Т. П.
Воронова. Л., 1963.
 
29 В. Гаюи жил и работал в России с 1806 по 1817 г. О его деятельности
в России по введению метода обучения слепых см.: А. Скребицкий. Создатель
методов обучения слепых, Валентин Гаюи, в С.-Петербурге. СПб., 1886.
 
30 А. И. Тургенев смотрел трагедию Лебрена "Мария Стюарт" (1820).
 
31 После убийства Лувелем герцога Беррийского в феврале 1820 г.
правительство Деказа пало, а Гизо и другие доктринеры вышли в отставку,
отказавшись способствовать новому правительственному курсу, направленному к
усилению феодальной реакции.
 
32 Речь идет о книге Шарля Дюпеня "Discours et lecons sur l'industrie,
le commerce, ia marine, et les sciences appliquees aux arts" (Paris, 1825).
 
33 А. И. Тургенев читал книгу Абеля Франсуа Вильменя "Lascaris, ou les
Grecs du quinzieme siecle, suivi d'un essai historique sur l'etat des Grecs,
depuis la conquete musulmane" (Paris, 1825). Современный исследователь
следующим образом характеризует этот труд Вильменя: ""Опыт", рассказывающий
историю Греции в продолжение четырех веков и имеющий своей целью вскрыть
корни греческого Рисорджименто, посвящен преимущественно новогреческой
цивилизации, пробивающейся из-под турецкого владычества, но имеющей мало
общего с цивилизацией древней. Вильмень широко использует переписку
административную и церковную, сообщения путешественников, греческую
литературу, не пренебрегает ни чертами нравов, ни внешними условиями жизни и
быта" (Б. Г. Реизов. Французская романтическая историография. Изд. ЛГУ,
1956, стр. 65). Как отмечает далее Б. Г. Реизов, тема сочинения Вильменя "в
эпоху филэллинизма была в высшей степени актуальна, и сочинение имело
исключительный успех" (там" же). Отрицательный отзыв А. И. Тургенева о
"Ласкарисе" контрастирует с одобрением, проявленным современниками к этому
труду. Мнение А. И. Тургенева вызвано в основном двумя соображениями:
во-первых, он полагает, что Вильмень придал слишком большое значение
рассеянию греков в Италии, не подчеркнув в то же время в должной мере
влияния книгопечатания и открытия Америки на ход всемирной истории; этим
двум факторам А. И. Тургенев отводил очень важное место в истории нового
времени, что явствует из многих мест его дневника, и особенно ясно выражено
при посещении им Майнца (см. настоящее издание, стр. 308-309) в восторженном
дифирамбе Гутенбергу; во-вторых, хорошо знакомый с современной Грецией по
рассказам жившего там С. И. Тургенева, он считает, что Вильмень недостаточно
осведомлен о событиях, которые он описывает.
 
34 А. И. Тургенев вспоминает М. А. Мойер, умершую в Дерпте в 1823 г.
 
35 "Московским Лафонтеном" А. И. Тургенев именует, конечно, И, И.
Дмитриева.
 
36 Об Абеляре см. комментарий на стр. 517.
 
37 Страницы дневника А. И. Тургенева о чтении им произведений Шарля
Дюпеня расширяют наши знания о знакомстве представителей русской культуры с
его трудами. Подробнее о распространении работ Шарля Дюпеня в России, и в
частности его двухтомного труда "Forces productives et commerciales de la
France" (Paris, 1827), см. статью М. П. Алексеева "Пушкин и наука его
времени" (Пушкин. Исследования и материалы, т. I. Изд. АН СССР, М.-Л., 1956,
стр. 95-100).
 38 О брошюре Стурдзы см. комментарий на стр. 524.
 39 По-видимому, А. И. Тургенев имеет в виду стихотворение Пушкина "Кто
мне пришлет ее портрет" (1821), впервые напечатанное в 1826 г. и,
следовательно, известное ему по рукописи.
 40 О своем посещении филотехнического общества А. И. Тургенев подробно
писал Вяземскому в письме от 20 ноября 1825 г. (см.: ОА, т. III, стр.
134-137). Политехническое общество, основанное в Париже в конце XVIII в.,
разделялось на три отдела: физических и моральных наук; литературный;
изящных искусств.
 41 Стих взят из книги Жюльена "La France en 1825, ou mes regrets et mes
esperances" (Seconde edition. Paris, 1825, p. 20).
 42 Речь идет о книге "Fables russes tirees du recueil de M. Kriloff, et
imitees en vers francais et italiens par divers auteurs" (Paris, 1825) с
предисловиями на французском языке - Лемонте, на итальянском - Салфи. По
поводу французского предисловия Пушкиным была написана статья "О предисловии
г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова", напечатанная в "Московском
телеграфе" (1825, ч. V).
 43 А. И. Тургенев имеет в виду басню Крылова "Сочинитель и разбойник",
которая уже в 1819 г. была истолкована Н. И. Гречем как направленная против
Вольтера, хотя сам Крылов не был согласен с подобной интерпретацией его
замысла. Подробнее об этом см. комментарий А. П. Могилянского в кн.: И. А.
Крылов. Басни. Изд. АН СССР, М.-Л., 1956, стр. 445-446; и комментарий В. И.
Саитова (ОА, т. III, с. 493).
 44 "Урика" (1824) -напечатанный анонимно в Париже роман Клер де Дюра
(1778-1829). В этом романе, основанном на истинном происшествии,
писательница изобразила любовь негритянки-невольницы, воспитанной в
аристократическом семействе, к молодому человеку, который по своему
общественному положению не мог жениться на ней. "Урика", имевшая шумный
успех, была переведена на многие языки, в том числе и на русский. Русский
перевод "Урики", исполненный В. С. Филимоновым, был напечатан в "Новой
библиотеке для чтения" (приложение к "Сыну отечества"), 1824, ч. III, стр.
3-58 и отдельно.
 46 Трагедию "Леонид" написал французский литератор Амедей Пишо.
Обязанная своим появлением на свет широко распространенным во Франции того
времени филэллинским настроениям, эта трагедия имела шумный успех.
 46 Эпиграмма направлена против главы французского правительства
Виллеля, реакционно-монархическая политика которого вела к обнищанию широких
народных масс.
 47 А. И. Тургенев записывает свое посещение французского писателя
Антуана Винсена Арно, участника итальянского похода Наполеона. А.-В. Арно
писал в то время второй том своего труда "Vie politique et militaire de
Napoleon" (Paris, I v. - 1822; II v. - 1826).
 48 О редакторе "Revue Encyclopedique" M.-A. Жюльене, деятельном
участнике этого журнала Э.-И. Геро и об их русских связях см. статьи: К.
Державин. Марк Антуан Жюльен де Пари и его пьеса "Обеты гражданок". ЛН, т.
29-30, М., 1937, стр. 539544; П. Н. Берков. Изучение русской литературы во
Франции. ЛН, т. 33-34, М., 1939, стр. 732, 762; В. Нечаева. П. А. Вяземский
как пропагандист творчества Пушкина во Франции. ЛН, т. 58, М., 1952, стр.
309-312; Ю. П. Ива с к. Два письма князя П. А. Вяземского. Русский
литературный архив. Нью-Йорк, 1956, стр. 40-55.
 49 Речь идет о французском философе Викторе Кузене, который в 1820-е
годы был видным представителем либеральной оппозиции. Об эклектических
философских взглядах В. Кузеня писал в последнее время Б. Г. Реизов: "Как
философская система, эклектизм не представляет ценности, но как историческое
явление, как военная машина, действовавшая против католической и феодальной
реакции, он имеет право на пристальное внимание историка. Общественную
функцию эклектизма нельзя объяснить, назвав его опошлением Шеллинга или
Гегеля или указав на его философскую "несамостоятельность". Смысл его можно
понять лишь в связи с общественной и идеологической борьбой эпохи" (Б. Г.
Реизов. Французская романтическая историография. Изд. ЛГУ, 1956, стр.
295-296). Нежелание Кузеня знакомиться с братьями Тургеневыми объясняется
провокационными слухами, которые распространили о них в Париже, по-видимому,
агенты русского правительства.
 50 О печатании перевода предисловия Тальма к "Запискам" Лекена в
"Московском телеграфе" см. комментарий на стр. 510.
 51 Тальма рассказывал А. И. Тургеневу о премьере трагедии Легуве
"Эпихарис и Нерон, или Заговор ради свободы", которая состоялась 4 февраля
1794 г. Ссылаясь на воспоминания Непомюсена Лемерсье, А. Дейч утверждает,
что на этой премьере произошла дантонистская демонстрация, направленная
против присутствовавшего на спектакле Робеспьера (см.: Александр Дейч.
Тальма. "Молодая гвардия", М., 1934, стр. 187).
 52 Как известно, книга "Memoires de F.-Y. Talma, ecrits par lui-meme"
(Paris, 1850, 4 v.; русский сокращенный перевод: М.-Л., "Academia", 1931) не
считается подлинными мемуарами Тальма. Ученые полагают, что Александр Дюма,
опубликовавший эти мемуары, писал их в небольшой мере по бумагам Тальма, а
опирался преимущественно на мемуары жены Тальма и на воспоминания:
Regnault-Warin. Memoires historiques et critiques sur Talma. Paris, 1827.
Тем большее значение, при указанных обстоятельствах, приобретают страницы
дневника А. И. Тургенева, описывающие его встречи с Тальма и
непосредственно, без временного интервала, фиксирующие его разговоры с
великим французским актером. Тальма, как видно из дневника А. И. Тургенева,
полагал посетить Россию в 1827 г., когда должно было исполниться 40 лет его
сценической деятельности. Однако смерть (в 1826 г.) помешала ему осуществить
это путешествие.
 53 Имеются в виду решения Государственного совета.
 54 А. И. Тургенев упоминает о своем знакомстве с французским
ориенталистом Антуаном Жаном Сен-Мартеном, автором труда "Memoires sur
l'histoire et la geograpbie de l'Armenie" (Paris, 1818-1819, 2 v.).
 55 Свидание Александра I с А. И. Тургеневым в Зимнем дворце имело место
по просьбе последнего. Сохранилось начало черновика письма А. И. Тургенева
царю, из которого видно, что Александр Иванович, обеспокоенный ухудшением
отношения самодержца к нему и братьям, решил начистоту объясниться с
монархом. Вот текст этого черновика: "Простите, гос , моей дерзости,
но опасение, чтобы не укрепилось в вас мнение, от которого зависит участь
всего нашего семейства, и скорый отъезд ваш, заставили меня прибегнуть к
средству необыкновенному, в первый и, конечно, в последний раз в жизни.
 "Я умоляю вас - позволить предстать пред вами не столько с оправданием,
сколько с чистосердечною исповедью. Ваше в , можете вы выслушать
меня в полчаса и даже менее. Выслушайте, умоляю вас, и тогда накажите за
теперешнюю дерзость, если найдете, что старшему в семействе, которое служило
и служит вам с честию, не следовало прибегать к сему средству.
 "Есть ли вы спросите, какие причины заставляют меня некоторым образом
оправдываться, тогда как никто гласно не обвинял нас. Именно негласность сих
обвинений, глухие, по-видимому, незначущие и неопределительные отзывы - и
следствие сих отзывов, влияние их на службу нашу, смею сказать, на самые
дела. Несколько минут неприказного объяснения лучше покажут правила наши,
нежели догадки, основанные часто хотя и на вероятных, но не всегда
справедливых донесениях. 20 лет тому назад я воспитывался в иностр 
университете; но первое образование получил в русском, под непосредственным
надзором отца, которого и неприятели не укоряли в вольнодумстве. Братья
также. - Пусть спросят у русских и иностранцев, какую память оставили мы по
себе в чужих краях.
 "Возвратившись, я желал продолжать службу в иностранной коллегии; но
повиновался воле отца и назначению Новосильцова, с вредом для службы; ибо
кн. Чартор принял мой переход к Нов дурно - и лишил меня
чина, который дал моему товарищу по университету и по службе.
 "У Нов служил и был употреблен по делам разного рода.
Отклонял всегда разные предложения, наблюдая правило постоянства в службе. -
Я не помню, чтобы начальство, невзирая на тогдашнюю неопытность мою и, тоже
смею сказать, прямодушие, заметило меня в каком-либо предосудительном
поступке; старался употребить в пользу сведения, приобретенные в чужих
краях; тогда никто не думал еще упрекать европейскою образованностию и
щеголять, выслуживаться невежеством. - Я думал служить в духе правительства
и не подвергнул себя ни малейшему нареканию по делам, несмотря, что тогда в
словах был часто неосторожен, в чем признаюсь пред вами с радостию,
вспоминая, что грехи юности, и то грехи словом, а не делом, вами с радостию
же и прощены будут. Горе тому, кто в тогдашние мои лета не был грешен таким
образом!
 "Новосильцова не покинул я и тогда, когда почти все его покинули, и
думал с гордостию, что вы это заметите, государь. - Меня передали по службе
Сперанскому и кн. Лопухину. От первого ожидал себе неприятностей, не зная
его и полагая, что до него доходили мои дерзкие суждения о его редакциях. Я
же ему был совсем неизвестен и в первый раз в жизни увидел его тогда, как он
уже был моим начальником. Но он употребил меня деятельно - хотя и не
надолго. По неизвестным причинам мне показалось, что он со мною холоден, и я
принял предложенное мне место при кн. Голицыне, сохранив комиссионное и
отказавшись от предложений гр. Разумовского, Гурьева и Дмитриева. Не для
корысти сохранил я место в комиссии законов, но по собственному желанию
начальников и не желая отвыкнуть от части, по которой служил так долго и к
которой несколько приготовился в самом университете" (Отдел письменных
источников Государственного исторического музея, ф. 247, ед. хр. 4, лл.
48-49).
 Как видно из дневника Тургенева, Александр I в ответ на
либерально-просветительскую позицию своего собеседника сказал примирительно
и уклончиво: "Кто старое помянет...". Это была обычная тактика Александра I,
не желавшего, несмотря на аракчеевский курс своей политики этих лет,
обострять отношения с передовою частью дворянства; события 11 марта 1801 г.,
в которых он сам принимал косвенное участие, были живы в его памяти, и,
по-видимому, он опасался возможности их повторения. В пьесе Симеона
Полоцкого "О Навуходоносоре.. ." нет упоминаемых А. И. Тургеневым
"протозанщиков" и "спальников". По-видимому, речь идет о пьесе "Иудифь", в
которой представление разбито на "действа" и "сени", а в числе действующих
лиц фигурируют Навуходоносор, "протозанщики" и "спальники" (см.: Н.
Тихонравов. Русские драматические произведения 1672-1725 годов, т. 1. СПб.,
1874, стр. 76-203). В начале "Иудифи" посвящение царю Алексею Михайловичу,
что также сходится с описанием А. И. Тургенева. Ошибочна, видимо, надпись на
рукописи, удостоверяющая авторство якобы Софии Алексеевны; эта надпись
объясняется традицией, приписывающей последней сочинение одной трагедии
(см.: Словарь русских светских писателей митрополита Евгения, т" 1. М.,
1845, стр. 174). Как считают исследователи, сочинением пьес занималась
другая сестра Петра I - Наталья Алексеевна. Однако и ей не приписывают
авторство "Иудифи"; кто написал эту пьесу, до сих пор не установлено.
Учитывая некоторые особенности "Иудифи", П. О. Морозов полагал, что она
сочинена в Польше каким-нибудь немецким актером и затем переведена в нашем
посольском приказе (см.: П. О. Морозов. История русского театра до половины
XVIII столетия. СПб., 1889, стр. 164-166).
 57 Речь идет о книге французского дипломата Доминика Дюфура де Прадта
(1759-1837) "Du Jesuitisme ancien et moderne" (Paris, 1825).
 58 Политический каламбур: Легро его нарисовал, а также: толстый кролик,
как в насмешку именовали французы Людовика XVIII.
 59 Английский филантроп Джон Говард умер в 1790 г. в Херсоне во время
обследования военных госпиталей.
 60 А. И. Тургенев присутствовал на собрании, устроенном одной из левых
групп английского радикального движения: "Карлейль и его группа... требовали
уничтожения государственной церкви из-за ее несовместимости с гражданской
свободой, но одновременно вели в своей прессе деятельную критику
христианской религии с позиции просветительства" (Е. Б. Черняк.
Демократическое движение в Англии. 1826-1820. Изд. АН СССР, М., 1957, стр.
151-152).
 Как видно из перечня тостов, приводимых в дневнике А. И. Тургенева,
идеологи радикального движения считали своими духовными отцами французских
просветителей, английского социалиста-утописта Роберта Оуэна и плеяду
английских деистов XVIII в.: Роберта Тейлора, Матвея Тиндала, Джона Толанда,
Петра Аннета и, наконец, Томаса Пейна, автора широко известного труда
"Rights of men" (1791-1792, 2 v.), памфлетов в защиту независимости Америки
и других работ. Возмущение А. И. Тургенева взглядами Ричарда Карлейля вполне
естественно: ни республиканизм, ни деистические построения этого английского
радикала не вызывали симпатии у русского дворянского либерала, являвшегося
сторонником конституционной монархии. В то же время платформа партии тори не
была близка А. И. Тургеневу. Наиболее сочувственно он относился к программе
вигов, подружившись с видными деятелями этой партии - лордом Генри Брумом и
лордом Генри Лансдовном.
 61 Речь идет о книге французского литератора Августа Луи де
Сталя-Гольштейна, сына мадам де Сталь, "Lettres sur l'Angleterre" (Paris,
1825).
 62 А. И. Тургенев имеет в виду рецензию на книгу Амедея Пишо "Voyage en
Angleterre et en Ecosse" (Paris, 1825).
 63 В 1820 г. Брум выступал защитником королевы Каролины, обвиненной в
нарушении супружеской верности, и добился ее оправдания. Подробнее об этом
см.: Histoire du proces de la Reine d'Angleterre. [Б/г.].
 64 Оклеветанный брат - С. И. Тургенев, который лечился в то время в
Италии. В начале следствия по делу декабристов он был заподозрен в участии в
нелегальных организациях, и, как видно из дневника А. И. Тургенева за 24
сентября 1832 г., русский чрезвычайный посланник и полномочный министр в
Неаполе Г. О. Штакельберг даже пытался арестовать С И. Тургенева в Италии, и
лишь болезнь спасла последнего от насильного возвращения в Россию (ИРЛИ, ф.
309, Ќ 13, л. 19). В ходе дальнейшего следствия С. И. Тургенев был признан
непричастным к делу о тайных обществах.
 65 А. И. Тургенев рассматривал известный альбом польской пианистки
Марии Шимановской; об этом альбоме Вяземский написал вскоре статью для
"Московского телеграфа" (1827, ч. XVIII, стр. 110-127). В последнее время об
альбоме Шимановской писал М. П. Алексеев в своих статьях "Автографы Байрона
в СССР" (ЛН, т. 58, М., 1952, стр. 960-963); "Из истории русских рукописных
собраний" (Неизданные письма иностранных писателей XVIII-XIX веков. Изд. АН
СССР, М.-Л., 1960, стр. 17-24) и И. Бэлза в книге "Мария Шимановская" (Изд.
АН СССР, М., 1956).
 66 Шелкоткацкое производство Спитфильда было единственной отраслью
английской промышленности, в которой рабочие добились в 1773 г.
парламентского акта о регулировании заработной платы. В мае 1824 г.
предприниматели подали в парламент петицию с просьбой аннулировать
Спитфильдский акт, мотивируя свою просьбу тем, что судьи устанавливают
одинаковый минимум зарплаты за ручной труд и за машинную работу, и стали
переводить свои предприятия в другие районы страны, где имелись более
дешевые рабочие руки. В июне 1824 г. Спитфильдский акт, несмотря на протесты
и петиции рабочих, незначительным парламентским большинством был отменен,
что привело к стачкам и разрушениям машин в шелкоткацкой промышленности, к
пауперизации ремесленной аристократии и к победе машинного труда над ручным
в этой отрасли производства. Подробнее об этом см.: Г. Быков. Очерки по
истории социального движения в Англии. 1764-1836. Соцэкгиз, 1934, стр.
85-87.
 67 А. И. Тургенев сравнивает И. И. Дмитриева с английским поэтом
Томасом Кампбеллом, который в 1820-1831 гг. был издателем "New Monthly
Magazine". Поэмы Кампбелла, о которых говорится в рецензии, по-видимому,
"The Pleasures of Hope" (1799) и "Gertrude of Wyoming" (1809).
 68 О посещениях Веймара А. И. Тургеневым см. также настоящее издание,
стр. 113-118, 210-212.
 69 О совместном чтении А. И., С. И. Тургеневых и Жуковского
исторических трудов Минье и Гизо см. статью на стр. 458-460.
 70 Встреча Пушкина с пасторами на квартире А. И. Тургенева может быть
датирована июнем-декабрем 1817 г. Подробнее об этом см. статью С. Дурылина
"Пушкин и пасторы (Из забытых свидетельств о Пушкине)" ("30 дней", 1937, Ќ
2, стр. 83-86), в которой впервые была приведена выписка из дневника А. И.
Тургенева об этой встрече. Иоанн Генрих Буссе (1763-1835) с 1785 по 1819 г.
жил в Петербурге. Он был с 1785 г. директором Академической гимназии, с 1795
г. - адъюнктом Петербургской Академии наук, с 1801 г. - пастором в церкви
св. Екатерины на Васильевском острове. Мюральт - с 1810 г. пастор
реформатской церкви и содержатель пансиона в Петербурге. Ласозе, -
по-видимому, тоже пастор.
 71 Речь идет о книге А. П. Куницына "Право естественное", которая по
решению Главного управления училищ была конфискована и уничтожена. Выдержка
из решения Главного управления училищ о книге А. П. Куницына приведена в
книге Б. С. Мейлаха "Пушкин и его эпоха" (Гослитиздат, М., 1958, стр. 70), в
которой дан разбор лицейских курсов А. П. Куницына и выяснено их влияние на
Пушкина и лицеистов его круга.
 72 А. И. Тургенев имеет в виду третье французское издание (1822) труда
Дестю де Траси "Комментарий к Духу законов Монтескье" (впервые напечатано в
переводе на английский язык в 1811 г.), в котором подвергнут резкой критике
в духе социальной доктрины Руссо английский парламентаризм. Утверждая
необходимость установления республиканского строя, автор отрицал
американскую федеративную систему и видел в президентской власти возможный
источник реставрации монархии. Демократическая доктрина Дестю де Траси,
оказавшая громадное влияние на карбонарское движение, была воспринята и
декабристами, главным образом, членами Южного общества. Свидетельство А. И.
Тургенева об успехе труда Дестю де Траси в России, который был быстро
раскуплен гвардейскими офицерами, подтверждается и показаниями М. Ф. Орлова
на следствии. Об использовании декабристами взгляда Дестю де Траси на
организацию верховной власти см.: В. И. Семевский. Политические и
общественные идеи декабристов. СПб., 1909, стр. 545-549; С. С. Ланда. О
некоторых особенностях формирования революционной идеологии в России. В сб.:
Пушкин и его время. Исследования и материалы, вып. 1. Л., изд. Гос.
Эрмитажа, 1962, стр. 137-138, 167-168.
 73 Осенью 1821 г. во время гонений правительства Александра I на
передовых профессоров Петербургского университета подвергся преследованию
Э.-Б. Раупах, читавший курс всеобщей истории. Подробные материалы по делу
петербургских профессоров приведены в труде М. И. Сухомлинова "Исследования
и статьи по русской литературе" (т. 1, СПб., 1889, стр. 271-397).
 74 Видимо, имеется в виду А. К. Разумовский.
 75 Э.-Б. Раупах был не только профессором истории, но и плодовитым
писателем. Прожив много лет в России, он писал и драмы из русской жизни. А.
И. Тургенев видел его драму "Die Leibeigenen, oder Isidor und Olga.
Trauerspiel in funf Akten" (Leipzig, 1826). Об этой драме Раупаха и о
возможном ее влиянии на первую редакцию юношеской драмы Белинского см.
статью: Р. Шор. К источникам "Дмитрия Калинина" (Драма Раупаха
"Крепостные"). - Венок Белинскому. Сб. под ред. Н. К. Пиксанова. "Новая
Москва", 1924, стр. 205-221.
ПЕРЕВОД ИНОЯЗЫЧНЫХ ТЕКСТОВ
 
Стр. 287. По когтям узнают льва (лат.).
 
Стр. 287. Добродушие (фр.).
 
Стр. 288. Государственный советник (нем.).
 
Стр. 289. Мое неизменное сердце с любовью обращается к тебе! (англ.).
 
Стр. 290. "Другие делали зло, а он дурно делал добро" (фр.).
 
Стр. 291. Прыжок оленя (нем.).
 
Стр. 291. Тайного советника и рыцаря (нем.).
 
Стр. 292. Сетка округов и земли Куявской (сняты им самим) (нем.).
 
Стр. 296. "Якоби, писатель и философ" (нем.).
 
Стр. 296. Об искусстве возводить водяные строения (нем.).
 
Стр. 296. Так проходит слава мира! (лат.).
 
Стр. 296. Путей сообщения (фр.).
 
Стр. 297. Оба витали в пространстве (фр.).
 
Стр. 297. Первый прыгун Европы (фр.).
 
Стр. 297. "Так как религия является основанием всех вещей, - как это
сказал Сен-Мартин, - никакое внутреннее развитие не могло бы быть запрещено
ею" (фр.).
 
Стр. 298. Сен-Мартина духовным трупом (нем.).
 
Стр. 299. Глядя на человечество (англ.).
 
Стр. 299. Общество стрелков... малого Версаля (нем.).
 
Стр. 301. Замок (нем.).
 
Стр. 303. Комедия - низменный жанр (фр.).
 
Стр. 304. Продолжает бесконечно звенеть (нем.).
 Стр. 304. Замок Штейна (нем.).
 Стр. 304. На досуге и с достоинством (лат.).
 Стр. 304. Господь наш - надежная крепость (нем.).
 Стр. 305. Сияет незапятнанной честью (лат.).
 Стр. 305. И желания имеют предел (лат.).
 Стр. 305. Прекрасный вид (нем.).
 Стр. 306. "Значение городов в средние века" (нем.).
 Стр. 307. Остров блаженных (нем.).
 Стр. 307. Братья (нем.).
 Стр. 308. Директором путей сообщения Сен-Фором. Наполеон предполагает,
а бог располагает (фр.).
 Стр. 310. "Немецкая хозяйка дома" (нем.).
 Стр. 310. Дворец правосудия (фр.).
 Стр. 311. Поставлено Людовиком XVIII, открыто при Карле X 6 ноября 1824
(фр.).
 Стр. 311. Королевский прокурор (фр.).
 Стр. 312. Дети из церковного хора (фр.).
 Стр. 312. Благодарная и восторгающаяся (лат.).
 Стр. 312. Главный викарий (фр.).
 Стр. 312. Монахи из церковных школ (фр.).
 Стр. 312. Я первый признал Генриха и принял короля. И теперь у меня та
же вера, какая была прежде (лат.).
 Стр. 312. Я первый признал Генриха (лат.).
 Стр. 313. Жаку Бенину Боссюету посвящен этот памятник прелатами города
Мо. Поставлен городом Мо, а также милостью короля и помощью ближних городов,
знатью и народом. Благодарная и восторгающаяся . 1820 от Р. Х.
(лат.).
 Стр. 314. Елисейские поля (фр.).
 Стр. 315. Праздник св. причастия (фр.).
 Стр. 315. "Сутяги" (фр.).
 Стр. 315. "Глухой, или переполненная харчевня" (фр.).
 Стр. 315. "Секретарь и повар" (фр.).
 Стр. 315. "Карантин" (фр.).
 Стр. 315. "Артист, с новой сценой" (фр.).
 Стр. 315. 2 франка с человека... хлеба неограниченно (фр.).
 Стр. 316. Аффектированной (фр.).
 Стр. 316. Одну его остроту... о женщине, которая имела много
любовников... Такой-то последовал за таким-то. - Да, ответил Бомарше, как
Людовик XVI последовал за Дагобером (фр.).
 Стр. 316. "Наследство" (фр.).
 Стр. 316. "Новым гидом или путеводителем по Парижу"... "Королевский
музей французских памятников" (фр.).
 Стр. 317. Монетный двор (фр.).
 Стр. 317. Портал (фр.).
 Стр. 317. По обе стороны распятия (фр.).
 Стр. 317. Художественным образом (фр.).
 Стр. 317. Пьер Корнель, родившийся в Руане 6 июня 1606 года, умерший в
Париже на улице Аржентей 6 октября 1864 года, погребен в этой церкви (фр.).
 Стр. 317. 2 франка с человека (фр.).
 Стр. 318. Это король верхом (фр.).
 Стр. 318. Удостоверений о том, что живы (фр.).
 Стр. 319. На Карфаген (фр.).
 Стр. 319. "Роман" Делавиля (фр.).
 Стр. 319. Народ, в связи с политическими веяниями, народ отныне
повсюду: следовательно, показывать надо его. То, что искусство потеряет в
благородстве, оно приобретает в правдивости. Натура, которую оно будет
воспроизводить, будет менее прекрасной: но выбирать можно даже среди народа
(Обозреватель XIX века, Сен-Праспера) (фр.).
 Стр. 319. По памяти (фр.).
 Стр. 319. Нахлебник (фр.).
 Стр. 319. Как могли бы они показывать законы, характер, нравы и даже
поведение общества, одежду которого они уже не умели носить? (фр.),
 Стр. 319. Репертуар (фр.).
 Стр. 319. Снова рождается новый порядок (лат.).
 Стр. 320. Благородного отца, слуг и опекунов (фр.).
 Стр. 320. Мой отец хочет, чтобы его любили, а не уважали. Во времена
его дедов дети уважали отцов и не смели поднять глаз перед своими
родителями. Мы изменил? сей мрачный предрассудок. Теперь сын - товарищ
своего отца. Все свободны, друзья а иногда соперники; их обязанности легки и
их права равны... И так как меньше боятся своего отца, то сильнее его любят
(фр.).
 Стр. 320. Я скажу более, я откровенно объяснюсь с вами; наше
правительство по ступает весьма неразумно. Богатые не имеют положения,
которое они заслуживают. Ибо в конце концов мы судьи государства. Я не ищу
званий, титулов, но кто с большим основанием, чем я, имеет право на эти,
пусть суетные, почести. Я сам, едва прожив до половины жизни, приобрел
миллионы; чтобы достичь подобного результата, нужно обладать большим гением,
нежели чем быть министром или управлять государством (фр.).
 Стр. 321. Сто раз больше! (фр.).
 Стр. 321. О, я сам с этим согласен. По своим склонностям и по своим
взглядам я все одобряю. Я холостяк, у меня нет ни племянников, ни родных, и
мой чистый доход достигает десяти тысячи франков; у меня мало желаний и
много независимости; потому я не должен краснеть за свою снисходительность.
Да, я всегда одобряю: может быть, это недостаток; но этот недостаток дает
мне счастье; а счастье - это то, что я ищу (фр.)?
 Стр. 321. Я терпеть не могу авторов в юбках... Если мужчина может
претендовать на известность, то слава женщины в ее неизвестности; если же
она блещет талантами, то пусть это будет тайна, хранящаяся в лоне семьи.
Избегая тропинок славы, женщин? должна срывать цветы, а не лавры (фр.).
 Стр. 321. "Талант не исключает домашних добродетелей"... которая играла
на понижение (фр.).
 Стр. 321. Мой роман закончен, я буду писать только вам (фр.).
 Стр. 321. Сен-Проспера "Обозреватель XIV века"... Беглый взгляд на
столицу (фр.).
 Стр. 322. 2 франка с человека (фр.).
 Стр. 322. Лакеев (фр.).
 Стр. 322. 1. "Предприниматели". 2. "Комиссар бала" 3. "Кучера" и 4.
"Бенефициант" (фр.).
 Стр. 323. "Комиссар бала или две моды"... супрефекта (фр.),
 Стр. 323. Фиакра, кабриолета, частный кучер (фр.).
 Стр. 323. "Бенефициант" (фр.).
 Стр. 323. В роли простака (фр.).
 Стр. 324. И все будет хорошо! (фр.)"
 Стр. 324. Богадельня (фр.).
 Стр. 324. Швейцар (фр.).
 Стр. 324. Сад и музей естественной истории (фр.).
 Стр. 324. Ум, равный величию природы (лат.).
 Стр. 324. "История и описание музея" Делейза (фр.).
 Стр. 325. Зверинце (фр.).
 Стр. 325. Склад и рынок вин и водок (фр.).
 Стр. 325. Рынок вин (фр.).
 Стр. 325. Вина и водки, привезенные на склад, сохраняют право снова
быть вм везенными за черту города без оплаты пошлины (фр.).
 Стр. 325. Опытная исправительная тюрьма (фр.).
 Стр. 326. Каторжных тюрьмах (англ.).
 Стр. 326. Не могу выразить мое блаженство (ит.).
 Стр. 327. "Ворчун" (фр.).
 Стр. 327. Предместие (фр.).
 Стр. 327. Сен-Жерве, церковь, расположенная между улицами Монсо,
Пуртур, Лон-Пон и Барр (фр.).
 Стр. 327. Видно, как ребра сводов соединяются пучками, загибаются и
образуют при спуске то, что называют замком свода или украшением наподобие
лампады (фр.).
 Стр. 328. Ратуша, расположенная на площади Грев (фр.).
 Стр. 328. Небольшую статую всадника (фр.).
 Стр. 328. Центральное и королевское общество сельского хозяйства (фр.).
 Стр. 328. Дворцу правосудия (фр.).
 Стр. 328. Низких зал, расположенных под большою залой дворца,
называемых залой для прохаживания (фр.).
 Стр. 328. Футов (фр.).
 Стр. 328. Зала прокуроров, большая зала или зала для прохаживания...
имеющие тяжбу (фр.).
 Стр. 328. Приемную (фр.).
 Стр. 328. Дворца правосудия (фр.).
 Стр. 328. Консьержери, правительственная тюрьма (фр.).
 Стр. 328. Внутренний двор дворца (фр.).
 Стр. 329. Единственного короля, память о котором сохранилась во Франции
(фр.).
 Стр. 329. Она стоит на площадке на мосту, носящем название Пон-Неф, в
конце острова Сите и напротив площади Дофин: эта статуя поставлена вместо
той, которая была свергнута в 1792 году (фр.).
 Стр. 329. Людовик XVIII положил сей камень в день 28 октября месяца
1818 года, в год царствования 23-й... Генриху Великому. И надпись: да будет
восстановлено благочестие граждан... футов (лат. и фр.).
 Стр. 329. И этот крик сердца (фр.).
 Стр. 329. "Теперь вы все не знаете, каков я; но я вскоре умру, и, когда
вы меня потеряете, вы поймете, чем я был, и ту разницу, которая существует
между мной и другими людьми" (фр.).
 Стр. 330. "Письмо Скаррона, в котором содержатся его расхождения с
Буало и которое никогда не было напечатано; оно очень забавно". Одна подпись
св. Винсента де Поль, Агнессы Сорель... Франциска I... Подпись Мольера...
Дощечка, покрытая воском, на которой записаны расходы двора в 1283 году
(фр.).
 Стр. 330. Приблизительно (фр.).
 Стр. 331. Улица Муфтар, предместье Сен-Марсо, мануфактура Гобеленов или
королевская мануфактура стенных ковров (фр.).
 Стр. 331. Раскраски (фр.).
 Стр. 331. Канву (фр.).
 Стр. 331. Цвета ниток (фр.).
 Стр. 331. Производство мыла (фр.).
 Стр. 331. По когтям узнают льва (лат.).
 Стр. 331. В применении к окраске. В этих коврах игла и окраска
превосходят натуру. 4 мастерские (фр.).
 Стр. 331. Монахини ордена св. Фомы (фр.).
 Стр. 332. Королевский приют для слепых (фр.).
 Стр. 332. Зал для прогулок (фр.).
 Стр. 332. Генеральный директор королевского приюта для молодых слепых
(фр.).
 Стр. 332. И возвращен к своему первоначальному назначению и переведен в
это помещение (фр.).
 Стр. 333. Повсюду вокруг сводов портика (фр.).
 Стр. 333. Двойной ряд приделов... стрельчатые... центральной части и
хоров и над приделами (фр.).
 Стр. 333. "Лорд, вы не отвечаете?" (англ. и фр.).
 Стр. 334. "Рассеянные" (фр.).
 Стр. 334. Мучительной (фр.).
 Стр. 334. Правой рукой (фр.).
 Стр. 334. Заблуждающиеся чада, еретики (фр.).
 Стр. 334. Непосвященные (лат. и фр.).
 Стр. 335. И много милых теней восстало (нем.).
 Стр. 336. Королевский приют инвалидов (фр.).
 Стр. 336. Собора (фр.).
 Стр. 336. Собор. Главный алтарь (фр.).
 Стр. 336. Тюркеймское сражение, которое было дано в 1675 году (фр.).
 Стр. 337. Часы (фр.).
 Стр. 337. "Старые защитники государства поместили здесь отца родины.
Январь 1816 года" (фр.).
 Стр. 337. Немного вина... закуску, мяса, овощи (фр.).
 Стр. 337. Четыре нации, закованные в цепи (фр.).
 Стр. 337. Увлекавший все сердца... бывший молодой человек (фр.).
 Стр. 338. "Главные события в жизни Генриха IV" (фр.).
 Стр. 338. Комедии-пословицы (фр.).
 Стр. 338. Шест (фр.).
 Стр. 339. Не мешайте им! (фр.).
 Стр. 339. И вы его оставляете?.. Будьте уверены, что в подобном
состоянии вы мне любезны (фр.).
 Стр. 339. "Тайный брак" (фр.).
 Стр. 339. Да здравствует король! (фр.).
 Стр. 340. К парадному обеду, ступенями... первого дворянина
королевского покоя герцога де Амонь (фр.).
 Стр. 340. Да здравствует Генрих IV! (фр.).
 Стр. 340. Кравчий (фр.).
 Стр. 340. Три перемены блюд (фр.).
 Стр. 340. Торговки и грузчики Центрального рынка (фр.).
 Стр. 340. Ботанический сад (фр.).
 Стр. 341. "Исторический очерк открытий и путешествий по Азии с
древнейших времен до настоящего времени" Мюррая (англ.).
 Стр. 341. "Гамильтоновское описание Индостана". 2 тома (англ.).
 Стр. 341. "История индийского архипелага" Крауфорда (англ.).
 Стр. 341. "Воспоминание о центральной Индии" Малькольма (англ.).
 Стр. 341. "Восточная торговля" Мерборна (англ.).
 Стр. 341. "Печальный образ судьбы! Руины переживают государства. И до
сей поры мы еще находим столько величия в обломках того, что не существует
уже две тысячи лет" (фр.).
 Стр. 342. "Многие авторы подметили это счастливое совпадение:
изобретение книгопечатания с распространением греческой литературы на
Западе. Книгопечатание было изобретено именно в то время, когда оно было
наиболее необходимо и, без сомнения, именно по этой причине. Действительно,
то, что принято считать случаем и что привело к открытию такого количества
чудесных вещей, почти всегда было лишь ответом на нужды и на деятельность
человеческого ума, обращенного особенно на один предмет" (фр.).
 Стр. 342. "Беарнец"... "Молодость Генриха IV" (фр.).
 Стр. 342. Овчарни (фр.).
 Стр. 342. Бычачьих хлевов (фр.).
 Стр. 342. Кровопускание (фр.).
 Стр. 343. Резервуар (фр.).
 Стр. 343. Де Амандр и в коммуне де Шарон... восточное, Мон-Луи и
Пер-Лашез (фр.).
 Стр. 344. На вечное пользование (фр.).
 Стр. 344. Лефебр, солдат, маршал, герцог Данцигский, пер Франции...
Флерюс (авангард), переход через Рейн, Альтенкирхен, Данциг, Монмирай...
Цюрих (фр.).
 Стр. 344. Памяти Камилла Жордана (фр.).
 Стр. 345. "Элоиза Абеляр. Год 1563... Останки Элоизы и Абеляра
соединены в этой могиле"... Пьер Абеляр, основатель этого аббатства (фр.).
 Стр. 345. "Друзья мои, верьте, что я сплю" (фр.).
 Стр. 345. "Дух энциклопедии", "История литературы у арабов" (фр.).
 Стр. 345. "Рассуждения и уроки промышленности, коммерции и морского
дела, и о науках в применении к искусствам" Дюпеня (фр.).
 Стр. 345. "О коммерции и общественных работах в Англии и во Франции"
(фр.).
 Стр. 345. В конце концов Британская империя, которую одинаково боятся в
Персидском заливе и в Эритрейском море, в Тихом океане и на Индонезийском
архипелаге, владеющая наилучшими землями на Востоке, через своих купцов
царит над 80 миллионами подданных. Завоевания ее купцов начинаются в Азии,
там, где остановились завоевания Александра, куда не мог дойти римский бог
Терм. В настоящее время от берегов Инда до границ Китая и от устья Ганга до
вершин Тибета признают власть торговой компании, находящейся на узкой улице
лондонского Сити (фр.).
 Стр. 345. Приписанные земли (лат.).
 Стр. 345. Трезубец Нептуна является скипетром мира! (фр.).
 Стр. 346. Победив в этой борьбе, она сбросила свои древние доспехи, а
также опрокинула охранительный вал своих пошлин. Она открыла свои порты
иностранцам и предложила им свои склады. Она лишь об одном просит своих
соперников в области промышленности: вместе с ней выйти обнаженными на
арену, на которой ее недавние подвиги обеспечивают ей победу.
 Стр. 346. 1) Начиная с 1820 года английский парламент отменяет одно за
другим наиболее отвратительные из ограничений, установленных знаменитыми
законами, носящими названия актов о мореплавании. 2) Благодаря закону,
относящемуся к складам, Лондон должен стать местом встречи народов и рынком
мира (фр.).
 Стр. 346. Что же предприняла английская администрация для создания в
столь короткий срок общественных работ, которые сделали возможным достичь
столь внушительных результатов, как описанные выше? - Ничего... Она
предоставила свободу торговле и гарантировала ей защиту за пределами Англии,
обеспечила для нее повсюду законность и свободу внутри Англии. Она
предоставила фабрикантам, землевладельцам и купцам, каково бы ни было их
состояние, возможность согласовывать между собой взаимные нужды и самим
производить необходимые для них работы (фр.).
 Стр. 346. Пусть будет вечна! (лат.).
 Стр. 346. "Разбор речей, произнесенных в Ассамблее, собравшейся для
воздвижения памятника в честь Джемса Ватта, которым предпослано общее
рассуждение о публичных ассамблеях" (фр.).
 Стр. 346. "Чтобы произвести все социальные улучшения, граждане должны
сообщать свои соображения и объединять свои денежные средства. Своим союзом
они должны особенно возбуждать симпатию к великим мыслям и к проявлениям
великодушия. Такова цель столь частых и столь многочисленных ассамблей, по
которым можно особенно хорошо изучить характер английского народа" (фр.).
 Стр. 347. Ватт способствовал всеобщей выгоде, уменьшив количество
труда, необходимое для промышленного производства, увеличив регулярность,
быстроту, высокое качество самых разнообразных предметов, служащих для
удовлетворения нужд, желаний, потребностей всех классов. Этими материальными
предпосылками вы улучшаете также моральные условия жизни человеческого рода
(фр.).
 Стр. 347. "Отчеты членов королевской парламентской комиссии,
назначенной его величеством для исполнения мер, рекомендованных избранным
комитетом палаты общин в отношении публичных актов государства" (англ.).
 Стр. 347. Великую Хартию (лат.).
 Стр. 347. Отчетов (англ.).
 Стр. 347. Уголовного суда (фр.).
 Стр. 347. Шарль Ледрю, помогал ему господин Берье (фр.).
 Стр. 348. Памятную записку для господина Огюста Керона (фр.).
 Стр. 348. Д'Ейро: "Об администрации, правосудии и судебных порядках во
Франции"... о варварстве (фр.).
 Стр. 348. "Известна ли организация этих диких сотен? Известно ли, что
из четырех людей трое садятся на лошадь, когда дан сигнал сражения?" (фр.).
 Стр. 348. "Тот факт, что эти профессии оставлены, сам по себе
достаточен для доказательства того, что русские не являются еще европейцами"
(фр.).
 Стр. 349. Кларак, хранитель древностей в вышеуказанном музее (фр.).
 Стр. 350. В розницу (фр.).
 Стр. 351. "Помолвленные" (фр.).
 Стр. 351. "Золушка" (фр.).
 Стр. 351. Надо отправиться в этот волшебный дворец, где прекрасные
стихи, танцы, музыка, искусство прельщать глаза красками, более высокое
искусство обольщать сердца создают из сотни удовольствий одно единое (фр.).
 Стр. 352. Господин Могра, профессор, заменяющий Мелона... определив
отличительные черты истинной философии, изложит мнение различных школ о
происхождении знаний, о перечислении и классификации умственных способностей
человека (фр.).
 Стр. 352. Заменяющий (фр.).
 Стр. 352. Этим молодым нациям... Не судят ни события, ни институты, но
смотрят, что можно сделать доброго... Все надежды новых империй (фр.).
 Стр. 353. Злосчастной памяти (фр.).
 Стр. 353. Джона Мильтона, англичанина, О христианском учении, две
посмертные книги. Трактат о христианском учении, составленный исключительно
по св. писанию, переведено с оригинала Саммером (лат. и англ.).
 Стр. 353. "Одеяние древних, в которое он рядится, ему не подходит"
(англ.).
 Стр. 353. Когда фантазия дает форму неизвестным предметам, перо поэта
воплощает их в образ, обретая воздушному ничто границы существования и имя
(англ.).
 Стр. 353. Сокращению: людей нашего времени нельзя обратить в веру или
развратить наполовину (англ.).
 Стр. 354. Гражданское право в выдержках, с постановлениями из кодекса
Юстиниана, для чтения учащимися (лат.).
 Стр. 354. Судопроизводство, читал Берья Сен-При (фр.).
 Стр. 354. О работах общества после публичного заседания 31 октября 1824
года (фр.).
 Стр. 354. Ему не нужно искать там вдохновения (фр.).
 Стр. 354. Его поступки опровергли его книгу (фр.).
 Стр. 354. Слишком помпезное заглавие (фр.).
 Стр. 354. Хранителем могилы Сен-Дени (фр.).
 Стр. 354. Где камни были воспоминаниями, а мрамор - историей (фр.).
 Стр. 354. Абсолютизм никогда не является законным (фр.).
 Стр. 355. Длинные сочинения пугают меня (фр.).
 Стр. 355. Во главе цивилизации (фр.).
 Стр. 355. Об остальном не стоит упоминать (фр.).
 Стр. 355. "Лжец и фальшивомонетчик", "Флюгер и громоотвод"...
"Невежество, ведомое привычкой, или две старухи" (фр.).
 Стр. 355. Царедворец, не идите к двору японского императора (фр.).
 Стр. 355. Отчет о богатом собрании египетских древностей, недавно
привезенном в Париж господином Пассалаква... "Умирающий расточитель"...
"Загнанный олень"... "Деревенский судья"... "тех, кто изобличает наши
глупости. Как же нас накажут?" (фр.).
 Стр. 355. "Чижик"... "Розовый куст и жимолость"... "Приданое в
колыбели", эта сказка должна войти во второй том сказок для детей Франции
(фр.).
 Стр. 356. Обвинительный акт (фр.).
 Стр. 356. Мировых судей, судебных экспертов (фр.).
 Стр. 356. Профессора, заменяющего Мелона (фр.).
 Стр. 356. Заменяющий (фр.).
 Стр. 357. "Нахлебник" (фр.).
 Стр. 357. "Дуэль или завтрак" (фр.).
 Стр. 357. "Наставник" (фр.).
 Стр. 357. "Нахлебник" (фр.).
 Стр. 357. Один из видных офицеров двора, главный духовник короля (фр.).
 Стр. 357. Главный конюший (фр.).
 Стр. 358. Синклит королевского духовенства (фр.).
 Стр. 358. И непосредственность (фр.).
 Стр. 358. Ратуше (фр.).
 Стр. 358. Господин Ру, секретарь центральной комиссии (фр.).
 Стр. 359. Записку о средствах достигнуть единого уровня рек во Франции
(фр.).
 Стр. 359. Нивелирование (фр.).
 Стр. 359. Подсчет голосов (фр.).
 Стр. 359. В местах, отведенных для адвокатов (фр.).
 Стр. 359. Швейцар (фр.).
 Стр. 359. Речи (фр.).
 Стр. 359. Записки (фр.).
 Стр. 359. Достаточно несчастлив, чтобы его любила герцогиня (фр.).
 Стр. 360. "Несчастье написано на лбу того, кто, будучи молодым,
мечтает, предается независимости своей натуры, а затем подчиняется законам
общества" (фр.).
 Стр. 360. Мы будем сражаться в тени! (фр.).
 Стр. 360. Бульон Людовика XIII (фр.).
 Стр. 361. С достоинством (ит.).
 Стр. 361. Королевское высшее ремесленное училище (фр.)... Курс для
художников и рабочих, мастеров и начальников мастерских, а также для
заведующих мануфактур (фр.).
 Стр. 361. Лекции доступны для всех и бесплатны (фр.).
 Стр. 362. "Каждый раз, когда раздается голос, призывающий к
общественному благу человека, он имеет широкий отклик во Франции" (фр.).
 Стр. 362. Своего славного полководца, свобода - своего красноречивого
защитника... Но Франция их усыновит. В 18 лет он был солдатом, в 30 -
генералом; во всех венках, венчавших армию, были и его лавры. Франция нашла
своего Демосфена среди воинов (фр.).
 Стр. 362. Приблизительно (фр.).
 Стр. 362. "Об экономике промышленности" (фр.).
 Стр. 362. Между Леонидом и господином де Виллель имеется параллель:
один привел свои три сотни к бессмертию, другого его доход три процента
годовых приведет к нищете (фр.).
 Стр. 362. "Франция усыновит семью своего защитника"... "Да, да, Франция
ее усыновляет"... Всеобщая овация. Слава, вечная слава генералу Фуа (фр.).
 Стр. 362. "Народ поклоняется его памяти" (фр.).
 Стр. 362. Увы, впервые он не ответил на жалобный крик, который
испустила родина!.. "Говорить перед вами... о генерале Фуа как об ораторе -
это касаться оружия Ахилла; я останавливаюсь; я рассчитываю на воспоминания
об этом первейшем трибуне. Он служил родине и ничего не просил у нее взамен"
(фр.).
 Стр. 363. "Его беседа имела удивительное очарование, потому что черты
его ума проходили через его сердце" (фр.).
 Стр. 363, Речь в суде (фр.).
 Стр. 364. Каторгу (фр.).
 Стр. 364. Административного комитета (фр.).
 Стр. 364. Штапфер, священник швейцарской церкви (фр.).
 Стр. 365. Изящной словесности (фр.).
 Стр. 365. "Об экономике промышленности" (фр.).
 Стр. 365. Контору журнала (фр.).
 Стр. 366. Энциклопедический музей и галерея Басанжа-отца (фр.).
 Стр. 366. "Он умер от семейной болезни" (фр.).
 Стр. 366. "В этом есть будущее" (фр.).
 Стр. 367. Общие сведения (фр.).
 Стр. 367. Или которые ему приписали (фр.).
 Стр. 368. "Лекен не имел учителя". "Гению нельзя научиться" (фр.).
 Стр. 368. В этом месте улетела душа Мирабо: свободные люди, плачьте!
Тираны, опускайте глаза (фр.).
 Стр. 368. Потому что тот, кто достаточно сделал для лучших людей своего
времени, тот заслужил бессмертие во все времена (нем.).
 Стр. 368. Мне часто служили для размышлений великие события этой
революции, жестокие потрясения, свидетелем которых я был (фр.).
 Стр. 368-369. "Одним из больших несчастий нашего искусства является то,
что оно, так сказать, умирает вместе с нами, в то время как другие художники
оставляют памятники в своих творениях. Талант актера, когда он покинул
сцену, существует только в воспоминаниях тех, кто его видел и слышал" (фр.).
 Стр. 369. Размышления (фр.).
 Стр. 369. "Этот человек заставил меня плакать, а я никогда не плачу"
(фр.).
 Стр. 369. Театр должен стать для молодежи чем-то вроде курса живой
истории (фр.).
 Стр. 370. "О духе ассоциаций" (фр.).
 Стр. 370. "Да, это зарегистрированный беспорядок" (фр.).
 Стр. 371. Кроткий, простак, ленивец (фр.).
 Стр. 371. Обвинительные речи (фр.).
 Стр. 371. "Вот это называется говорить!" (фр.).
 Стр. 372. Который обобщает и устанавливает категории там, где простой
естествоиспытатель, как например Галь, видит только разрозненные факты
(фр.).
 Стр. 372. О справедливом и о несправедливом... Животные - фрагменты
человека (фр.).
 Стр. 372. Королевском суде (фр.).
 Стр. 372. "Анализировать опубликованные на русском языке труды по
географии, которые еще не переведены на французский язык. Желательно, чтобы
автор придерживался предпочтительно наиболее свежих правительственных
статистических данных, относящихся к наименее известным местностям, не
исключая тем не менее никакие другие данные, как например записки по
географии средневековой России... Вопросы для путешественников (фр.).
 Стр. 373. Четыре степени (фр.).
 Стр. 373. "Литература должна была бы быть прибежищем истинной
независимости. Почему писатели склоняются под ярмо партии? Каким было бы во
Франции прибежище умов, уставших от ядовитых и злобных политических
обсуждений, если бы музеи, академии и театры (...и литературно-научные
общества) были бы лишь новой ареной, предоставленной ярости страстей? И так
литература часто только повод."... Все является намеком (фр.).
 Стр. 373. Строгие нравы конституционной страны (фр.).
 Стр. 373. Народ равно гордится их славой, лавры их едины! (фр.).
 Стр. 373. "Это мертвые лягушки" (фр.).
 Стр. 373-374. Королевским судом (фр.).
 Стр. 374. Конгрегации (фр.).
 Стр. 374. "Это ужасно! Какая новость!... Русский император умер!"
(фр.).
 Стр. 375. Потье в пьесе "Близкий друг". 1) "Жокрис-хозяин и
Жокрис-лакей". 2) "Торговец зонтиками". 3) "Комната Сюзон". 4) "Близкий
друг" (фр.).
 Стр. 375. Греция! Меняются твои властители, но твое положение без
изменений! День твоей славы прошел, но не прошли годы позора (англ.).
 Стр. 376. Молитвенник (фр.).
 Стр. 376. Эта вулканическая Этна поставляет Генриху оружие, которое
сметет с лица земли грозные напасти (лат.).
 Стр. 376. "Даже если бы меня повесили, я хотел бы быть автором этого
изречения". .. Слова безумца или поэта (фр.).
 Стр. 376. Ботанический сад (фр.).
 Стр. 376. По 2 су, по 4 су за штуку (фр.).
 Стр. 377. Королевского суда (фр.).
 Стр. 377. "Суд выносит постановления, но не оказывает услуг" (фр.).
 Стр. 377. Дворец правосудия... из тюрьмы Консьержери... на площадь Грев
(фр.),
 Стр. 377. Королевского суда (фр.).
 Стр. 377-378. 1) "Возвращение на ферму". 2) 1 нрзб. 3) "Фронтен,
муж-холостяк". 4) "Потайной фонарь и два грузчика" (фр.).
 Стр. 378. Соблаговолите иногда, идя в салон, остановиться в лакейской!!
Французы, это салон музы комедии (фр.).
 Стр. 378. "Француз, рожденный хитрецом, создал водевиль" (фр.).
 Стр. 378. Поправить (фр.).
 Стр. 378. Королевского суда (фр.).
 Стр. 379. Смутное будущее, к которому мы идем (фр.).
 Стр. 380. "О святотатстве" (фр.).
 Стр. 380. Записку (фр.).
 Стр. 381. "Я презираю это как факт" (фр.).
 Стр. 381. Это рукопись, единственная в своем роде... "Навуходоносор,
трагедия, написанная знаменитой царевной Софией Алексеевной, сестрой Петра
Великого" (фр.).
 Стр. 382. "Выставка разнообразных предметов, полезных и приятных, для
рождественских подарков, под салонами современных картин" (фр.).
 Стр. 383. Пресс-папье, козырьки для защиты глаз от света...
подсвечники, вазы в античном вкусе, часы (фр.).
 Стр. 383. Сибирских домашних туфель (фр.).
 Стр. 383. Королевского двора (фр.).
 Стр. 383. Совсем как у нас! (фр.).
 Стр. 383. Тряпичника (фр.).
 Стр. 383. Мусора (фр.).
 Стр. 384. Греция! Меняются твои властители, но твое положение без
изменений! (англ.).
 Стр. 384. Часы (фр.).
 Стр. 385. Винсан Шевалье старший, инженер-оптик (фр.).
 Стр. 385. "Бюллетень общества споспешествования" (фр.).
 Стр. 385. Так как речь идет лишь о том, чтобы копировать образ
предметов, который вырисовывается на бумаге, то отсюда вытекает, что
рисунки, сделанные в камере-обскуре, являются точной копией натуры (фр.).
 Стр. 385. Мастерская (фр.).
 Стр. 386. Легро его написал (кролик) {58} (фр.).
 Стр. 386. Полное смирение перед судьбой (фр.).
 Стр. 387. Ущелье (фр.).
 Стр. 388. Справедливо рассерженный столь наивной ложью (фр.).
 Стр. 388. Тогда появилась робкая Арисея, она приближается, она видит...
ее возвращают к жизни или скорее к скорби (фр.).
 Стр. 388. Он служил не богу Марсу, но божеству, носившему то же имя в
эту эпоху (фр.).
 Стр. 389. Мадам Рекамье привела остроту герцога де Шуазель, который
ответил этим архиаристократам по поводу его наблюдений, что в отношении
древности римские колонны - ничто в сравнении с египетскими обелисками.
"Однако это прекрасные выскочки" (фр.).
 Стр. 389. "Кораблекрушение"... "Найденное дитя"... Частный
поверенный... судейского сословия (фр.).
 Стр. 389. Королевское высшее ремесленное училище (фр.).
 Стр. 390. "Мнимый больной" (фр.).
 Стр. 390. Пускать кровь, давать слабительное и мистифицировать! (лат.).
 Стр. 390. Знак вошел в нашу ученую корпорацию! (лат.).
 Стр. 391. "Это блюдо из гусиной печенки" (фр.).
 Стр. 391. "Гостиница или удивительный урок" (фр.).
 Стр. 391. Англо-французского союза (фр.).
 Стр. 392. Правь, Британия! (англ.).
 Стр. 392. Сплин (англ.).
 Стр. 393. Наша родина - небо (ит.).
 Стр. 393. Гостиная (англ.).
 Стр. 394. Если ты вопрошаешь памятник, оглянись (лат.).
 Стр. 394. Уголок поэтов (англ.).
 Стр. 395. Арлекин или волшебная роза (англ.).
 Стр. 395. Содовая вода (англ.).
 Стр. 396. Чичероне, провожатый (ит.).
 Стр. 396. На крови стоишь ты, Англия! Кровью создана! (лат.).
 Стр. 396. За незаконнорожденных детей (англ.).
 Стр. 396. Казначейской палаты (англ.).
 Стр. 397. Речи защитников (фр.).
 Стр. 397. Суде Справедливости (англ.).
 Стр. 397. "Быть или не быть" (англ.).
 Стр. 398. "Арлекин, мастер на все руки" (англ.).
 Стр. 398. "Говорите речь, прошу вас, так, как я говорю ее вам, легким
языком; а если вы станете горланить, подобно многим из ваших актеров, то я
буду чувствовать,, словно мои строки глашатай произносит"... "Но будьте во
всем ровны"... глашатай (англ.).
 Стр. 398. Помощником секретаря ведомства земледелия (фр.).
 Стр. 399. "Чарльз Джеймс Фокс. Сооружено в 1816" (англ.).
 Стр. 399. "Френсис Дюк Бедфордский. Сооружено в 1809" (англ.).
 Стр. 399. Читальный зал (англ.).
 Стр. 400. "Лоцман, или морская повесть" (англ.).
 Стр. 400. Светского общества (англ.).
 Стр. 400. "Анаконда. Новый бурлеск. Ужасный лесбийский змей" (англ.).
 Стр. 400. "Золотые лампы, или Арлекин и Волшебник-гном" (англ.).
 Стр. 400. "Что достижение счастья, как частного, так и общественного,
зависит от развития цивилизации и усовершенствования человеческих
способностей, физических и моральных, которые так хорошо приспособлены к
тому, чтобы привести человека к его истинному званию и к его славному
предназначению, указанному ему провидением" (англ.).
 Стр. 401. От Индии до полюса (англ.).
 Стр. 401. Его чудные глубины в мировом обмене (англ.).
 Стр. 402. Положение Ирландии (англ.).
 Стр. 402. Черный принц (англ.).
 Стр. 402. Высшее ремесленное училище (фр.).
 Стр. 403. Корнуэльского гранита (англ.).
 Стр. 403. Обычного права (англ.).
 Стр. 403. В гостиницы (англ.).
 Стр. 403. За оскорбление суда лорда-канцлера (англ.).
 Стр. 404. Русская Татария (англ.).
 Стр. 404. "Если ты вопрошаешь памятник, читатель, оглянись!" (лат.).
 Стр. 404. "Мы встречаемся, чтобы почтить его память и распространять
его принципы". "Ура!" (англ.).
 Стр. 404. "Мы благодарны ему за его твердость и радуемся, что его
страдания дали основание права свободной дискуссии" (англ.).
 Стр. 405. За лиц, страдавших вместе с мистером Карлейлем. "Мы негодуем
на то, что некоторые из них еще находятся в тюрьме" (англ.).
 Стр. 405. Христианское эвиденс общество (англ.).
 Стр. 405. За христианское эвиденс общество (англ.). "За его расширение
- и благодарность его основателю, преподобному Роберту Тейлору" (англ.).
 Стр. 405. "Перечень тостов, предназначенных быть предложенными лицам,
собравшимся в Лондонской таверне почтить день рождения Томаса Пейна. 30
января 1826" (англ.).
 Стр. 405. За Институт механики и за все научные училища! (англ.).
 Стр. 405. За Роберта Оуена! "Мы восхищены его настойчивостью на стезе
гуманности и великодушия" (англ.).
 Стр. 405. За женщин-республиканок! "Их присутствие увеличило бы
привлекательность нашего собрания" (англ.).
 Стр. 405. За Соединенные Штаты Америки! "Пусть их республиканизм
уничтожит их предрассудки!" (англ.).
 Стр. 405. За республиканцев острова Гаити. "Пусть соседние острова
станут также независимыми!" (англ.).
 Стр. 405. За газету Палаты представителей! "Если это орган в какой-то
мере кабинета министров, то мы приветствуем приближение их к принципам
Томаса Пейна" (англ.).
 Стр. 405. "Слушайте! Слушайте!" (англ.).
 Стр. 405. За эмансипацию протестантов, равно как и католиков! (англ.).
 Стр. 405. Слава Руссо и Вольтеру, Дидро и Гольбаху!.. "Система природы"
(англ. и фр.).
 Стр. 405-406. Слава Беньямину Франклину и Элиу Пальмер. Слава Тиндалу,
Толанду и Аннетту; архиепископу Тиллотсону и доктору Кониерсу Мидлетону;
Байрону и Шелли; и всем англичанам, которые писали, имея своею целью
усовершенствование рода человеческого (англ.).
 Стр. 406. Слава всем другим, которые трудились для успехов разума!
Пожелание успеха всем (англ.).
 Стр. 406. Королевское достоинство (англ.).
 Стр. 406. Преподобный (англ.).
 Стр. 406. За эмансипацию протестантов, равно как и католиков! (англ.).
 Стр. 406. "Разум века" (англ.).
 Стр. 407. Спикер, председатель Палаты общин (англ.).
 Стр. 407. Старинный суд по рассмотрению жалоб лиц низших сословий
(англ.).
 Стр. 407. Должностные лица палаты (англ.).
 Стр. 407. Темно-красным сукном (англ.).
 Стр. 407. В Палату общин (англ.).
 Стр. 408. Скамья министров (англ.).
 Стр. 408. "Слушайте, слушайте!" (англ.).
 Стр. 408. К порядку! (англ.).
 Стр. 408. Шерсти (англ.).
 Стр. 409. "Математические начала натуральной философии" (лат.).
 Стр. 409. "Королевское лондонское общество для споспешествования
натуральных: знаний" (англ.).
 Стр. 409. "Философские труды Королевского лондонского общества"
(англ.).
 Стр. 409. Общество любителей древностей (англ.).
 Стр. 410. Вышиной 202 фута, включая его массивный пьедестал, и
увенчанный площадкой с ярко горящей урной (англ.).
 Стр. 410. Над капителью (англ.).
 Стр. 410. "Лондон и Париж, сравнительные очерки" (англ.).
 Стр. 410. "Я проживу уединенную жизнь в одиночестве и в раздумьях"
(англ.).
 Стр. 411. Веселитесь, как вам угодно!
 Стр. 411. Под защитою (фр.).
 Стр. 412. Скоро на Рио-Жанейро, на Ямайку, на Мальту (англ.).
 Стр. 413. Для приема небольших судов (англ.).
 Стр. 414. Королевский зверинец (англ.).
 Стр. 414. Удав (англ.).
 Стр. 414. Самец и самка (англ.).
 Стр. 414. Кангарская крыса, самая маленькая из этого вида (англ.).
 Стр. 414. Примечательный красивый оцелот, или тигр в миниатюре; виверра
цивегговая (англ.).
 Стр. 414. Серебристые (англ.).
 Стр. 414. Пятипалый медведь (англ.).
 Стр. 414. Гудзонского залива (англ.).
 Стр. 414. Обычно называемый гигантским журавлем (англ.).
 Стр. 415. Затвор: вода, находящаяся во рву, имеет здесь сообщение с
Темзой посредством каменного моста на набережной (англ.).
 Стр. 415. Старшина или сержант (англ.).
 Стр. 415. Испанский арсенал (англ.).
 Стр. 415. Пришел, увидел, убежал (лат.).
 Стр. 415. Потому что было так хорошо... потому что не было еще хуже
(англ.).
 Стр. 415. "Умрем за нашу королеву Марию Терезию!" (лат.).
 Стр. 415. Непобедимое знамя (англ.).
 Стр. 415. Топор, которым была обезглавлена королева Анна Болейн
(англ.).
 Стр. 416. Конный арсенал (англ.).
 Стр. 416. Арсенал волонтеров. Малый арсенал. Морской арсенал.
Королевская комната драгоценностей... Королевский артиллерийский парк
(англ.).
 Стр. 416. Геральдическая палата (англ.).
 Стр. 417. Энциклопедия или универсальный словарь искусств, наук и
литературы К англ.).
 Стр. 417. "Трактат о благосостоянии, силе и ресурсах Британской
империи" (англ.).
 Стр. 418. Уроки св. писания для школ по британской системе взаимного
обучения, принятые в России по распоряжению императора Александра I. 1820.
Лондон (англ.).
 Стр. 418. Столь хорошо известного за его распространение Библии
(англ.).
 Стр. 419. Ешь пуддинг, раб, и держи язык за зубами (англ.).
 Стр. 419. Там, где звездный шатер, в вышине должен обитать добрый отец
(нем.).
 Стр. 419. Почтовая карета (англ.).
 Стр. 419. Половина после (англ.).
 Стр. 419. Британский институт (англ.).
 Стр. 419. Лепка (англ.).
 Стр. 419. Граф Эбердинский (англ.).
 Стр. 420. Теперь, когда суетный мир забылся во сне, да будет мне
позволено побыть наедине с молчаливой ночью и размышлением, ее невозмутимым
спутником (англ.).
 Стр. 421. Размышление (англ.).
 Стр. 421. Усталый муж бросает в сторону свою ношу, трепещущую массу, и
сейчас же жена начинает расспрашивать об его переменчивом промысле,
источнике их скудного существования. "Городок" Крэбба (англ.).
 Стр. 421. Покорение фараона (англ.).
 Стр. 421. Генрих VIII и Франциск I венчают победителей на состязаниях
золотой одеждой... Защитники... Побежденный призрак (англ.).
 Стр. 421. То не любовь была, возможно, ни ненависть, ни ничто такое,
чтобы словами можно было выразить эту мысль; но те, кто видели его, глядели
не напрасно и, видев только раз, хотели снова лицезреть; и те, с кем он
говорил, запоминали крепко; его слова, даже незначущие, приковывали
внимание; никто не ведал, каким образом, почему, но его образ волей-неволей
западал в душу слушателей. Лара (англ.).
 Стр. 421-422. Дивная Италия! твои холмы и оливковые рощи обагряет
прекрасное светило (или когда утро струится по безоблачному крылу Апеннин)
или величественным вечером на широкой арене, на которой виднеются колонны,
храмы, арки и виадуки; сидишь, подобно отдыхающей Славе, собираешь ярчайший
отсвет заката в час разлуки, когда отдаленные соборы, тронутые его рукою,
торжественно меркнут. "Могила последнего сакса" Боулера (англ.).
 Стр. 422. Более сладостные мысли (ит.).
 Стр. 422. Тише! Она спит! И даже сейчас ее сон полон раскаяния и
сладости прощения заблуждений юности. Так говорил стороживший ее херувим,
упрекая за хитрый умысел коварного мальчика (англ.).
 Стр. 422. Сны раскаяния (англ.).
 Стр. 422. Журчание (фр.).
 Стр. 423-424. "Одной из черт современного несчастливого времени
является бесстыдное равнодушие, с каким называют имена без всякого
исследования обстоятельств. Порядок, который установлен для обычных случаев,
полностью аннулирован; и так как никто, по мнению паникеров, не может быть
признан действительно благонадежным, то донос, павший на любой дом,
немедленно приобретает достоверность" (англ.).
 Стр. 424. "Он в поэзии мастер высшего класса, каждая работа которого
должна вызывать изучение, малейшее прикосновение драгоценно" (англ.).
 Стр. 424. Мастер высшего класса (англ.).
 Стр. 424. "Имеются лица, которые жалуются на то, что мистер Кампбелл
мало сделал в области поэзии, и намекают на то, что его репутация удерживает
его от дальнейших попыток добиться более совершенного результата. Но после
того, как он создал две поэмы..., которые дошли до сердца нации и являются
сокровищами мира, он может провести остаток жизни, грезя о бессмертии.
Бывают в нашей жизни такие удивительные мгновения, что все последующее
представляется ненужным и бесплодным; и встречаются строки и строфы в ранних
произведениях наших авторов, в которых, можно полагать, они исчерпали всю
сущность своего поэтического дара, так что ничего более не осталось для их
усилий или их честолюбивых стремлений" (англ.).
 Стр. 424. Редки (англ.).
 Стр. 424. Как посещения ангела, кратки и редки (англ.).
 Стр. 425. Охрану (фр.).
 Стр. 425. На запасной галерее (фр.).
 Стр. 425. Слушать "Страсти Господни" (фр.).
 Стр. 425. Я ехал в Петербург, а мысли мои были с вами! (фр.).
 Стр. 427. Привет! (лат.).
 Стр. 427. Отложить в сторону посох и плащ путешественника! (фр.).
 Стр. 429. Охотничьего домика... прекрасный вид (нем.).
 Стр. 431. Закрытый просмотр картин и скульптуры (англ.).
 Стр. 431. Минье "История французской революции" (фр.).
 Стр. 431. Деспотизм истощает свои возможности своим успехом, и он
пожирает свое будущее (фр.).
 Стр. 431. "История английской революции от восшествия на престол Карла
I до реставрации Карла II" Гизо (фр.).
 Стр. 432. Король тот, кто справедливо правит своим народом; если он
поступает иным способом, то он более не король (фр.).
 Стр. 432. Будут ощутимы некоторые из принципов, которые они стремились
утвердить. Они двинули вперед цивилизацию по тому пути, по которому она
следует уже 14 веков; они придерживались правил и продвинули работы, которым
человек во все времена был обязан развитием природы и улучшением своей
судьбы; они сделали то" что являлось заслугой и славой то духовенства, то
знати, то королей (фр.),
 Стр. 432. "История либерализма" (нем.).
 Стр. 433. Такова история древней Европы: феодальная знать, духовенство,
королевская власть поочередно господствовали и вершили ее судьбы. В XVII
веке в Англии, в XVIII веке во Франции всякая борьба между этими тремя
силами прекратилась; они уживались друг с другом (фр.).
 Стр. 433. Одновременно потребовала свободу, направленную против
королевской власти; равенство, направленное против аристократии; права
человеческого разума, направленные против духовенства. Тогда разразились
революции (фр.).
 Стр. 433. Смелость человеческого ума (фр.).
 Стр. 433. В день взрыва только один факт сохранял свою реальность и
мощь: общая цивилизация страны (фр.).
 Стр. 434. Тийо: "Исторические воспоминания о жизни и смерти Ф. Тальма"
(фр.)~
 Стр. 434. "Декламируя, - кричал Наполеон, - уберите эту длинную тираду,
направленную против королей, в которой находится стих: "Я считаю трон -
позором, и полагаю, что Цезарь не думает ни одного слова из того, что он
говорит"" (фр.).
 Стр. 434. Подобное добродушие, соединенное со столь несгибаемым
стоицизмом, простота, столь не известная до Тальма (фр.).
 Стр. 434. "О народном образовании во Франции" (фр.).
 Стр. 435. Молодые люди будут прибегать к общественному мнению и не
преминут, следовательно, обратиться к либерализму. Такая страна, как
Франция, где идеи развиваются (фр.).
 Стр. 435. В наше время лишь совокупность всех учений и солидных знаний
может быть противопоставлена либеральным системам, - трусливому и
близорукому режиму это не удастся (фр.).
 Стр. 435-436. "Твердо опираться можно лишь на то, что сопротивляется"
(фр.).
Стр. 436. А не изоляции, поглощению всех способностей ума изучением
одной науки, - подлинная универсальность сопутствует глубине и отнюдь не
исключает специальности. С тех пор как существуют жанровые художники и
художники академические, искусства истощились (фр.).
Стр. 436. Писателях (фр.).
Стр. 436. Промышленники: Разум может проникнуть в обиход, подобно
фабричным изделиям. Сен-Симон... "Производитель" (фр.).
Стр. 436. "Лучший способ заставить замолчать низкую литературу - это
дать возможность процветать высокой литературе, окружив ее почестями" (фр.).
Стр. 436. Светского тона (англ.).
Стр. 437. Примеры отвратительны! (лат.).
Стр. 438. И все-таки! (нем.).
Стр. 438. Я не променял бы родину на любую другую страну, даже имей я
вольный и большой выбор (нем.).
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
ГПБ - Рукописный отдел Государственной Публичной библиотеки им. М. Е.
Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
ЖМНП - Журнал Министерства народного просвещения.
ИРЛИ - Рукописный отдел Института русской литературы (Пушкинский дом).
ЛН - Литературное наследство.
ОА - Остафьевский архив.
РА - Русский архив.

УКАЗАТЕЛЬ ИМЁН {*}
{* В скобках приведено современное написание собственных имён.}
А
* Абеляр Пьер (1079—1142), французский мыслитель, теолог.
* Абенсераг (Абенсерраджи, XV в.), представитель знатного арабского рода, убитый в Альгамбре.
* Абрантес Луиза Аделаида Констанс де (1784—1838), герцогиня, французская писательница.
* Август (63 до н. э.-14 н. э.), римский император.
* Август II (1670—1733), саксонский курфюрст, польский король.
* Август Павел Фридрих (1783—1853), прусский принц.
* Августа Мария Луиза Катерина (1811—1890), дочь Марии Павловны, герцогини Веймарской, прусская принцесса, впоследствии императрица.
* Августин св. (ум. ок. 605), архиепископ Кентерберийский.
* Агриппа Марк Випсаний (ок. 63-12 до н. э.), римский полководец, государственный деятель 222.
* Агу Мари Катрин Софи де Флавиньи (1805—1876), графиня, французская писательница, печатавшаяся под псевдонимом Даниель Стерн.
* Аддисон Джозеф (1672—1719), английский писатель, государственный деятель.
* Аделаида Эжени Луиза (1777—1847), сестра французского короля Людовика Филиппа.
* Аделунг Фридрих (Федор Павлович) (1768—1843), русский историк, с 1824 по 1843 г. директор Института восточных языков в Петербурге.
* Адер Роберт (1763—1855), английский дипломат.
* Адриан Публий Элий (76-138), римский император.
* Азенкур де (XVIII в.), французский роялист.
* Аксаков Константин Сергеевич (1817—1860), русский публицист и литературный критик, славянофил.
* Аксаков Сергей Тимофеевич (1791—1859), русский писатель.
* Александер (XIX в.), английская знакомая А. И. Тургенева.
* Александр I (1777—1825), русский император.
* Александр III (в миру Роландо Бондинелли, ум. 1181), римский папа.
* Александр Великий (356—323 до н. э.), македонский полководец и государственный деятель, с 336 г. до н. э. царь Македонии.
* Александра Николаевна — см. Батюшкова А. Н.
* Александра Федоровна (1798—1862), жена русского императора Николая I.
* Александренко В. Н.
* Алексеев Михаил Павлович.
* Алексеевы (XIX в.).
* Алексей Михайлович (1629—1676), русский царь.
* Алексей Петрович (1690—1718), сын Петра I.
* Аллен Вильям (1770—1843), английский квакер, филантроп.
* Аллер (XIX в.), немецкий переводчик.
* Альбани Франческо (1578—1660), итальянский художник.
* Альберт Великий (1193—1280), средневековый схоласт.
* Альберти (XIX в.), капитан римской службы.
* Альбертранди Ян Баптист (1731—1808), польский историк.
* Альбы, испанские герцоги.
* Альфиери (Альфьери) Витторио (1749—1803), итальянский писатель.
* Альфред Великий (849—900), король Уэссекса.
* Альтшуллер Р. Е.
* Алюсс (XIX в.), немецкий проповедник.
* Амалия Августа (1801—1877), жена короля Саксонии Иоанна.
* Амалия Анна (XVIII в.), герцогиня, мать Карла Августа, герцога Веймарского.
* Америго Веспуччи (1451—1512), испанский мореплаватель.
* Аммон Христофор Фридрих фон (1766—1850), немецкий теолог или сын его Фридрих Вильгельм Филипп фон (1791—1855), немецкий теолог.
* Ампер Андре Мари (1775—1836), французский физик, математик и философ.
* Ампер Жан Жак Антуан (1800—1864), французский историк литературы, сын А.-М. Ампера.
* Амсдорф Николаус фон (1483—1565), немецкий реформатор.
* Анастасевич Василий Григорьевич (1775—1845), русский библиограф, историк и переводчик.
* Ангиенский герцог — см. Энгиенский герцог.
* Андре (Андрие) Франсуа Гильом Жан Станислав (1759—1833), французский поэт.
* Андре де (XIX в.), барон, секретарь французского посольства в Петербурге (в 1833—1844 гг.).
* Андреевский (XVIII в.), русский помещик.
* Андреевский (XIX в.).
* Андрей Генуэзский — см. Дориа Андреа.
* Андросов Василий Петрович (1803—1841), русский статистик, журналист.
* Андрюша — см. Андре де.
* Анна Австрийская (1601—1666), королева и регентша Франции, жена Людовика XIII.
* Анна Болейн (1507—1536), вторая жена английского короля Генриха VIII.
* Анна Иоанновна (1693—1730), русская императрица.
* Анненков Павел Васильевич (1813—1887), русский писатель, критик.
* Аннет Петр (Питер) (1693—1769), английский писатель, деист.
* Ансело (Ансло) Жак Арсен Франсуа Поликарп (1794—1854), французский поэт, драматург, публицист 149, 491.
* Ансело (Ансло) Маргарита Виржиния Шардом (1792—1875), французская писательница, хозяйка литературного салона.
* Ансельм Кентерберийский (1033—1109), английский писатель, теолог.
* Ансильон Жан Пьер Фредерик (17621837), прусский министр, историк.
* Антон Карл Готлиб (1751—1818), немецкий историк.
* Антон, издатель, брат К.-Г. Антона.
* Антон Клеменс Теодор (1755—1837), король Саксонии.
* Антоний (XVIII в.), французский священник.
* Антоний Марк (83-30 до н. э.), римский император, полководец.
* Анштет (Анштетт) Иоганн Протасий (Иван Осипович) (1766—1835), барон,
русский дипломат.
* Апони (Аппони) Антуан Рудольф (1782—1852), венгерский граф, секретарь австрийского посольства в Петербурге, впоследствии австрийский посол в Париже.
* Араго Доминик Франсуа (1786—1853), французский физик.
* Аракчеев Алексей Андреевич (1769—1834), граф, русский генерал-от-артиллерии.
* Аргу Антуан Морис Аполлинер де (1782—1858), граф, французский политический деятель, финансист.
* Аржансон Марк Рене, маркиз де Вуае (1771—1842), французский политический деятель.
* Аржевитинов Иван Семенович (ум. 1848), двоюродный брат А. И. Тургенева.
* Ариосто Лодовико (1474—1533), итальянский поэт.
* Аристотель (384—322 до н. э.), древнегреческий философ.
* Аристофан (ок. 446—385 до н. э.), древнегреческий драматург.
* Арман (прозвище Бенуа Русселя, 1773—1852), французский актер.
* Арндт Эрнест Мориц (1769—1860), немецкий поэт, публицист.
* Арно Антуан де (1612—1694), французский юрист, теолог.
* Арно Антуан Венсен (1766—1834), французский писатель.
* Арно Эмиль Люсьен (1787—1863), французский писатель.
* Арнольд Бресчианский (Брешианский) (ум. 1155), деятель французского реформатского движения, ученик П. Абеляра.
* Арсе де (XIX в.), племянница писателя Ламартина.
* Арто де Монтор (1772—1849), французский дипломат и литератор, переводчик Данте.
* Архимед (ок. 287—212 до н. э.), древнегреческий математик и механик.
* Ассемани Иосиф Симон (1687—1782), итальянский ориенталист.
* Асфельд Клод Франсуа Бидаль де (16671743), французский маршал.
Б
* Бабеф Франсуа Ноель (1760—1797), французский коммунист-утопист.
* Багезен (Баггесен) Енс (1764—1826), датский писатель, философ-просветитель.
* Багратион Екатерина Павловна, урожд. Скавронская (ум. 1857), жена П. И. Багратиона, во втором браке жена барона Джона Гоудена.
* Бадер (Баадер) Клеменс Алоис (1762—1838), немецкий теолог.
* Бадер (Баадер) Франц Бенедикт (1765—1841), немецкий теолог.
* Базанов Василий Григорьевич.
* Байе-Муйар (XIX в.), французский литератор.
* Байи Жан Сильвен (1736—1793), французский астроном, деятель французской революции 1789 г.
* Байрон Джордж Ноель Гордон (1788—1824), английский поэт.
* Бакунин Михаил Александрович (1814—1876), русский революционер-анархист.
* Баланш Пьер Симон (1766—1847), французский историк, поэт.
* Бальзак Жюль де (1597—1654), французский писатель.
* Бальзак Оноре де (1799—1850), французский писатель.
* Бальмен Александр Антонович (ум. 1848), граф, русский генерал, дипломат.
* Банкс Джозеф (1743—1820), английский ученый, председатель Королевского общества.
* Бантыш-Каменский Николай Николаевич (1737—1814), управляющий московским архивом Коллегии иностранных дел.
* Барант Амабль Гильом Проспер Брюгьер де (1782—1866), барон, французский дипломат и историк.
* Барант Цезарина, урожд. графиня Гудето, жена А.-Г.-П. Баранта.
* Барант Эрнест де, сын А.-Г.-П. Баранта.
* Баратынский Евгений Абрамович (1800—1844), русский поэт.
* Барклай-де-Толли Михаил Богданович (1761—1818), князь, русский генерал- фельдмаршал.
* Барклай-де-Толли, русские князья.
* Барро Камилль Гиацинт Одилон (1791—1873), французский политический
деятель, адвокат.
* Барте (XIX в.), французский адвокат.
* Бартелеми Жан Симон (1742—1811), французский художник.
* Бартелеми Огюст Марсель (1796—1867), французский поэт, сатирик.
* Бартелеми, возможно, Бартелеми-Сент-Илер Жюль (1805—1895), французский политический деятель.
* Бартольд Фридрих Вильгельм (1799—1858), немецкий историк.
* Басевиц Хеннинг Фридрих фон (1680—1749), шлезвиг-гольштейнский министр.
* Бассанж-отец (XIX в.), парижский книгопродавец.
* Бассанж-сын (XIX в.), дрезденский книгопродавец.
* Бассано — см. Маре.
* Батурин Иосафант Андреевич (ум. 1771), русский поручик.
* Батюшков Константин Николаевич (1787—1855), русский поэт.
* Батюшкова Александра Николаевна, сестра К. Н. Батюшкова.
* Баумгартен-Крузиус Людвиг Фридрих Оттон (1788—1843), немецкий теолог.
* Бедфорд герцог — см. Рассель Ф.
* Бейзелин Грий де (XIX в.), французский статистик.
* Бек Август (1785—1867), немецкий историк, археолог.
* Бек Иван Александрович (1807—1842), камер-юнкер, русский поэт.
* Бекариа (Беккариа) Чезаре (1738—1794), итальянский криминалист, публицист, просветитель.
* Бекслей — см. Ванцитар.
* Белжиозо (Бельджиойозо), Христина (1808—1871), княгиня, итальянская писательница.
* Белинг (X в.), вассал Оттона I.
* Белинский Виссарион Григорьевич (1811—1848).
* Белке Фридрих Вильгельм (XIX в.), обер-гофмаршал Марии Павловны, герцогини Веймарской 115.
* Белосельский Александр Михайлович (1752—1809), князь, русский дипломат
* Бель Андре (1753—1832), английский педагог, создатель метода взаимного обучения.
* Бель — см. Стендаль.
* Бем (Беме) Якоб (1575—1624), немецкий писатель.
* Бенкендорф Александр Христофорович (1783—1844), граф, начальник III Отделения.
* Бентам Джереми (1748—1832), английский писатель.
* Бенуа де Сент-Мор (XII в.), англонорманский поэт.
* Беньо Жак Клод (1761 −1835), французский префект.
* Беранже Пьер Жан (1780—1857), французский поэт.
* Бервик Шарль Клеман (1784—1822), французский гравер.
* Бервиль Сен-Альбин (1788—1868), французский адвокат.
* Берк Эдмунд (1729—1797), английский публицист, политический деятель.
* Берков Павел Наумович.
* Берлио (Берлиоз) Гектор (1803—1869), французский композитор, дирижер.
* Бернадот Жан Батист Жюль (1763—1844), французский маршал, король Швеции и Норвегии в 1818—1844 гг. (под именем Карла XIV Иоанна).
* Бернадская Елена Викторовна.
* Бернар Клервосский (1091—1153), французский проповедник, канонизированный римской церковью.
* Бернгард (1604—1639), саксен-веймарский герцог, полководец.
* Бернетти Томмазо (1779—1853), кардинал, итальянский политический деятель.
* Бернье Адельм (1808—1868), французский историк.
* Берри Джеймс (1741—1806), английский художник.
* Берри Мари Каролина Фердинанд Луиза де Бурбон (1798—1870), французская герцогиня.
* Берри Шарль Фердинанд (1778—1820), французский герцог.
* Бертолуччи (XIII в.), итальянский грамматик.
* Бертух Фридрих Юстин (1747—1822), немецкий писатель.
* Бертье Александр (1753—1815), французский маршал.
* Бертье (XIX в.), французский политический деятель.
* Берье Пьер Антуан (1790—1868), французский политический деятель, адвокат.
* Берья Сен-При (1769—1845), французский профессор юриспруденции.
* Бестужев Александр Александрович (1797—1837), русский писатель, декабрист.
* Беттихер Карл Август (1760—1835), старший смотритель Музея древностей в
Дрездене.
* Бетюн (XIX в.), французский книгопродавец.
* Бецкий Иван Егорович (1817—1891), русский литератор.
* Бецкий (Бецкой) Иван Иванович (1704—1795), русский деятель в области просвещения.
* Биар Пьер (1559—1609), французский скульптор, архитектор.
* Биньон Луи Пьер Эдуард (1771—1841), французский дипломат, публицист, историк.
* Биньян Анн (1795—1861), французский поэт.
* Био Жан Батист (1774—1862), французский астроном, математик, физик, химик.
* Бирон Эрнест Иоанн (1690—1772), фаворит императрицы Анны Иоанновны.
* Бичурин, отец Иоакинф (1777—1853), русский востоковед.
* Блакьер (XIX в.), английский филантроп.
* Блан Луи (1811—1882), французский публицист, историк.
* Блондо Жан Батист Антуан Гиацинт (1784—1854), французский профессор юриспруденции.
* Блудов Дмитрий Николаевич (1785—1864), русский государственный деятель.
* Блуменбах Иоганн Фридрих (1752—1840), немецкий анатом, антрополог.
* Блюхер Герхард Лебрехт, князь Вальштадский (1742—1819), прусский фельдмаршал.
* Бобринская Анна Владимировна (1769—1846), русская графиня.
* Бовале Пьер Франсуа (1801—1873), французский актер, драматург.
* Боваллон Роземонд (род. ок. 1823), французский журналист.
* Бовринг (Бауринг) Джон (1792—1872), английский писатель,
путешественник.
* Богарне Эжени Гортензия де (1783—1827), голландская королева.
* Бодони Джамбаттиста (1740—1813), итальянский резчик, типографщик.
* Бодони, вдова Дж. Бодони.
* Боеций (Боэций) Аниций (480—524), римский философ, ученый, государственный деятель эпохи господства остготов в Италии.
* Бойль Роберт (1627—1691), английский химик, физик.
* Бок Адольф (XIX в.), немецкий историк.
* Боливар Симон (1783—1830), южноамериканский государственный деятель.
* Боло (XIX в.), французский профессор.
* Бомарше Пьер Огюстен Карон (1732—1799), французский драматург, публицист.
* Бомбель Ида, жена Л.-Ф. Бомбеля.
* Бомбель Луи Филипп де (1780—1843), граф, австрийский дипломат.
* Бомон Гюстав Огюст де ла Бонниннер (1802—1866), французский публицист.
* Бонавентура (в миру Иоанн Фиденца, 1226—1274), глава ордена францисканцев.
* Бональд Луи Габриель Амбруаз де (1753—1840), французский философ, публицист.
* Бональд Луи Жак Морис де (род. 1787), французский епископ.
* Бонапарт Иеремия (1784—1860), брат Наполеона I, вестфальский король.
* Бонжур Казимир (1795—1856), французский актер.
* Боннар (XIX в.), парижский банкир.
* Бонштетен (Боншеттен, Бонстетен) Карл Виктор (1745—1832), швейцарский
* Боргезе (XIX в.), итальянская принцесса, вероятно, жена Франческо Боргезе, урожд. графиня де Ларошфуко.
* Боргондио Жантиль (1780-после 1830), итальянская певица.
* Боричевский Иван Адамович (1892—1942), русский историк философии.
* Боровский (XIX в.), русский химик.
* Борров (Борроу) Джордж (1803—1881), английский писатель.
* Босвелл Джехмс (1740—1795), английский писатель.
* Боссе Эрнест Готхильф (1785—1862), немецкий портретист.
* Боссюет (Боссюэ) Жак Бенин (1627—1704), французский проповедник, теолог, историк.
* Ботень Луи Эжен Мари (1796—1867), французский философ, теолог.
* Боуль Вильям (1762—1850), английский поэт.
* Бравура М. И. (XIX в.).
* Брасет, английский химик.
* Брауншвейгский герцог (XVIII—XIX вв.).
* Бревери (XIX в.), французский литератор.
* Брегет Абраам Луи (1747—1823), французский часовщик.
* Брей (де Бре) Франциск Гавриил (1765—1832), граф, русский дипломат.
* Бренн (IV в. до н. э.), легендарный вождь галлов.
* Бреннер (XIX в.), немецкий книгопродавец.
* Брессон Жак (род. 1798), французский экономист.
* Бринкман Карл Густав (1764—1847), шведский поэт, дипломат.
* Бристоль (XIX в.), английский лорд.
* Брифо Шарль (1781—1857), французский поэт.
* Броглио (Бройль) Альбертина (ок. 1797—1836), дочь мадам де Сталь, с 1816 г. замужем за герцогом де Бройль, французская писательница.
* Броглио (Бройль) Ахилл Шарль Леон Виктор де (1785—1870), герцог, французский политический деятель.
* Брое Жак Никола де (1790—1840), французский юрист.
* Броссе Шарль де (1709—1777), французский историк, президент бургундского парламента.
* Брукер Иоанн Якоб (1696—1770), немецкий философ.
* Брум Генри (1779—1868), барон, английский политический деятель.
* Бруни Федор Антонович (18001875), русский художник.
* Бруно Джордано (1548—1600), итальянский философ.
* Брут Луций Юний, первый консул Римской республики (с 509 г. до н. э.).
* Брут Марк Юний (85-42 до н. э.), древнеримский политический деятель.
* Брюан Либерал (XVII в.), французский архитектор.
* Брюе Августин Давид де (1640—1723), французский драматург.
* Брюллов Карл Павлович (1799—1852), русский художник.
* Брюн Софи Христиана Фредерик Мюнтер (1765—1835), немецкая писательница.
* Брюнет (Брюне) (псевдоним Жана Жозефа Мира, 1766—1851), французский актер.
* Брюс Томас, граф Эльгин (1766—1841), английский государственный деятель.
* Брюс-Мусина-Пушкина Екатерина Яковлевна (1776—1829), русская графиня.
* Буало-Депрео Никола (1636—1711), французский писатель.
* Буало Этьен (XIII в.), парижский прево.
* Буасси д’Англа (1756—1826), граф, французский политический деятель, публицист.
* Буасси Мартин (XIX в.), французский литератор.
* Бузингер Жозеф Мари (1764—1836), швейцарский историк, педагог.
* Буйи Жан Никола (1763—1842), французский литератор, актер.
* Булгаков Александр Яковлевич (1781—1863), московский почт-директор или его брат Константин Яковлевич (1782—1835), петербургский почт-директор.
* Булгарин Фаддей Венедиктович (1789—1859), русский журналист, издатель «Северной пчелы».
* Буонаротти Филипп (1761—1837), итальянский и французский политический деятель, участник заговора Бабефа.
* Бурбон Никола (1574—1644), французский эрудит, поэт, писавший стихи по-латыни.
* Бурбоны, французская королевская династия.
* Бургуа Мари Тереза Этьен (1785—1833), французская актриса.
* Буржес (XIX в.), английский поэт.
* Буржуа (XIX в.), французский либерал.
* Бурк — см. Берк Э.
* Буссе Иоганн Генрих (1763—1835), пастор, адъюнкт Академии наук.
* Бутервек Фридрих (1766—1828), немецкий философ.
* Бутков Петр Григорьевич (1775—1857), русский историк, сенатор.
* Бутурлин Дмитрий Петрович (1790—1849), граф, русский военный историк, библиофил.
* Буфлер (Буффлер) Катрин Станислав де (1738—1815), маркиз, французский стихотворец.
* Буфлер (Буффлер) де (XVIII в.), маркиз, французский посол в России.
* Быков Герман Иванович.
* Бэкон Роджер (1214?-1294), английский философ.
* Бэкон Фрэнсис (1561—1626), английский философ, государственный деятель.
* Бэлза Игорь Федорович.
* Бюффон Жорж Луи Леклер (1707—1788), граф, французский натуралист.
В
* Вагнер Генрих Леопольд (1747—1779), немецкий писатель.
* Ваграмская принцесса (XIX в.).
* Ваккаи Николо (1790—1848), итальянский композитор.
* Валасский (XIX в.), поляк, знакомый А. И. Тургенева.
* Валлас (Уоллес), видимо, Джон Александр Данлор Анью (1775?-1857), английский генерал.
* Валленштейн Альбрехт (1583—1634), германский полководец.
* Валетт (XIX в.), французский проповедник.
* Валуевы, семья П. А. Валуева, зятя П. А. Вяземского.
* Валькруассан (XVIII в.), французский полковник.
* Вальман (XIX в.), немецкий книгопродавец.
* Вальмоден Людвиг (1769—1862), граф, генерал австрийской и русской службы.
* Ван-Гейзде Филипп (1778—1839), голландский филолог.
* Вандам Иосиф Доминик (1771—1830), французский генерал.
* Ван-Дейк Антоний (1599—1641), голландский художник.
* Ванопакадонк (XIX в.), французский профессор иконографии.
* Ванцитар, лорд Бекслей (1766—1851), английский государственный деятель.
* Ватт Джеймс (1736—1819), американский изобретатель.
* Вашингтон Джордж (1732—1799), американский президент.
* Вегшейдер Юлий Август Людвиг (1771—1849), немецкий теолог.
* Везин Жан Франсуа (1761—1824), деятель французской революции 1789 г.
* Вейдемейер Татьяна Семеновна (1779—1840), приятельница Жуковского и Козлова.
* Вейсгаупт Адам (1748—1830), основатель ордена иллюминатов.
* Велизарий (ок. 505—565), византийский полководец.
* Веллингтон Артур Уэсли (1769—1852), герцог, английский полководец, государственный деятель.
* Вельяминов Алексей Александрович (1785—1838), русский генерал.
* Венелин Юрий Иванович (1802—1839), русский славист.
* Верак (Веррак) Шаоль Оливье де Сент-Жорж (1743—1829), маркиз, французский посол в России.
* Верак (XIX в.), сын К.-О. Верака.
* Вергилий Публий Марон (70-19 до н. э.), древнеримский поэт.
* Вердер Карл (1806—1893), немецкий философ, драматург.
* Вержен Шарль Гравье(1717—1787), граф, французский министр иностранных.
* Верне Гораций (1789—1863), французский художник.
* Верне Луиза (ум. ок. 1846), дочь Г. Верне, жена французского художника П. Делароша.
* Верне Шарль Антуан (1758—1836), французский художник.
* Верне (XIX в.), французский актер.
* Вернер Абраам Готлиб (1750—1817), немецкий геолог.
* Верни (XIX в.), французский проповедник.
* Верньо Пьер Викторен (1753—1793), деятель французской революции 1789 г.
* Верон Луи Дезире (1798—1867), французский журналист.
* Вертей Александрина (XIX в.), певица.
* Веселовский Александр Николаевич (1838—1906), историк литературы, академик.
* Веспуций — см. Америго В.
* Вестмакотт Ричард (1775—1856), английский скульптор.
* Виарис Клара (1814—1891), дочь генерала наполеоновской армии Гаетана Виариса, жена Н. И. Тургенева.
* Вибекинг Карл Фридрих фон (17621842), немецкий историк архитектуры.
* Вибекинг, сын К.-Ф. Вибекинга.
* Вигано Сальваторе (1769—1821), итальянский балетмейстер, композитор.
* Вигель Филипп Филиппович (1786—1856), русский мемуарист.
* Видок Франсуа Эжен (1775—1857), французский сыщик.
* Виельгорская Луиза (1791 −1853), графиня, жена М. Ю. Виельгорского.
* Вико Джамбаттиста (1668—1744), итальянский философ, теоретик литературы, поэт.
* Виланд Христофор Мартин (1733—1813), немецкий писатель.
* Виланд, сын писателя Х.-М. Виланда.
* Вилель (Виллель) Жозеф (1773—1854), французский государственный деятель.
* Виллерме Луи Рене (1782—1863), французский врач.
* Виллерс (XIX в.).
* Виллярс (Вийе) Шарль Филипп Доминик (1765—1815), французский философ.
* Вильберфорс Вильям (1759—1833), английский филантроп.
* Вильгельм I (1797—1888), прусский принц, с 1861 г. прусский король, с 1871 г. германский император.
* Вильгельм I Завоеватель (1027—1087), английский король.
* Вильгельм Телль, герой легенды «Сказания о стрелке» из эпохи освободительной войны, которую вели швейцарские крестьяне против австрийского владычества в начале XIV в.
* Вилькинс (Уилкинс) Джон (1614—1672), английский ученый.
* Вилькс (Уилкс) Самюель Карл (1789—1872), священник евангелической церкви в Лондоне, теолог.
* Вилькс (XIX в.), французский издатель.
* Вильмень Абель Франсуа (1790—1870), французский писатель, политический деятель.
* Вильнев, секретарь Парижского филотехнического общества, возможно, Фердинанд Вильнев (1799—1858), французский драматург.
* Вильсон (Уилсон) Роберт Томас (1777—1849), английский генерал, военный писатель.
* Вине Александр Родольф (1797—1847), французский литератор, теолог.
* Винкель Терезия Эмилия (1784—1867), хозяйка литературного салона в Дрездене.
* Винкельман Иоганн Иоахим (1717—1768), немецкий археолог, историк искусства.
* Винкельрид Арнольд Спрут (XIV в.), швейцарский крестьянин, герой сражения с австрийцами в 1386 г.
* Виноградов Анатолий Корнелиевич.
* Винокур Григорий Иосифович.
* Винсен де Бове (XIII в.), французский доминиканец.
* Винсен де Поль (1576—1643), французский священник, канонизированный римской церковью.
* Винский Григорий Степанович (1752—1820?), русский мемуарист, каптенармус лейб-гвардии Измайловского полка.
* Винчи Леонардо да (1452—1519), итальянский художник, скульптор, музыкант, поэт, архитектор и ученый.
* Виньи Альфред Виктор де (1797—1863), граф, французский писатель.
* Виргман Т. (XIX в.), английский ученый.
* Висконти Луи Туллий Иоахим (1791—1853), французский архитектор.
* Висконти Энниус Квиринус (1751—1818), французский археолог.
* Висконти (XIII—XIV вв.), правитель Милана.
* Вишницер М., немецкий историк.
* Во де (XVII в.), французский военный мемуарист.
* Вобан Себастиан де Претр (1633—1707), французский маршал, инженер, писатель.
* Воблан Вьено (1756—1845), французский политический деятель.
* Воейков Александр Федорович (1779—1839), русский журналист, поэт и переводчик.
* Вокансон Жан де (1709—1782), французский механик.
* Волгин Вячеслав Петрович.
* Волконская Зинаида Александровна (1792—1862), княгиня, хозяйка литературного салона.
* Волконская Софья Григорьевна (ум. 1868), русская княгиня, сестра декабриста С. Г. Волконского.
* Волконские, русские князья.
* Вольней (Вольне) Константин Франсуа де Шасбеф (1757—1820), французский ориенталист, писатель.
* Вольсей (Уолси) Томас (1471—1530), кардинал, английский государственный деятель.
* Вольтер Франсуа Мари Аруэ (1694—1778), французский писатель, философ, общественный деятель.
* Вольцоген Каролина, урожд. Ленгефельд (1763—1847), немецкая писательница.
* Ворд Йоша (1685—1761), английский врач.
* Воронова Тамара Павловна.
* Воронцов Александр Романович (1741—1805), граф, русский государственный деятель.
* Воронцов Михаил Семенович (1782—1856), граф, русский генерал-фельдмаршал, государственный деятель.
* Воронцов Семен Романович (1744—1832), граф, русский дипломат.
* Воронцовы, русские графы.
* Вортсворт (Вордсворт) Вильям (1770—1850), английский поэт.
* Востоков Александр Христофорович (1781—1864), русский поэт, славист, палеограф.
* Врен (Рен) Матвей (1629—1672), английский ученый.
* Врен (Рен) Кристофер (1632—1723), английский архитектор.
* Вутье (XIX в.), французский литератор.
* Вьене Жан Понс Гильом (1777—1868), французский писатель, политический деятель.
* Вьессо Жан Пьер (1778—1863), итальянский писатель, издатель.
* Вюруз (XIX в.), французский книгопродавец.
* Вюрц (XIX в.), английский издатель.
* Вяземский Александр Алексеевич (1727—1793), князь, русский государственный деятель.
* Вяземский Петр Андреевич (1792—1878), князь, русский поэт, литературный критик.
Г
* Гагарин Николай Сергеевич (1786—1842), русский князь.
* Гагарина Мария Алексеевна (1798—1835), жена Н. С. Гагарина.
* Газе Шарль Бенедикт (1780—1864), французский эллинист.
* Газе — см. Гассе Ф.-Х.-А.
* Галам — см. Галлам.
* Галем Герард Антон (1752—1819), немецкий литератор, политический деятель, автор истории Петра Великого.
* Галилей Галилео (1564—1642), итальянский физик, механик, астроном.
* Галлам Генри (1777—1859), английский историк.
* Галлер Альбрехт фон (1708—1777), немецкий ученый, поэт.
* Галь (Галль) Франс Иосиф (1758—1828), немецкий френолог.
* Гальвани (XIX в.), моденский библиотекарь.
* Гальвани Луиджи (1737—1798), итальянский физиолог.
* Гамба Жак Франсуа (1763—1833), французский путешественник, с 1822 г. французский консул в Тбилиси.
* Гамильтон Вальтер (XIX в.), английский путешественник.
* Гамильтон Томас (1789—1842), английский литератор.
* Ган Август (1792—1863), немецкий теолог.
* Гандини Алессандро (1807—1871), итальянский композитор.
* Ганеман Самуил Христиан Фридрих (1755—1843), немец, основатель гомеопатии.
* Ганнибал (247—182 до н. э.), карфагенский полководец.
* Ганс (XIX в.), учитель Скорятиных.
* Ганц Эдуард (1798—1839), немецкий профессор юриспруденции.
* Гарвей Вильям (1578—1657), английский физиолог.
* Гарденберг — см. Констан.
* Гардуен-Мансард Жюль (1645—1708), французский архитектор.
* Гарнье-Паже Этьен Жозеф Луи (1802—1841), французский государственный деятель.
* Гаррик Давид (1716—1779), английский актер.
* Гарсия Эжени (XIX в.), итальянская певица.
* Гаспарин (Гаспарен) Валери Буасье де (1813—1894), графиня, французский литератор.
* Гассе Фридрих Христиан Август (1773—1848), немецкий историк.
* Гастингс Френсис Раудон (1754—1826), маркиз, английский государственный деятель.
* Гатон Христофер (1540—1591), английский государственный деятель.
* Гаттерер Иоганн Христоф (1727—1799), немецкий историк.
* Гаугви (Гаугвиц) Христиан Август (1752—1832), прусский государственный деятель.
* Гаюи Валентин (1745—1822), француз, создатель метода обучения слепых.
* Гаюи Рене Жюст (1743—1822), французский минералог.
Д
* Делесер (Делессер) Габриель Абраам Маргерит (1786—1858), префект парижской полиции.
* Делиль Жак (1738—1813), французский поэт.
* Делиль (XIX в.), французский журналист.
* Делоне, виконт — см. Жирарден Д.
* Дельвиг Антон Антонович (1798—1831), русский поэт.
* Демидов Павел Николаевич (1798—1840), русский филантроп.
* Демидова Елисавета Александровна (ум. 1818).
* Демосфен (384—322 до н. э.), древнегреческий оратор.
* Дени Мари Луиза Миньо (1712—1790), племянница Вольтера.
* Денс-Скот (1274—1308), английский теолог.
* Денхем Джон (1615—1669), английский поэт.
* Депон (XIX в.), французский генерал.
* Деппинг Георг Бернгард (1784—1853), французский историк.
* Державин Гавриил Романович (1743—1816), русский поэт.
* Державин Константин Николаевич.
* Деривю Луи Этьен (1780—1856), французский певец.
* Десе, возможно, Пьер Франсуа Геркуль (1776—1824), французский министр юстиции.
* Десерар (XIX в.), французский актер.
* Дефонтен Рене (1750—1833), французский ботаник.
* Дефрен (XIX в.), французский легитимист.
* Дефрен (XIX в.), французский музыкант.
* Джефри (Джеффри) Френсис (1773—1850), английский критик, литератор, журналист.
* Джонсон Бен (1573—1637), английский драматург.
* Джонсон Семюел (1709—1784), английский поэт, филолог, критик, журналист.
* Диагорас Родосский (V в. до н. э.), древнегреческий атлет.
* Дивов Павел Гаврилович (1765—1841), русский дипломат.
* Дидеро (Дидро) Дени (1713—1784), французский философ.
* Дидье Шарль (1805—1864), французский литератор.
* Дино Доротея де Курланд, герцогиня де Талейран-Перигор, принцесса де Саган (1792—1862), жена племянника Талейрана.
* Дмитриев Иван Иванович (1760—1837), русский поэт.
* Дмитрий Донской, Димитрий Иванович (1350—1389), великий князь Московский.
* Добантон Луи Жан Марк (1716—1799), французский натуралист.
* Добкар (XIX в.), немецкий певец.
* Додьянов (XIX в.), русский князь.
* Долгоруковы, русские князья.
* Доминик св. (1170—1221), основатель ордена доминиканцев.
* Доминикино (псевдоним Доминико Цампьери, 1581—1641), итальянский художник.
* Доницетти (Донизетти) Гаетано (1797—1848), итальянский композитор.
* Дону Пьер Клод Франсуа (1761—1840), французский политический деятель, историк и публицист.
* Дорваль Мария (1798—1849), французская актриса.
* Дория Андреа Генуэзский (1468—1560), итальянский государственный и военный деятель.
* Дория (XIX в.), итальянская принцесса.
* Дрезеке Иоанн Генрих Бернгард (1774—1849), епископ, немецкий проповедник.
* Дрейден (Драйден) Джон (1671—1700), английский писатель.
* Дрейк Френсис (ок. 1545—1595), английский мореплаватель.
* Дроз Франсуа Ксавье Жозеф (1773—1850), французский историк, моралист.
* Дружинин Яков Александрович (1771—1849), член Российской академии, директор канцелярии министра финансов.
* Дубенская Варвара Ивановна (XIX в.).
* Дубровский Петр Петрович (1754—1816), сотрудник русского посольства в Париже, собиратель рукописей.
* Дудвиль — см. Ларошфуко Д.
* Дунин А. А.
* Дункер Макс (1811—1886), немецкий историк.
* Дурылин Сергей Николаевич (1881—1954).
* Дусет — см. Ладусет Ж.
* Дюбо Жан Батист (1670—1742), французский историк искусства.
* Дюбуа Поль Франсуа (1793—1874), французский публицист.
* Дювансель (XIX в.).
* Дюгазон (псевдоним Жана Батиста Энри Гурго, 1746—1809), французский актер.
* Дюгуров (Дегуров) Антон Антонович (ум. 1849), француз, живший с 1816 г. в России, профессор Петербургского университета (до 1836 г.).
* Дюйарьер (1816—1845), французский журналист.
* Дюкоруа Август Мари (1788—1850), французский профессор юриспруденции.
* Дюкре (Декре) Дени (1762—1820), герцог, французский адмирал.
* Дюлор Жак Антуан (1755—1835), французский историк, политический деятель.
* Дюма Александр (1803—1870), французский писатель.
* Дюмонте (XIX в.).
* Дюмурье Шарль Франсуа (1739—1823), деятель французской революции 1789 г.
* Дюпанлу Феликс Антон (1802—1878), французский проповедник.
* Дюпати Луи Мари Шарль Анри Мерсье (1771—1825), французский художник.
* Дюпати Луи Эммануель Фелисите Шарль (1775—1851), французский драматург.
* Дюпень Андре Мари Жан Жак (1783—1865), французский юрист, с 1832 г. президент Палаты депутатов.
* Дюпень Пьер Шарль Франсуа (1784—1873), французский математик, экономист.
* Дюпень Филипп (1795—1846), французский юрист.
* Дюпор Луи (1782—1853), французский танцор.
* Дюра Амедей Бретань Мало (1771—1838), французский граф.
* Дюрас (Дюра) Клер (1778—1829), французская писательница.
* Дюрок Жиро Христов Мишель (1772—1813), французский маршал.
* Дюсис Жан Франсуа (1733—1816), французский писатель.
* Дюсис Луи (1775—1847), французский художник, муж сестры Ф. Тальма.
* Дюшатель Шарль Мари Танеги (1803—1867), граф, французский политический деятель.
* Дюшенуа (псевдоним Катерины Жозефины Рафен, 1780—1835), французская актриса.
Е
* Евгений Богарне, герцог Лейхтенбергский (1781—1824), принц, пасынок Наполеона I.
* Евгений Болховитинов (1767—1837), киевский митрополит, русский историк.
* Евсевий Памфил (ок. 270-ок. 340), епископ Кесарии.
* Ейро де (XIX в.), французский историк права.
* Екатерина I (1684—1727), русская императрица.
* Екатерина II (1729—1796), русская императрица.
* Елагина Авдотья Петровна, урожд. Юшкова, по первому браку Киреевская (1789—1877), хозяйка московского литературного салона, мать И. В. и П. В. Киреевских.
* Елизавета Алексеевна (1779—1826), жена Александра I.
* Елисавета (Елизавета) Петровна (1709—1761), русская императрица.
* Елисавета (Елизавета) Тюдор (1533—1603), английская королева.
* Елисавета де Франс Филиппина Мария Елена (1764—1794), французская принцесса, сестра Людовика XVI.
* Ермолов Алексей Петрович (1772—1861), русский генерал, с 1817 по 1827 г. командовал Кавказским корпусом.
* Ермолов (XIX в.).
* Есаков В. А.
* Есипов.
Ж
* Жанвье (XIX в.), французский политический деятель.
* Жанен Жюль Габриель (1804—1874), французский критик, фельетонист.
* Жанлис Стефани Фелисите Дюкре де Сен-Обен (1746—1830), французская писательница.
* Жанна д’Арк (ок. 1412—1431), французская крестьянка, народная героиня, возглавившая во время Столетней войны борьбу французов против англичан.
* Женуд Антуан Эжен (1792—1849) французский публицист.
* Жерамб Франсуа Фердинанд де (1772—1848), барон, французский церковник-траппист.
* Жерар Пьер Август Флоран (1800—1882), французский юрист, историк.
* Жерар Франсуа де (1770—1837), барон, французский живописец.
* Жеребцов Дмитрий Сергеевич (1777—1845), новгородский губернатор (1818—1825 гг.).
* Жерюзе Эжен (1799—1865), французский историк ораторского искусства.
* Жирар (Жерар) Пьер Симон (17641836), французский инженер.
* Жирарден Дельфина, урожд. Ге (1805—1855), французская писательница.
* Жирарден Сен-Марк (1801—1873), французский писатель.
* Жирарден Эмиль де (1806—1881), французский журналист, публицист, политический деятель.
* Жихарев Степан Петрович (1787—1860), русский мемуарист.
* Жозефина Мария Роза Богарне (1763—1814), первая жена Наполеона I.
* Жокур (XIX в.), маркиз, председатель французского Библейского общества.
* Жомар Эдм Франсуа (1777—1862), французский географ, археолог, ориенталист.
* Жомини Генрих (1779—1869), барон, генерал, военный теоретик; по происхождению швейцарец, с 1803 г. служил во французской армии, с 1813 г. на русской службе.
* Жорж (псевдоним Маргариты Жозефины Веммер, 1787—1867), французская актриса.
* Жорж Санд (псевдоним Авроры Дюдеван, 1804—1876), французская писательница.
* Жоффруа де Сент-Илер (1772—1844), французский зоолог.
* Жоффруа Жюльен Луи (1743—1814), французский критик.
* Жуанвильский принц (1818—1900), сын Людовика Филиппа.
* Жубер Жозеф (1754—1824), французский моралист.
* Жуи Виктор Жозеф Этьен де (1764—1846), французский писатель.
* Жуковский Василий Андреевич (1783—1852).
* Журдан (Жордан) Атанас Жан Лежер (1791—1826), французский адвокат.
* Журдан (Жордан) Камилль (1771—1821), французский писатель, политический деятель.
* Жуфруа (Жуффруа) Теодор Симон (1796—1842), французский философ.
* Жюльвекур-Всеволожская Лидия Николаевна (1805—1881), жена французского писателя Поля де Жюльвекура.
* Жюльен де Пари Марк Антуан (1775—1848), французский политический деятель, публицист, журналист.
* Жюно Андош, герцог д’Абрантес (1771—1813), французский генерал.
* Жюссье Андриан де (1797—1853), французский ботаник.
* Жюссье Антуан Лоран де (1748—1836), французский натуралист.
З
* Завадовская Елена Михайловна (ум. 1874), русская графиня.
* Загоскин Михаил Николаевич (1789—1852), русский писатель.
* Занд Карл Людвиг (1795—1820), немецкий студент, казненный за убийство тайного агента русского правительства писателя Коцебу.
* Зауерлендер Гейнрих Ремигиус (1776—1847), швейцарский книгопродавец.
* Звавич Исаак Семенович.
* Зейдельман Якоб (1750—1829), немецкий художник.
* Зейдельман (1767—1840), жена Я. Зейдельмана, немецкая художница.
* Зенон (III в. до н. э.), древнегреческий философ.
* Зигезак фон (XIX в.), президент Верхнего апелляционного суда в Иене.
* Зигейсен (XIX в.), президент суда в Веймаре.
* Зильберштейн Илья Самойлович.
* Золотарев, возможно, Иван Яковлевич (род. 1802), русский литератор.
* Зоненфельс (Зонненфельс) Иосиф (1732—1817), барон, австрийский просветитель, юрист, политэконом, в 1776 г. добился отмены пытки в Австрии.
* Зум Петр (1728—1798), датский историк.
И
* Иван (Иоанн) Васильевич IV (1530—1584), русский царь.
* Иванов Александр Андреевич (1806—1858), русский художник.
* Иванов Николай Кузьмич (1810—1880), русский певец.
* Иваск Ю. П.
* Игорь (ум. 945), великий князь Киевский.
* Изабе Жан Батист (1767—1855), французский художник.
* Измайлов Владимир Васильевич (1773—1830), русский писатель.
* Изнар Максимин (1751—1830), деятель французской революции 1789 г.
* Изуар Николо (1775—1818), французский композитор.
* Инзов Иван Никитич (1768—1845), русский генерал.
* Иоакинф отец — см. Бичурин.
* Иоанн (1801—1873), саксонский король.
* Иоанн VI Палеолог (XV в.), византийский император.
* Ионас Юстус (1493—1555), немецкий реформатор.
* Иордан (Иорнанд) (VI в.), готский историк.
* Иосиф II (1741—1790), германский император.
* Ирвинг Вашингтон (1783—1859), американский писатель.
* Истрин Василий Михайлович (1865—1937), историк русской литературы.
* Истрия де (XIX в.), герцог.
* Ифланд (Иффланд) Август Вильгельм (1759—1814), немецкий актер, драматург.
Й
* Йоркский герцог, Фредерик (1763—1827), сын английского короля Георга III.
К
* Кабе Этьен (1788—1856), французский утопический социалист.
* Кабо Себастиан (1474—1557), английский мореплаватель, картограф, космограф.
* Кавелин Дмитрий Александрович (1778—1851), русский литератор, ректор Петербургского университета.
* Кадольвен (XIX в.), французский литератор.
* Казот Жак (1719—1792), французский политический деятель.
* Казот Сцевола, сын Ж. Казота.
* Казот, дочь Ж. Казота.
* Кайсаров Андрей Сергеевич (1782—1813), русский литератор.
* Кайсаров Михаил Сергеевич (1780—1825), брат А. С. Кайсарова.
* Калиостро граф (настоящее имя Джузеппе Бальзамо, 1743—1795), итальянский авантюрист.
* Калон (XIX в.), английский архитектор.
* Кальяр (ум. 1807), секретарь французского посольства в России в XVIII в.
* Камбасере Жан Жак Режи де (1753—1824), французский политический деятель.
* Камбо (Камбон) Пьер Жозеф (1754—1820), деятель французской революции 1789 г.
* Каменский — см. Бантыш-Каменский Н. Н.
* Кампбелл (Кемпбелл) Нейл (1776—1827), английский генерал.
* Кампбелл (Кемпбелл) Томас (1777—1844), английский поэт.
* Канарис Константин (1790—1877), греческий государственный деятель.
* Канарис, сын К. Канариса.
* Канель Альфред (1803—1879), французский политический деятель, писатель.
* Канинг (Каннинг) Джордж (1770—1827), английский политический деятель.
* Канкрин Егор Францевич (1774—1845), граф, немецкий писатель, русский министр финансов.
* Канкрин Франц Людвиг (1738—1816), немецкий ученый техник.
* Канова Антонио (1757—1822), итальянский скульптор.
* Кант Эммануил (1724—1804), немецкий философ.
* Каподистрио (Каподистрия) Иоанн (1776—1831), граф, греческий и русский государственный деятель.
* Каппелер Ф.
* Капцевич Петр Михайлович (1772—1840), русский генерал.
* Карамзин Александр Николаевич (1815—1888), сын Н. М. Карамзина.
* Карамзин Андрей Николаевич (1814—1854), сын Н. М. Карамзина.
* Карамзин Николай Михайлович (1766—1826), русский писатель, историограф.
* Карамзина Екатерина Андреевна (1780—1851), жена Н. М. Карамзина.
* Карамзины.
* Караччи, итальянские художники: Луи (1555—1619), Августин (1557—1602), Ганнибал (1560—1609).
* Карель Арман (1800—1836), французский историк, публицист.
* Карл Август (1757—1828), веймарский герцог.
* Карл Великий (ок. 742—814), франкский король (с 768 г.), император (с 800 г.).
* Карл-Квинт (1500—1558), германский император, король Испании.
* Карл (XIX в.), прусский принц.
* Карл Смелый (1433—1477), бургундский герцог.
* Карл I Анжуйский (1220—1285), неаполитанский и сицилианский король.
* Карл II (1630—1685), английский король.
* Карл VIII (1470—1498), французский король.
* Карл X (1757—1836), французский король.
* Карл XII (1682—1718), шведский король.
* Карлиль (Карлейль) Ричард (1790—1843), английский публицист.
* Карлос дон, Мари Жозеф Исидоро Бурбон (1788—1855), брат испанского короля Фердинанда VII.
* Карне Луи Марсьен де (1804—1876), французский политический деятель, историк, журналист.
* Карно Лазар Никола (1753—1823), французский математик, деятель французской революции 1789 г.
* Каролина Амалия Елизавета (17681821), английская королева.
* Карус Карл Густав (1789—1869), немецкий врач.
* Кастальян Эспри Виктор Элизабет Бонифас (1788—1862), французский маршал.
* Кастелян Юлий (XIX в.), французский драматург.
* Кастеньи (XIX в.), французский актер.
* Кастлер (Кастльри) Роберт Стюарт, лорд Лондондерри (1769—1822), английский политический деятель.
* Каталани Анджелика, в замужестве Валабрег (1779—1849), итальянская певица.
* Кате де (XVII в.), французский мемуарист.
* Катерина Федоровна — см. Муравьева Е. Ф.
* Катино (XVIII в.), французский дипломат.
* Катон Младший, Марк Порций Утический (95-46 до н. э.), древнеримский государственный деятель.
* Каули Абраам (1618—1667), английский поэт.
* Кауниц (XIX в.), австрийская княжна.
* Кауцишвили Н.
* Каченовский Михаил Трофимович (1775—1842), русский историк, журналист.
* Кейль Карл Фридрих (1807—1888), немецкий теолог.
* Келер (XIX в.), вюртембергский дипломат.
* Келлерман Франсуа Этьен (1770—1835), французский генерал.
* Кембл Генри Стефен (1789—1836), английский актер.
* Кениг Генрих Иосиф (1790—1869), немецкий писатель.
* Кер Пьер Луи (1805—1860), французский проповедник.
* Кер Чарльз Генри Беллендер (1785—1871), английский юрист.
* Кератри Август Илларион де (1769—1859), французский политический деятель, публицист.
* Керголай (Кергорлэ) Луи Флориан Поль де (1769—1856), граф, французский политический деятель, публицист.
* Керник (XIX в.), английский архитектор.
* Керон Август (XIX в.), французский маркиз.
* Керон, жена маркиза А. Керона.
* Кесарь — см. Цезарь Ю.
* Кестлери — см. Кастлер Р.
* Киббер Кайюс Габриель (1630—1700), английский скульптор.
* Кинд Иоганн Фридрих (1768—1843), немецкий писатель.
* Кине Эдгар (1803—1875), французский писатель, ученый.
* Кипренский Орест Адамович (1783—1836), русский художник.
* Киреевские братья, русские писатели, общественные деятели.
* Киреевский Иван Васильевич (1806—1856), русский критик.
* Киселев Павел Дмитриевич (1788—1872), русский генерал-адъютант.
* Киселева Софья Станиславовна, урожд. Потоцкая (1801—1875), жена П. Д. Киселева.
* Киффер Жан Даниэль (1767—1833), французский ориенталист.
* Кияй (XIX в.), турецкий посол в Париже.
* Клапрот Мартин Генрих (1743—1817), немецкий химик, натуралист.
* Кларак Карл Оттон Фредерик Жан Батист де (1777—1847), граф, французский ученый, автор книги по описанию древностей Лувра.
* Кларанский герцог, Вильям (1765—1837), сын английского короля Георга III, с 1830 г. английский король Вильям IV.
* Клебер Жан Батист (ум. 1800), французский генерал.
* Клеман де Орен (1779—1841), французский химик.
* Клементина (1817—1907), французская принцесса, дочь Людовика Филиппа.
* Кловис I (V—VI вв.), основатель монархии франков.
* Клопшток Фридрих Готлиб (1724—1803), немецкий поэт.
* Кнебель Карл Людвиг фон (1744—1834), немецкий писатель.
* Кноль (XIX в.), немецкий инженер.
* Козлов Иван Иванович (1789—1840), русский поэт.
* Кокерель (XIX в.), французский пастор.
* Козловский Петр Борисович (1783—1840), русский дипломат.
* Коле Луиза (1810—1876), французская поэтесса.
* Колетти Иоанн (1788—1847), греческий посол в Париже.
* Коллоредо-Маннсфельд Иеронимус (1775—1822), граф, австрийский генерал.
* Кологривов, возможно, Дмитрий Михайлович (1780—1830), гофмейстер Двора, камергер.
* Колосова Евгения Ивановна (17801864), русская артистка.
* Колумб Христофор (1451—1506), мореплаватель.
* Кольберт (Кольбер) Жан Батист (1619—1683), французский политический деятель.
* Кольхам Александр Томас (1775—1860), английский адмирал, государственный деятель, писатель.
* Коминг-Брюс (XIX в.).
* Кемон Екатерина Михайловна, урожд. кн. Голицына (1798—1858), французская графиня.
* Комон (XIX в.), французский граф.
* Конде Луи Жозеф де Бурбон (1736—1818), французский принц.
* Кондорсе Жан Антуан де (1743—1794), маркиз, французский философ.
* Коновницын Петр Петрович (1764—1822), граф, русский генерал-от-инфантерии.
* Консидеран Виктор (1808—1893), французский социалист-утопист.
* Констан Бенжамен (1767—1830), французский политический деятель, писатель.
* Констан, урожд. Гарденберг, жена Б. Констана.
* Константин Павлович (1779—1831), великий князь, брат Николая I.
* Конте Никола Жак (1755—1805), французский химик, механик.
* Конуа, возможно, Огюстен (1783—1858), французский гравер, медальер.
* Коперник Николай (1473—1543), польский астроном.
* Корберон (XVIII в.), французский посол в Петербурге.
* Корменен Луи Мари де (1788—1868), французский политический деятель, публицист.
* Корнвалис Чарльз (1738—1805), маркиз, английский политический деятель, командующий английскими войсками в войне с США, генерал-губернатор Индии, вице-король Ирландии.
* Корнель Пьер (1606—1684), французский драматург.
* Корняев, русский путешественник.
* Коробьин Григорий (XVIII в.), депутат Комиссии по сочинению нового уложения (1767—1768).
* Корреджио (Корреджо) (настоящее имя Антонио Аллегри, 1494?-1534), итальянский живописец.
* Котта (Котт) (XIX в.), немецкий книгоиздатель.
* Кох Христоф Вильгельм (1737—1813), немецкий историк.
* Кох (XIX в.), немецкий писарь.
* Кохрен, возможно, Джон Дендас (1780—1825), капитан английского флота.
* Коцебу Август Фридрих Фердинанд фон (1761—1819), немецкий писатель.
* Кочеткова Татьяна Вольфовна.
* Крабб Джордж (1754—1832), английский поэт.
* Кранах Лукас Старший (настоящая фамилия Мюллер или Зундер, 1472—1553), немецкий художник.
* Крейон (XIX в.), английский журналист.
* Крейсиг Фридрих Людвиг (1770—1839), немецкий врач.
* Крейтер Фридрих Теодор (1790—1856), секретарь И.-В. Гете.
* Крейтон Александр Александрович (ум. 1856), лейб-медик.
* Крейтон, семейство.
* Крейцер Рудольф (1766—1831), французский композитор, скрипач.
* Крейцер Фридрих (1771—1858), немецкий филолог, археолог.
* Креки Рене Каролина де Фруле (1714—1803), маркиза, французская мемуаристка.
* Кренке Клаус (XIX в.), немецкий историк архитектуры.
* Кривцов Николай Иванович (1791—1843), русский дипломат, брат декабриста.
* Кромвель Оливер (1599—1658), деятель английской революции XVII в.
* Крофорд Квентин (1743—1819), английский писатель.
* Круг Иоганн (1764—1844), немецкий историк.
* Крузенштерн Иван Федорович (1770—1846), русский адмирал, путешественник.
* Крылов Иван Андреевич (1768—1844).
* Ксенофон (Ксенофонт) (ок. 430—355 или 354 до н. э.), древнегреческий историк.
* Кузень Виктор (1792—1867), французский философ.
* Кук Джеймс (1728—1779), английский мореплаватель.
* Кульман Николай Карлович (род. 1871), историк русской литературы.
* Кумберландский герцог (XIX в.).
* Куммер (XIX в.), немецкий ученый.
* Куницын Александр Петрович (1783—1840), русский историк права.
* Куно (XIX в.), немецкий литератор.
* Купферберг (XIX в.), немецкий книгопродавец.
* Куракин Александр Борисович (1752—1818), князь, русский государственный деятель.
* Куракин Алексей Борисович (1759—1829), князь, русский государственный деятель.
* Куракина (XIX в.), русская княгиня.
* Курбатов Алексей Александрович (ум. 1721), русский государственный.
* Курвал (XIX в.).
* Курланд — см. Дино.
* Курье Поль Луи де (1772—1825), французский писатель, эллинист.
* Кутузов Михаил Илларионович (1745—1813).
* Кутузов, видимо, Голенищев-Кутузов Логгин Иванович (1769—1845), председатель Ученого комитета Морского министерства.
* Кушников Сергей Сергеевич (1765—1839), русский сенатор, член Государственного совета.
* Куяс (Куяций) Яков (1522—1590), французский юрист.
* Кювье Георг Леопольд Кристиан Фредерик Дагобер (1769—1832), французский ученый.
* Кюстин Адольф де (1790—1857), маркиз, французский литератор.
* Кюхельбекер Вильгельм Карлович (1797—1846), русский писатель, декабрист.
Л
* Лабит Шарль (1816—1845), французский критик.
* Лаблаш Луи (1794—1858), французский певец.
* Лаборд Александр Луи Жозеф (1744—1842), граф, французский политический деятель, литератор.
* Лаборд Луи Жюль де (1806—1889), граф, французский адвокат, писатель.
* Лабори (XIX в.), французский литератор, книгоиздатель.
* Лабори (XIX в.), французская знакомая А. И. Тургенева.
* Лабулери (XIX в.).
* Лаваль Иван Степанович (ум. 1846), французский эмигрант, член Главного правления училищ в Петербурге.
* Лавальер Луиза Франсуаза де Лабом Леблан де (1644—1710), герцогиня, фаворитка Людовика XIV, впоследствии монахиня-кармелитка под именем Луизы де ла Мизерикорд.
* Лавилль Александр Жан Жозеф де Мирмон (1782—1845), французский драматург.
* Лавинь — см. Делавинь К.
* Лавока (XIX в.), французский книгоиздатель.
* Лагарп Жан Франсуа де (1740—1803), французский критик и драматург.
* Лагранж (XIX в.), французская маркиза.
* Лагрене Жан Жак (1740—1821), французский художник, или Антельм Франсуа (1775—1832), французский художник.
* Ладусет Жан Шарль Франсуа де (1770—1848), барон, французский археолог, литератор.
* Лазарев, видимо, Иван Иоакимович (1787—1858), русский меценат.
* Лаканаль Иосиф (1762—1845), деятель французской революции 1789 г.
* Лакордер Жан Батист Анри (1802—1861), французский проповедник.
* Лакретель Пьер Луи де (1751—1824), французский юрист, журналист.
* Лакруа де — см. Делакруа.
* Лакруа, деятель французской революции 1789 г.
* Лакюе Жан Жерар (1752—1841), граф, французский политический деятель.
* Ламартин Альфонс де (1791—1869), французский поэт, историк, политический деятель.
* Ламартин Элиза Марианна, урожд. Берч, жена А. Ламартина.
* Ламберини (XIX в.).
* Ладене (Ламенне) Фелисите Робер (1782—1854), французский публицист, философ.
* Лан Жан, герцог де Монтебелло (1769—1809), французский маршал.
* Лан Наполеон Август, герцог де Монтебелло (1801—1874), французский государственный деятель.
* Ланда Семен Семенович.
* Ланжень (XIX в.), сын немецкого историка и юриста Фредерика Альберта де Ланжень.
* Ланжерон Александр Федорович (1763—1831), французский эмигрант, русский генерал.
* Ланкастер (XVIII—XIX вв.), английский герцог.
* Лансдовн (Лансдоун) Вильям Петти Фитцморис, граф Шельберн (1732—1805), английский политический деятель.
* Ландсдовн (Лансдоун) Генри (1780—1863), лорд, английский политический деятель.
* Ланчи (Ланци) Луиджи (1732—1810), итальянский археолог, историк искусства.
* Лаплас Пьер Симон (1749—1827), французский геометр.
* Ла Ренодьер Филипп Франсуа де (1781—1845), французский географ.
* Ларош-Акелин (XIX в.), дочь французской писательницы Клер Дюра.
* Ларошфуко Дудвиль (1785—1864), герцог, французский политический деятель, литератор.
* Ларошфуко Екатерина, французская аббатисса.
* Ларошфуко Полидор (ум. 1865), граф, французский поверенный в делах в Веймаре.
* Ларошфуко Франсуа VI (1613—1680), герцог, французский писатель.
* Ларошфуко (XIX в.), французская герцогиня.
* Ларюэт Жан Луи (1731—1792), французский композитор.
* Ласав Нина (XIX в.), француженка, любовница Фиески.
* Ласепед Бернар Жермен Этьен де Лавиль (1756—1825), граф, французский натуралист, политический деятель.
* Ласозе (XIX в.), лютеранский пастор в Петербурге.
* Лассаль Антуан Карл Луи де (1775—1809), граф, французский генерал, или Лассаль-Сезо Франсуа (1741—1823), французский генерал.
* Ласенер Пьер Франсуа (1800—1836), французский уголовный преступник.
* Латур де Антуан-Тенан (1808—1881), французский литератор.
* Латур-Мобур Мари Виктор де (1766—1850), французский генерал.
* Лауенбургский герцог (XVII в.).
* Лафайет Мари Жан Поль Рош Ивес Жильберт Мотье (1757—1834), маркиз, французский политический деятель.
* Лафатер Иоганн Гаспар (1741—1801), швейцарский писатель.
* Лафероне (Лаферронне) Пьер Луи Август (1777—1842), граф, французский посланник в Петербурге (с 1819 по 1826 г.).
* Лафит (Лаффитт) Жак (1767—1844), французский банкир, политический деятель.
* Лафит Жан Батист Пьер (1796—1879), французский актер, драматург.
* Лафон (1773—1846), французский актер.
* Лафон (XIX в.), французская актриса, жена скрипача Шарля Филиппа Лафона.
* Лафонтен Жан де (1621—1695), французский писатель.
* Лашез Франсуа де (1624—1709), духовник Людовика XIV.
* Вашингтон Стефен (1782—1873), английский адвокат.
* Лебель Иоганн Вильгельм (1786—1863), немецкий историк.
* Лебер Арман (XIX в.), французский историк.
* Лебер-отец.
* Лебрён Елизабет Виже (1755—1842), французская художница, мемуаристка.
* Лебрён Пьер Антуан (1785—1873), французский поэт.
* Лебрён Шарль (1619—1690), французский художник.
* Лебур (XIX в.), французский негоциант.
* Леве-Веймар Франсуа Адольф (1801—1854), французский литератор.
* Левенвольде Карл Густав (ум. 1735), русский дипломат.
* Легран Жан Гильом (1743—1807), французский архитектор.
* Легран (XIX в.), французский актер.
* Легро Гро Антуан Жан (1771—1835), французский художник.
* Легуве Габриель Мари Жан Батист (1764—1812), французский поэт, драматург.
* Ледрю Шарль (XIX в.), французский адвокат.
* Лейбниц Готфрид Вильгельм (1646—1716), немецкий философ, математик.
* Лекен Генри Луи (1729—1778), французский актер.
* Леклер Жозеф Виктор (1789—1865), французский историк литературы.
* Лемерсье Луи Жан Непомюсен (1771—1840), французский писатель.
* Лемо Франсуа Фредерик (1771—1827), барон, французский скульптор.
* Лемон (XIX в.), английский филолог.
* Лемонте Пьер Эдуард (1762—1826), французский писатель.
* Лене (XIX в.), французский академик.
* Ленорман Шарль (1802—1859), французский археолог, историк.
* Ленотр Андре (1613—1700), французский проектировщик садов и парков.
* Ленуар Марк Александр (1762—1839), французский археолог.
* Лео Генрих фон (1799—1878), немецкий историк.
* Леонардо да Винчи — см. Винчи Л.
* Леоне (XIX в.), французский политический деятель.
* Леонид (ум. 480 до н. э.), спартанский царь.
* Леопольд II (1747—1792), тосканский герцог.
* Лепап де Треверн (XIX в.), немецкий епископ.
* Лепотр Пьер (1659—1744), французский скульптор.
* Лерминье Жан Луи Эжен (1803—1857), французский публицист, адвокат.
* Лермонтов Михаил Юрьевич (1814—1841).
* Леру Пьер (1797—1871), французский писатель, публицист.
* Леруа Пьер Жозеф (1788—1875), французский литератор.
* Летрон Жан Антуан (1787—1848), французский археолог, историк.
* Лефевр Франсуа Жозеф, герцог Данцигекий (1755—1820), французский маршал.
* Лефорт Франц Яковлевич (1653—1699), русский генерал-адмирал, приближенный Петра I.
* Лефран (XIX в.), французская художница.
* Ли (XIX в.), английский адвокат.
* Ливен Дарья Христофоровна, урожд. Бенкендорф (1786—1857), графиня, жена Х. А. Ливена.
* Ливен Христофор Андреевич (1774—1838), граф, русский посол в Англии.
* Ливерпуль Роберт Бэнкс Денкинсон (1770—1828), английский государственный деятель.
* Ликург (390—324 до н. э.), древнегреческий законодатель.
* Линдль (XIX в.), немецкий журналист.
* Линднер Фридрих Вильгельм (1779—1864), немецкий педагог, теолог.
* Линней Карл (1707—1783), шведский натуралист.
* Линь Шарль Жозеф де (1735—1814), принц, французский писатель, австрийский государственный деятель.
* Линье (XIX в.), директор Института слепых в Париже.
* Линьи де (XIX в.), итальянский архитектор.
* Липман (XIX в.), наставник русского наследника великого князя Александра Николаевича.
* Лирий (XVIII в.), герцог, испанский посол в Петербурге до 1730 г.
* Литта Юлий Помпеевич (1755—1839), русский граф.
* Лихте (XIX в.), немецкий священник.
* Лихтенберг Георг Христоф (1742—1799), немецкий физик, сатирик.
* Лобанов-Ростовский Яков Иванович (1760—1831), князь, русский государственный деятель.
* Лобановы-Ростовские, русские князья.
* Ловиц (Лович) Жаннета Антоновна (1795—1831), морганатическая супруга великого князя Константина Павловича.
* Лойолла Игнатий (в миру Иниго Лопес де Рекальдо, 1491—1556), основатель ордена иезуитов.
* Локгарт (Локард) Джон Гибсон (1794—1854), английский литератор, биограф и зять В. Скотта.
* Локк Джон (1632—1704), английский философ.
* Ломбардини (XIX в.), канцлер Пармского университета.
* Ломени Луи Леонард де (1818—1878), французский писатель-биограф.
* Ломоносов Михаил Васильевич (1711—1765).
* Ломоносов Сергей Григорьевич (1799—1857), русский дипломат.
* Лондондерри — см. Кастлер Р.
* Лопухин Иван Владимирович (1756—1816), русский мистик.
* Лопухин Петр Васильевич (1753—1827), петербургский губернатор.
* Лорен Жан Антуан (1763—1832), французский художник.
* Лорен (настоящее имя Клод де Желе, 1600—1682), французский художник.
* Лорике Жан Никола (1767—1845), французский иезуит.
* Лотман Юрий Михайлович.
* Лувель Луи Пьер (1783—1820), убийца наследника французского престола герцога Беррийского.
* Лувуа Франсуа Мишель маркиз де Летеллье (1641—1691), французский государственный и военный деятель.
* Лудвиг — см. Людовик.
* Луи Филипп — см. Людовик Филипп.
* Лукан Марк Анней (38-65), древнеримский поэт.
* Лукас Шарль Жан Мари (1803—1889), французский криминалист, филантроп.
* Лукреций Тит (ок. 18-55), древнеримский писатель.
* Лукулл Люций Лициний (ок. 106-56 до н. э.), древнеримский полководец.
* Лунин Михаил Сергеевич (1787—1845), декабрист.
* Людвиг (XIX в.), русский химик.
* Люден (Луден) Генрих (1780—1847), немецкий историк.
* Люден (Луден) Генрих (1810—1880), немецкий юрист.
* Людовик VIII Младший (1120—1180), французский король.
* Людовик IX Святой (1215—1270), французский король.
* Людовик XI (1423—1483), французский король.
* Людовик XII (1462—1515), французский король.
* Людовик XIII (1601—1643), французский король.
* Людовик XIV (1638—1715), французский король.
* Людовик XV (1710—1774), французский король.
* Людовик XVI (1754—1793), французский король.
* Людовик XVIII Станислав Ксаверий (1755—1824), французский король.
* Людовик Филипп (1773—1850), французский король.
* Люксембург Анн Луи Эдуард Жозеф (1802—1878), французский граф.
* Люксембург Франсуа Генрих де Монморанси-Бутвилль (1628—1695), французский маршал.
* Лютер Мартин (1483—1546), немецкий церковный реформатор.
* Лютерот (Люттерот) Анри (род. 1802), французский журналист.
М
* Мабильон Жак (1632—1707), французский ученый.
* Мазарини Жюль де (1602—1661), кардинал, французский государственный деятель.
* Мазон Андре.
* Майор Георг (1502—1574), немецкий реформатор.
* Макдональд Этьен Жан Жозеф Александр, герцог Тарентский (1765—1840), французский маршал.
* Макиавель (Макиавелли) Никколо ди Бернардо (1469—1527), итальянский публицист, писатель, политический деятель.
* Макинтош Джеймс (1765—1832), английский философ, историк, публицист.
* Макинтош Р. Джеймс, сын Джеймса Макинтоша.
* Мак’Кулох (Мак’Куллох) Джон Рамсей (1789—1864), английский писатель, профессор политической экономии.
* Макноши (XIX в.), английский администратор.
* Макогоненко Георгий Пантелеймонович.
* Маколе (Маколей) Захарий (1768—1838), английский филантроп.
* Маколе (Маколей) Томас Баббингтон (1800—1859), английский историк, публицист, политический деятель, сын З. Маколе.
* Маконоши-Вельвуд Александр, лорд Мидаубанк (1777—1861), шотландский судья.
* Максима (XIX в.), французская актриса.
* Максимилиан (XIX в.), брат саксонского короля Антона Клеменса Теодора.
* Максимилиан I (1459—1519), германский император.
* Малебранш (Мальбранш) Никола де (1638—1715), французский философ.
* Малерб Ламуаньон де (1721 −1794), французский политический деятель.
* Малерб Франсуа де (1555—1628), французский поэт, критик.
* Малькольм Джон (1769—1833), английский политический деятель, историк.
* Малькольм Чарльз (1782—1851), английский вице-адмирал, филантроп.
* Мальпигий Марчелло (1628—1694), итальянский анатом 409.
* Мальт-Брюн Конрад (1775—1826), французский географ, публицист.
* Мамиани делла Ровере Теренцио (1800—1885), граф, итальянский революционер, ученый.
* Манзони (Мандзони) Алессандро (1785—1873), итальянский писатель.
* Мансард — см. Гордуен-Мансард Ж.
* Манти, возможно, Пьетро Манци (1785—1839), итальянский историк, переводчик.
* Мануйлов Виктор Андроникович.
* Манштейн Христофор Герман фон (1711—1757), мемуарист.
* Маньони Антонио (1743—1811), болонский библиотекарь.
* Манюэль Жак Антуан (1775—1827), французский политический деятель.
* Манюэль Луи Пьер (1751—1793), французский публицист.
* Марат Жан Поль (1743—1793), деятель французской революции 1789 г., ученый, публицист.
* Марет (Маре) Бернард, герцог Бассано (1763—1839), французский государственный деятель, секретарь Наполеона I.
* Марешал (XVIII в.), английский лорд.
* Марино-Марини (XIX в.), итальянский граф, начальник секретного Ватиканского архива.
* Мария, принцесса Орлеанская (ум. 1839), дочь Людовика Филиппа.
* Мария Аннонциада Каролина (17821839), жена Мюрата.
* Мария Антуанетта (1755—1793), французская королева.
* Мария Луиза (1791—1847), дочь австрийского императора Франца I, вторая жена Наполеона I.
* Мария Павловна (1786—1859), сестра Николая I, герцогиня Веймарская.
* Мария Стюарт (1542—1587), шотландская королева.
* Мария Терезия (1717—1780), австрийская эрцгерцогиня.
* Мария Федоровна (1759—1828), жена Павла I.
* Маркелов Иван Иванович (XIX в.), секретарь русской миссии во Франкфурте-на-Майне.
* Марков Аркадий Иванович (1747—1827), граф, русский дипломат.
* Маркс Карл (1818—1883).
* Марло Кристофен (1564—1593), английский писатель, драматург 283, 529.
* Мармон Огюст Фредерик Людовик Виесс де, герцог Рагузский (1774—1852), французский маршал.
* Мармон, герцогиня Рагузская (XIX в.).
* Марс, мадемуазель (1779—1847), французская актриса.
* Мартен Эме (1781—1844), французский литератор.
* Мартенс Георг Фридрих (1756—1821), немецкий юрист.
* Мартенс Карл (1790—1863), немецкий юрист.
* Мартинер-Пасквалис (ок. 1715—1779), глава секты мартинистов.
* Мартинес де ла Роза дон Франциско (1789—1862), испанский государственный деятель, поэт.
* Мартинетти (XIX в.), итальянская красавица.
* Мартыновы, семейство убийцы М. Ю. Лермонтова.
* Марфа Посадница (XV в.), новгородский общественный деятель.
* Марцеллус Мари Луи Жан Андре Шарль Демартин де Тирак (1795—1865), французский дипломат, литератор.
* Маршан Луи Жозеф Нарцис (1791—1876), французский граф, камердинер Наполеона I.
* Маршанжи Луи Антуан Франсуа де (1782—1826), французский писатель.
* Марше (XIX в.), француз, знакомый Ф. Тальма.
* Масанов Иван Филиппович.
* Масон (Массон, XIX в.), французский литератор.
* Массен (Массене) Андре (1758—1817), французский маршал.
* Массильон Жан Батист (1663—1742), французский проповедник.
* Матвеев Андрей Артамонович (16661728), русский дипломат.
* Матильда Летиция Вильгемина, принцесса Монфортская (1820—1904), дочь Иеремии Бонапарта.
* Матисон (Маттисон) Фридрих фон (1761—1831), немецкий поэт.
* Матушевич (Матусевич) Адам Фадеевич (1791—1842), граф, русский дипломат.
* Матушевич (Матусевич) Фаддей (1765—1819), граф.
* Машинский Семен Иосифович.
* Медичи Лоренцо (1449—1492), правитель Флоренции, итальянский поэт.
* Медицис (Медичи) Мария (1573—1642), французская королева.
* Мезофанти (Меццофанти) Джузеппе (1774—1849), итальянский кардинал, полиглот.
* Мейендорф Елизавета Васильевна, урожд. Гоггер (ум. после 1870), жена барона А. К. Мейендорфа.
* Мейер (XIX в.), сын бургомистра Франкфурта-на-Майне.
* Мейлах Борис Соломонович.
* Мейнерс Христоф (1747—1810), немецкий историк.
* Мейснер Август Готлиб (1753—1807), немецкий писатель.
* Мейстер (Местр) Жозеф де (1754—1821), граф, французский публицист.
* Мейстер (Местр) Ксавье де (1764—1852), граф, брат Жозефа де Мейстера, служил в русской армии, литератор.
* Мейтербах (XIX в.), немецкий ученый.
* Мелан (XIX в.), свояченица французского историка Гизо.
* Меланхтон (Мелантон) Филипп (1497—1560), деятель немецкой реформации, сподвижник Лютера.
* Мелен де (XIX в.), французский филантроп.
* Мелен де, братья (XIX в.).
* Мельгунов Николай Александрович (1804—1867), русский литератор.
* Мельхтал Арнольд (XIV в.), легендарный швейцарский деятель.
* Мен Анна Луиза Бенедикт де Бурбон (1676—1753), французская герцогиня.
* Менгс Рафаэль Антон (1728—1779), немецкий живописец.
* Мениус Юстус (1499—1558), деятель немецкой реформации.
* Меноти Чиро (1798—1831), итальянский революционер.
* Ментенон Франсуаза д’Обинье (1635—1719), маркиза, морганатическая супруга Людовика XIV.
* Меншиков Александр Данилович (1673—1729), князь, русский государственный деятель.
* Меншиков Александр Сергеевич (1787—1869), князь, флигель-адъютант, участник Ордена Русских рыцарей.
* Мерборн (XIX в.), английский литератор.
* Мерзляков Алексей Федорович (1778—1830), русский поэт, переводчик.
* Мери Жозеф (1798—1866), французский писатель.
* Мерилю Жозеф (1788—1856), французский юрист, политический деятель.
* Мериме Проспер (1803—1870), французский писатель.
* Мерли мадам (XIX в.).
* Мерли де Тионвиль Антуан Христоф (1762—1833), деятель французской революции 1789 г.
* Мерсье Луи Себастьян (1740—1814), французский писатель.
* Мерье (XIX в.), французский художник.
* Мерьян (Мериан) Андрей Адольфович (1772—1828), барон, швейцарец, русский дипломат.
* Метакса (Метаксас) Андреас (1786—1860), граф, греческий государственный деятель.
* Метерних (Меттерних) Клеменс (1773—1859), австрийский государственный деятель, дипломат.
* Метланд (Мейтленд) Фредерик (1763—1848), английский генерал.
* Мешен (XIX в.), депутат французского парламента.
* Мещерская Софья Сергеевна (1775—1848), княгиня, русская писательница.
* Мещерский Петр Сергеевич (1778—1856), князь, обер-прокурор Синода.
* Мещерский Элим Петрович (1808—1844), русский дипломат, литератор.
* Мидаубанк — см. Маконоши-Вельвуд А.
* Миддлетон Кониерс (1683—1750), английский священник.
* Мизерикорд ла Луиза — см. Лавальер Л.
* Микеланджело Буонарроти (полное имя Микеланджело ди Лодовико ди Леонардо ди Буонаррото Симони, 1475—1564), итальянский скульптор, архитектор, художник.
* Милон Шарль (1754—1839), французский историк философии, литератор.
* Мильтон Джон (1608—1674), английский поэт, публицист.
* Минкина Настасья Федоровна (ум. 1825), фаворитка графа А. А. Аракчеева.
* Минье Франсуа Август (1796—1884), французский историк.
* Миньяр Никола (1608—1668), французский гравер, художник.
* Миолли Секстус Александр Франсуа (1759—1828), граф, французский генерал.
* Мирабо Оноре Габриель Рикетти де (1749—1791), граф, деятель французской революции 1789 г.
* Мислей (XIX в.), французский публицист.
* Митермайер Карл Иосиф Антон (1787—1867), немецкий юрист.
* Михаил Федорович (1596—1645), русский царь.
* Михаэлис Иоганн Давид (1717—1791), немецкий ориенталист.
* Мицкевич Адам (1798—1855), польский поэт.
* Мишелет — см. Мишле Ж.
* Мишель Франциск (1809—1887), французский историк, литератор.
* Мишель мадам (XIX в.) 386.
* Мишле Жюль (1798—1874), французский историк.
* Моген (XIX в.), французский адвокат.
* Могилянский Александр Петрович.
* Могра Жан Батист (1762—1830), французский профессор истории и философии.
* Моден Гавриил Карл Людовик Франциск (1774—1833), граф, французский эмигрант, с 1793 г. находился на русской службе.
* Модзалевский Борис Львович (1874—1928), историк русской литературы.
* Мозер Иоанн Якоб (1701—1785), немецкий историк, публицист.
* Мойер Иван Филиппович (1786—1858), русский хирург, профессор Дерптского университета.
* Мойер Мария Андреевна, урожд. Протасова (1793—1823), дочь сводной сестры В. А. Жуковского.
* Моле Матье Луи (1781—1855), граф, французский политический деятель.
* Молинари Антонио (1665—1727), итальянский художник.
* Молинари (XIX в.).
* Молине Вильям (1656—1698), английский философ, физик, публицист.
* Молово, возможно, Яков Николаевич (ум. 1826), русский фабрикант, петербургский городской голова.
* Мольер (псевдоним Поклена Жана Батиста, 1622—1673), французский драматург.
* Монго Анри.
* Монгольфьер Жозеф Мишель (1740—1810), французский механик, физик, изобретатель аэростата.
* Монгомери (Монтгомери) Роберт (1807—1855), английский поэт, теолог.
* Монлеар принц (XIX в.).
* Монлозье Франсуа Доминик Реньо де (1755—1838), граф, французский историк, публицист.
* Монмерке Луи Жан Никола (1780—1860), французский литератор, собиратель рукописей.
* Монморанси-Лаваль Матвей Фелисите (1767—1826), герцог, французский политический деятель.
* Моно (XIX в.), реформатский пастор в Париже.
* Моно, сын пастора Моно.
* Монпенсьер (Монпансье) де Антуан Мари Филипп Луи Орлеанский (1824—1890), герцог, сын французского короля Людовика Филиппа.
* Монтагью, возможно, Елизавета (1720—1800), английская писательница.
* Монталамбер Шарль Форб де Трион (1810—1870), граф, французский писатель.
* Монталиве Март Камилль Башасон де (1801—1885), граф, французский государственный деятель.
* Монтань (Монтень) Мишель (15331592), французский писатель, философ.
* Монтебелло — см. Лан Н.-А.
* Монтей Лола (XIX в.), французская балерина.
* Монтеран (XIX в.), француз.
* Монтескье Шарль Луи барон де Секонда (1689—1755), французский писатель.
* Монти Винченцо (1754—1828), итальянский поэт, драматург.
* Монтион Жан Батист Антуан Оже (1733—1820), барон, французский филантроп.
* Монтолон Шарль Тристан де (1783—1853), граф, генерал, адъютант Наполеона I.
* Монфокон Бернард (1655—1741), ученый бенедиктинец.
* Мопертуи (Мопертюи) Пьер Луи Моро де (1698—1759), французский астроном, геодезист.
* Мор Томас (1478—1535), английский писатель, государственный деятель.
* Мордвинов Николай Семенович (1754—1845), русский государственный деятель.
* Море (XIX в.), английский генерал.
* Морей (ум. 1836), участник покушения на французского короля Людовика Филиппа.
* Моро Жан Виктор (1763—1813), французский генерал.
* Моро, дочь Ж.-В. Моро.
* Моро Жонес (Джонс) Александр де (1778—1870), французский статистик.
* Морозов Петр Осипович (1854—1920), историк русской литературы и театра.
* Мортемар виконтесса (XIX в.), жена французского посла в Петербурге К.-Л.-В. Мортемара.
* Мортин (XIX в.), немецкий переводчик.
* Мортье Эдуард Адольф Казимир Жозеф, герцог Тревизский (1768—1835), французский маршал.
* Мостер (XIX в.), лондонский портной.
* Моцарт Вольфганг Амадей (1756—1791), австрийский композитор.
* Мур Томас (1779—1852), ирландский поэт.
* Муравьев Андрей Николаевич (1806—1874), русский писатель, историк раннего христианства.
* Муравьев Никита Михайлович (1796—1844), декабрист.
* Муравьева Екатерина Федоровна (1771—1848), жена М. Н. Муравьева.
* Муратори Людовик Антонио (1672—1750), итальянский историограф.
* Мурильо (Мурилло) Бартоломе Эстеван (1617—1682), испанский художник.
* Мурр Георгий — см. Мюррай Дж.
* Мутербахер (XIX в.), немецкий врач.
* Муханов Николай Алексеевич (1804—1871), русский чиновник, приятель А. С. Пушкина.
* Мюллер (Миллер) Иоанн (1752—1809), немецкий историк.
* Мюллер Фридрих фон (1779—1849), канцлер в Веймаре.
* Мюллер Юлий (1801—1878), немецкий теолог.
* Мюллер (XVIII в.), русский помещик.
* Мюнстер Георг (1776—1844), граф, немецкий палеонтолог.
* Мюральт (Муральт) Иоганн (1780—1850), пастор реформатской церкви в Петербурге.
* Мюрат Иоахим (1771—1815), французский маршал, в 1810—1815 гг. неаполитанский король.
* Мюрат, неаполитанская королева — см. Мария Аннонциада Каролина.
* Мюррай (Муррай) Джон (1778—1843), английский издатель.
* Мюррай Хаг (1779—1846), английский географ.
* Мюссе Альфред де (1810—1857), французский писатель.
Н
* Надеждин Николай Иванович (1804—1856), русский критик, историк, этнограф.
* Наполеон I Бонапарт (1769—1821).
* Наполеон II (1811—1832), сын Наполеона I.
* Наполеон Жозеф Карл Павел (1822—1891), сын Иеремии Бонапарта.
* Нарбон (XIX в.), французская герцогиня.
* Нарушевич Адам (1733—1796), польский поэт, историк.
* Нарышкин Александр Львович (1760—1826), директор императорских театров в Петербурге.
* Нарышкина Мария Антоновна (1779—1854), фаворитка Александра I.
* Наталья Алексеевна (1673—1716), сестра Петра I.
* Неандер Август (1789—1850), немецкий историк церкви.
* Невзоров Максим Иванович (1762—1827), масон, русский писатель.
* Невтон — см. Ньютон И.
* Нейперг Адам Альберт (1775—1829), граф, австрийский генерал, морганатический супруг вдовы Наполеона I Марии Луизы.
* Неккер Жак (1732—1804), барон, французский политический деятель.
* Нельсон Горацио (1758—1805), английский адмирал.
* Немурский Людовик Шарль Филипп Рафаэль Орлеанский (1814—1896), французский герцог.
* Немцевич Юлиан Урсын (1757—1841), польский писатель, политический деятель.
* Нерон Клавдий Цезарь (37-68), римский император.
* Нессельроде Карл Роберт (Карл Васильевич) (1780—1862), граф, русский государственный деятель.
* Нестор (XI — начало XII вв.), русский летописец.
* Нетман (Нитман) братья (XIX в.), французские литераторы.
* Нефедьева Александра Ильинишна (1782—1857), двоюродная сестра А. И. Тургенева.
* Нечаева Вера Степановна.
* Неш Джон (1752—1835), английский архитектор.
* Нибур Бартольд Георг (1776—1831), немецкий историк.
* Низер (XIX в.), немецкий певец.
* Никколини Джованни Баттиста (1782—1861), итальянский поэт, драматург.
* Николай I (1796—1855), русский император.
* Николай (XIX в.), французский священник.
* Николай Павлович — см. Николай I.
* Николь Карл Евгений (1758—1835), французский аббат, педагог.
* Ниль (XIX в.), английский теолог.
* Нимейер Август Герман (1754—1828), немецкий педагог, литератор.
* Нимейер, сын А.-Г. Нимейера.
* Ноаль (Ноайль) Павел (1802—1885), герцог, французский писатель.
* Ноаль, жена П. Ноаля.
* Новалис (псевдоним Фридриха фон Гарденберга, 1772—1801), немецкий писатель.
* Новиков Николай Иванович (1744—1818), русский писатель, общественный деятель.
* Новосильцев Александр Петрович (1786—1830), русский чиновник.
* Новосильцев (Новосильцов) Николай Николаевич (1761—1836), русский государственный деятель.
* Ноде Жозеф (1786—1878), французский литератор.
* Нодье Шарль (1780—1844), французский писатель.
* Норт Фредерик (1733—1792), лорд, английский государственный деятель.
* Нортумберландская, английская герцогиня.
* Ньюман Джон Генри (1801—1890), английский церковный деятель, глава новых католиков.
* Ньютон Исаак (1643—1727), английский ученый.
О
* Обер Даниель Франсуа Эспри (1784—1871), французский композитор.
* Огинский Михаил Андреевич (1765—1833), польский граф, с 1810 по 1815 г. находился на русской службе, с 1815 г. жил во Флоренции.
* Одоевский Владимир Федорович (18031869), князь, русский писатель.
* Озанам Антуан Фредерик (1813—1853), французский писатель, историк литературы.
* Озеров Владислав Александрович (1769—1816), русский драматург.
* Озу Луи Наполеон (род. 1806), французский проповедник.
* Окен Лоренц (1779—1851), немецкий ученый, философ.
* О’Конель (О’Коннель) Даниель (1775—1847), ирландский государственный деятель.
* Оксенштирн (Оксеншерна) Аксель (1583—1654), граф, шведский канцлер.
* Олег (ум. 912), древнерусский князь.
* Оленин Алексей Николаевич (1763—1843), русский археолог, историк, художник, президент Петербургской Академии художеств.
* Оливье Никола Теодор (1798—1854), французский епископ.
* Олизар Нарцис (1794—1862), граф, польский мемуарист.
* Ольга (ум. 969), великая княгиня Киевская.
* Омон Луи Мари Селест де (род 1762), французский герцог.
* Орлеанская (XIX в.), французская герцогиня.
* Орлеанский герцог, Фердинанд (1810—1842), французский наследный принц.
* Орлик О. В.
* Орлов Алексей Григорьевич (1737—1808), русский государственный деятель.
* Орлов Григорий Владимирович (1777—1826), русский граф.
* Орлов Михаил Федорович (1788—1842), генерал-майор, русский государственный деятель, декабрист.
* Орловы, семейство.
* Ортлоф Фридрих (1797—1868), немецкий юрист.
* Остервальд, немецкий переводчик.
* Остерман Андрей Иванович (1686—1747), русский государственный деятель.
* Остерман Иван Андреевич (1725—1811), русский государственный деятель.
* Остерман-Толстой Александр Иванович (1770—1857), русский генерал-от-инфантерии.
* Островский Христиан (1811 −1882), польский писатель.
* Оттон I (1120—1183), баварский герцог.
* От-Фейе Анна Мари (XIX в.), французская писательница.
* Оуен Роберт (1771 −1858), английский экономист, социолог.
* Оше (XIX в.), секретарь французского Государственного совета.
П
* Павел Петрович — см. Павел I.
* Павел I (1754—1801), русский император.
* Павлов Николай Филиппович (1805—1864), русский писатель.
* Павлова Каролина Карловна (1810—1894), русская писательница.
* Павский Герасим Петрович (1787—1863), русский филолог.
* Паги Антуан (1624—1699), французский историк.
* Пажес Жан Пьер (1784—1854), французский политический деятель.
* Пакет (XIX в.), французский уголовный преступник.
* Пакье (Паскье) Этьен Дени (1767—1862), французский политический деятель.
* Палапра Жан (1650—1721), французский драматург.
* Палатинская принцесса — см. Шарлотта Елизабет де Бавьер.
* Палеолог — см. Иоанн VI.
* Паллас Петр Симон (1741—1811), немецкий ученый, путешественник.
* Пальмер Элиу.
* Пальфи (XIX в.), графиня.
* Панаев Иван Иванович (1812—1862), русский писатель, журналист.
* Панаева Авдотья Яковлевна (1819—1893), русская писательница.
* Панин Никита Иванович (1718—1783), граф, русский государственный деятель.
* Паншо (XVIII в.), французский финансист.
* Паоли Паскаль (1725—1807), корсиканский генерал, законодатель.
* Парадоль Анна Катерина Люцинда (XIX в.), французская актриса.
* Паризе Этьен (1770—1847), французский врач, литератор.
* Парис Алексис Полин (1800—1881), французский ученый, литератор.
* Парсеваль-Гранмезон Франсуа Август (1759—1834), французский поэт.
* Пасалаква (Пассалаква, XIX в.), французский коллекционер.
* Паскаль Блез (1623—1662), французский философ.
* Паскаль Маргерита, сестра Б. Паскаля.
* Паскевич Иван Федорович (1782—1856), русский генерал-фельдмаршал.
* Паста Джудитта (псевдоним Негри, 1798—1865), итальянская певица.
* Пасторет (Пасторе) Амеде Давид де (1791—1857), маркиз, французский политический деятель, литератор.
* Пасторет (Пасторе) Клод Эммануэль Жозеф Пьер (1756—1840), граф, французский политический деятель.
* Пасторет (Пасторе), урожд. Пискатори (XIX в.), французский филантроп.
* Патень (Патен) Генри Жозеф Гильом (1793—1876), французский писатель, профессор латинской словесности.
* Паулюс Гейнрих Эберхард Готлоб (1761—1851), немецкий философ.
* Пашо Жан Раймонд (1794—1829), французский путешественник.
* Пейн Томас (1737—1809), английский и американский общественный деятель, писатель.
* Пекарский Петр Петрович (1827—1872), русский историк.
* Пелби (XIX в.), американский актер.
* Пеле (XVII в.), французский генерал, военный мемуарист.
* Пеле де ла Лозер Прива Жозеф Кларамон (1785—1871), граф, французский министр просвещения.
* Пеллико Сильвио (1789—1854), итальянский писатель, революционер.
* Пен Вильям (1644—1718), английский квакер, законодатель Пенсильвании.
* Пенброк (Пемброк) Герберт Джордж Август (1759—1827), английский граф, зять С. Р. Воронцова.
* Пенброки (Пемброки), английские графы.
* Пенжьон (XIX в.), французский профессор.
* Пепин (ум. 1836), участник покушения на французского короля Людовика Филиппа.
* Переселенков Степан Александрович (1865—1941), русский историк.
* Перикл (ок. 490—429 до н. э.), древнегреческий государственный деятель.
* Перле Адриен (1795—1850), французский актер.
* Перовский Василий Алексеевич (1794—1857), граф, русский генерал.
* Перро Шарль (1628—1703), французский писатель.
* Перси, английский граф.
* Персиль Жан Шарль (1785—1870), французский политический деятель.
* Перье Казимир (1777—1832), французский политический деятель.
* Перье (XIX в.), французский актер.
* Песталоцци Иоганн Генрих (1746—1827), швейцарский педагог, литератор.
* Пестель Павел Иванович (1793—1826), декабрист, руководитель Южного общества.
* Петр I Великий (1672—1725).
* Петр II (1715—1730), русский император.
* Петрарка Франческо (1304—1374), итальянский поэт.
* Петти Вильям (1623—1687), английский ученый.
* Пешман (XIX в.), немецкий врач.
* Пизано Никколо (XIII в.), итальянский скульптор, архитектор.
* Пиджьани (XIX в.).
* Пий VII, папа римский 1800—1823 гг.
* Пикар Луи Франсуа (1769—1828), французский драматург, писатель.
* Пиксанов Николай Кирьякович.
* Пиндар (518 или 522 — ок. 442 до н. э.), древнегреческий поэт.
* Пипин Малый (Короткий) (VIII в.), король франков.
* Пирниц (XIX в.), немецкий врач-психиатр 288, 289.
* Пирниц, жена врача Пирница.
* Питр-Шевалье Пьер Мишель Франсуа (1812—1863), французский историк, писатель.
* Питт Вильям, граф Чатам (1759—1806), английский политический деятель.
* Пишо Амедей (1786—1874), французский драматург.
* Планк Готлиб Якоб (1751—1833), немецкий теолог.
* Платон (настоящее имя Аристокл, 427—347 до н. э.), древнегреческий философ.
* Платон (Левшин, 1737—1812), московский митрополит.
* Плетнев Петр Александрович (1792—1865), русский писатель.
* Плесси (XIX в.), французская актриса.
* Плесси (XIX в.), французский уголовный преступник.
* Плещеева Наталья Федотовна (1768—1855), русская статс-дама.
* Плиний Младший (ок. 62 — ок. 114), древнеримский государственный деятель, писатель.
* Погодин Михаил Петрович (1800—1875), русский писатель, историк, публицист.
* Поле (XIX в.), французский арфист.
* Полевой Николай Алексеевич (1796—1846), русский журналист, писатель, критик, историк.
* Полетика Петр Иванович (1778—1849), русский дипломат.
* Поликарпова (XIX в.), знакомая А. И. Тургенева.
* Полина — см. Гриньян Ф.-М.
* Полиньяк Жюль Огюст Арман Мари де (1780—1847), князь, французский политический деятель.
* Полторацкий Сергей Дмитриевич (1803—1884), русский библиограф.
* Полуектовы, семейство генерала Б. В. Полуектова.
* Польми Марк Антуан Рене де Аржансон (ум. 1787), маркиз, французский литератор, библиофил.
* Помпадур маркиза де, Жанна Антуанетта Пуассон (1721—1764), фаворитка Людовика XV.
* Понжервиль Жан Батист Эме Сансон де (1792—1870), французский литератор.
* Понсар Франсис (1814—1867), французский поэт, драматург.
* Поп Александр (1688—1744), английский поэт.
* Попов Василий Михайлович (1771—1842), директор Департамента народного просвещения.
* Попов Михаил Иванович (1742 — ок. 1790), русский писатель.
* Попов Стахий Ефимович (XIX в.), советник новгородского губернского правления.
* Попов С. М. (XIX в.) 417.
* Попугаев Василий Васильевич (1778 или 1779 — ок. 1816), русский писатель.
* Порталис Жан Этьен Мари (1745—1807), французский политический деятель.
* Порталис Жозеф Мари (1778—1858), граф, французский политический деятель.
* Порталис Фредерик (1803—1846), виконт, французский юрист.
* Поссельт Мориц Конрад (1805—1875), немецкий историк.
* Потёмкин Григорий Александрович (1739—1791), князь, русский государственный деятель, фельдмаршал.
* Потёмкин Петр Иванович (ум. ок. 1700), русский дипломат.
* Потье Шарль (1775—1838), французский актер.
* Поццо ди Борго Карл Андрей (1764—1842), граф, русский посол в Париже.
* Прадель Пьер Мари Кутре де (1787—1857), французский импровизатор.
* Прадт Доминик Дюфур де (1759—1837), французский дипломат, публицист.
* Прасковья Иоанновна (1694—1731), русская царевна.
* Пристлей (Пристли) Джозеф (1733—1804), английский химик, философ, общественный деятель.
* Причар (Причард) (XIX в.), английский проповедник.
* Прудон Пьер Жозеф (1809—1865), французский философ, экономист, общественный деятель.
* Птоломей Клавдий (ум. ок. 168), греческий ученый.
* Птушкина Инна Григорьевна.
* Пуассон (XIX в.), французский знакомый А. И. Тургенева.
* Пугачев Владимир Владимирович.
* Пугачев Емельян Иванович (ок. 1742—1775), руководитель антифеодального восстания крестьян и казаков.
* Путята Николай Васильевич (1802—1877), русский литератор.
* Путятин Николай Абрамович (1744—1818), русский князь.
* Путятина (XIX в.), двоюродная сестра А. И. Тургенева.
* Путятины (XIX в.), родственники А. И. Тургенева.
* Пуфендорф (Пуффендорф) Самуил (1631—1694), немецкий юрист, историк.
* Пушкин Александр Сергеевич (1799—1837).
* Пушкин Алексей Михайлович (1769—1825), московский острослов, стихотворец.
* Пушкин Василий Львович (1767—1830), русский поэт.
* Пушкина Елена Григорьевна (1778—1833), жена А. М. Пушкина.
* Пушкины, семейство Е. Г. Пушкиной, вдовы А. М. Пушкина.
* Пфифер (XIX в.), швейцарский географ.
* Пыпин Александр Николаевич (1833—1904), историк русской литературы.
* Пэли Вильям (1743—1805), английский моралист.
Р
* Раббе Альфонс (1786—1830), французский литератор.
* Равиньян Густав Франсуа Ксавье Делакруа (1795—1858), французский иезуит.
* Раевские, семья отставного полковника А. Н. Раевского (1795—1868), женатого на Е. П. Киндяковой.
* Радищев Александр Николаевич (1749—1802), русский писатель, философ, революционный просветитель.
* Разумовская Генриетта, урожд. бар. Мальсен (1790—1827), графиня, первая жена Г. К. Разумовского, хозяйка католического салона в Париже.
* Разумовская Константина Доминика Иосифовна, урожд. гр. Тюргейм (1785—1867). княгиня, жена А. К. Разумовского.
* Разумовская Мария Григорьевна, урожд. кн. Вяземская (1772—1865), в первом браке жена кн. А. Н. Голицына, во втором — Л. Г. Разумовского.
* Разумовский Алексей Кириллович (1748—1822), князь, русский государственный деятель.
* Разумовский Андрей Кириллович (1752—1836), князь, русский дипломат.
* Райке Томас (XIX в.), английский банкир.
* Райнальди Карло (1611—1691), итальянский архитектор.
* Ралей Вальтер (1552—1618), английский мореплаватель, писатель.
* Рамбах Федор Эдуардович (1767—1826), профессор политической экономии Дерптского университета.
* Рамбулье (Рамбуйе) Екатерина (1588—1665), французская маркиза, хозяйка литературного салона.
* Ранке Леопольд фон (1795—1886), немецкий историк.
* Рансе (XIX в.). английский литератор.
* Рапе Жан Жак (1805—1882), французский литератор.
* Расин Жан Батист (1639—1699), французский драматург.
* Расин (XIX в.), французский певец.
* Рассель Франциск (1765—1802), английский герцог.
* Рауе Николас (1674—1718), английский поэт, драматург.
* Рауль Бургундский (ум. 936), бургундский герцог, французский король в 923—936 гг.
* Раумер Георг Вильгельм (1800—1856), немецкий историк.
* Раупах Эрнест Вениамин Соломон (1784—1852), немецкий писатель, историк.
* Рафаэль Санти (1483—1520), итальянский художник, архитектор.
* Рахель (Рашель) Элиза (1821 −1858), французская актриса.
* Реберг Август Вильгельм (1757—1836), немецкий государственный деятель, публицист.
* Ребуль Жан (1796—1864), французский поэт.
* Регенбрехт Микаел Эдуард (1792—1849), немецкий теолог.
* Редальди (XIX в.), итальянский импровизатор.
* Редерер Пьер Луи (1754—1835), французский политический деятель.
* Рединг Алойс (1765—1818), швейцарский политический деятель.
* Рединг Рудольф (XIV в.), швейцарский патриот.
* Рединг Назар (1759—1825), швейцарец, испанский маршал.
* Резанов Владимир Иванович (1867—1932?), историк русской литературы.
* Реизов Борис Григорьевич.
* Рейбо Луи (1799—1879), французский экономист, литератор.
* Рейналь Поль Шодрю де (1797—1845), французский чиновник.
* Рейнгард Шарль Фредерик (1761—1837), граф, французский политический деятель.
* Рейнгольд Карл Леонгард (1758—1823), немецкий философ, или его сын Христиан Триест (1793—1855), немецкий философ.
* Рейтерн Елизавета Алексеевна (1823—1882), дочь художника Герхарда Рейтерна, с 1841 г. жена В. А. Жуковского.
* Рейхель (XIX в.), немецкий историк.
* Рек — см. Рекке.
* Рекамье Жанна Франциска Юлия Аделаида (1777—1849), хозяйка литературного и политического салона в Париже.
* Рекамье (ум. 1830), муж Ж.-Ф. Рекамье.
* Рекке Шарлотта Елизабета Констанциа (1756—1833), графиня, немецкая писательница.
* Ремюза Жан Пьер Абель (1788—1832), французский ориенталист.
* Рен — см. Врен.
* Рене Анжуйский (1409—1480), сицилианский король.
* Рени Гвидо (1575—1642), итальянский художник.
* Ренодьер — см. Ла Ренодьер Ф.
* Ренуар Франсуа Жюст Мари (1761—1836), французский историк литературы.
* Ренуар, возможно, Антуан Августин (1765—1863), французский издатель.
* Реньо-Варин (XIX в.), французский мемуарист.
* Репнин Николай Васильевич (1734—1801), русский генерал-фельдмаршал.
* Репнин-Волконский Николай Григорьевич (1778—1845), русский князь, генерал-губернатор саксонского королевства.
* Pep (XIX в.), веймарский суперинтендант.
* Ресегье Жюль де (1788—1862), французский поэт.
* Ржевский Григорий Павлович (1763—1830), русский помещик, владелец крепостной балетной труппы.
* Ривьер Шарль Франсуа де Риффардо (1763—1828), французский роялист.
* Риттер Карл (1779—1859), немецкий географ.
* Рихтер Иоганн Павел Фридрих (1763—1825), немецкий писатель, известный под псевдонимом Жан-Поля.
* Ричардсон Семюел (1689—1761), английский писатель.
* Ричмондский герцог.
* Ришелье Арман Жак Дюплесси де (1585—1642), герцог, кардинал, французский государственный деятель.
* Робертсон (XIX в.), депутат английского парламента.
* Робертсон (XIX в.), французский преподаватель мнемоники.
* Робеспьер Максимилиан Мари Исидор (1758—1794), деятель французской революции 1789 г.
* Роболи Татьяна Альфредовна.
* Роде Доротея (1770—1825), дочь историка А.-Л. Шлецера.
* Родзянко Семен Емельянович (XVIII — начало XIX в.), товарищ А. И. Тургенева по Московскому университетскому пансиону.
* Рожалин Николай Матвеевич (1805—1834), русский литератор.
* Роже Жан Франсуа (1776—1842), французский литератор.
* Рожерс (Роджерс) Иван Христофорович (1739—1811), англичанин, генералштаб-доктор русского флота.
* Рожерс (Роджерс) Семюел (1763—1855), английский поэт.
* Розен Егор Иванович (1803—1860) барон, русский поэт, драматург.
* Розен (XIX в.), французский герцог.
* Розен (XIX в.), французская герцогиня.
* Розенкампф Густав Андреевич (1764—1832), русский государственный деятель, юрист, литератор.
* Розенмюллер Иоганн Георг (1736—1815), немецкий теолог.
* Ройе-Коллар Альбер Поль (1797—1865), французский профессор права.
* Ройе-Коллар Пьер Поль (1763—1845), французский политический деятель.
* Рокка Альберт де (род. 1789), офицер, тайный супруг мадам де Сталь.
* Рокка, сын мадам де Сталь.
* Рокуо Мари Антуанетта Жозефина (1756—1815), французская актриса.
* Ром (Ромм) Шарль Жильбер (1750—1796), французский математик, деятель французской революции 1789 г..
* Ромадановский (Ромодановский) Федор Юрьевич (ум. 1717), русский князь.
* Ромней лорд, возможно, Сидней Генри (1641—1704), английский государственный деятель.
* Ронкетти (XIX в.), миланский сапожник.
* Ронсар Пьер де (1524—1585), французский поэт.
* Роншо Луи де (1816—1887), французский писатель.
* Россель (Рюссель) Вильям (1639—1683), барон, английский государственный деятель.
* Россель (Рюссель) Рашель (1636—1723), жена В. Росселя.
* Россель лорд, возможно, Джордж Вильям (1790—1846), английский генерал-майор.
* Россель, жена лорда Росселя.
* Росси Пеллегрино (1787—1848), граф, французский профессор политической экономии.
* Россини Жоакино (1792—1868), итальянский композитор.
* Ростопчина Евдокия Петровна (1811—1858), русская писательница.
* Ротшильд Джемс (1792—1868), французский банкир.
* Рошет Рауль (1789—1854), французский археолог.
* Рубенс Петер Пауль (1577—1640), фламандский художник.
* Рубини Джиованни Баттиста (1795—1854), итальянский певец.
* Ру Виталь (1760—1846), французский литератор.
* Ру (XIX в.), французский банкир.
* Руге Арнольд (1802—1880), немецкий публицист, общественный деятель, философ.
* Румор Карл Фридрих Людвиг (1785—1843), немецкий историк.
* Румянцев Александр Иванович (1680—1749), граф, русский государственный деятель.
* Румянцев Николай Петрович (1754—1826), граф, русский дипломат.
* Румянцев Сергей Петрович (1755—1838), граф, русский дипломат.
* Рунге (XIX в.), немецкий священник.
* Рупрехт (XIX в.), австрийский цензор.
* Руссель (Россель) Джон (1792—1878), английский политический деятель.
* Руссо Жан-Жак (1712—1778), французский писатель, просветитель, философ.
* Рюссель Вильгельм — см. Россель В.
* Рюссель Рашель — см. Россель Р.
* Рыбаков Борис Александрович.
* Рычков Петр Иванович (1712—1777), русский писатель, заведовал оренбург-ской губернской канцелярией.
* Рюг — см. Руге А.
* Рюль (ум. 1795), деятель французской революции 1789 г.
* Рюрик (ум. 879), по летописному преданию — родоначальник княжеской династии Рюриковичей.
C
* Сабинин Дмитрий Стефанович (XIX в.), переводчик прозаических произведений А. С. Пушкина на немецкий язык.
* Сабинин Стефан Карпович (1789—1863), протоиерей, русский историк, археолог.
* Сабуров А. А.
* Савари Анн Жан Мари Рене (1774—1833), французский военный и политический деятель.
* Савиньи Фридрих Карл (1779—1861), немецкий юрист.
* Сайтов Владимир Иванович (1849—1938), историк русской литературы, библиограф.
* Сак Карл Генрих (1790—1875), немецкий теолог.
* Саккини Антонио Мари Гаспар (1735—1786), итальянский композитор.
* Саллюстий Гай Крисп (85-35 до н. э.), римский историк.
* Салтыков (XIX в.), русский граф.
* Сальванди Нарсисс Ахилл де (1795—1856), граф, французский политический деятель, публицист.
* Сальванди де, жена Н.-А. де Сальванди.
* Сальватор (XIX в.), французский издатель.
* Сальфи Франческо (1759—1832), итальянский историк литературы.
* Самарин Юрий Федорович (1819—1876), русский общественный деятель, славянофил.
* Саммер (XIX в.), английский переводчик.
* Самойлова Юлия Павловна, урожд. гр. фон дер Пален (XIX в.), жена гр. Н. А. Самойлова.
* Санназар (XIX в.), итальянский граф.
* Сантель Иоанн Батист (1630—1697), французский поэт.
* Санти (XIX в.), жена гр. В. А Санти.
* Сантини Джиованни (1787—1877), итальянский астроном.
* Сапега, княгиня, мать кн. Чарторижской.
* Сарран Бернард (1795—1874), французский политический деятель, литератор.
* Сарто Андреа дель (1487—1531), итальянский художник.
* Сарториус Георг, барон фон Вальтерсгаузен (1765—1828), немецкий историк.
* Саси Антуан Исаак Сильвестр де (1758—1838), барон, французский ориенталист.
* Сатин Николай Михайлович (1814—1873), русский литератор, участник студенческого кружка Герцена-Огарева.
* Саути Роберт (1774—1843), английский поэт.
* Сведенборг Эммануил (1688—1772), шведский натуралист.
* Свербеев Дмитрий Николаевич (1799—1876), русский общественный деятель.
* Свербеева Екатерина Александровна, урожд. Щербатова (1809—1892), хозяйка московского литературного салона.
* Свечин Николай Егорович (род. 1759).
* Свечин Николай Сергеевич (1759—1850), русский генерал.
* Свечин Петр Егорович (род. 1773).
* Свечина Софья Петровна, урожд. Соймонова (1782—1857), хозяйка католического салона в Париже.
* Свинтоны (XIX в.).
* Свистунова Мария Алексеевна, урожд. Ржевская (ум. 1866), жена камергера Н. П. Свистунова, мать декабриста.
* Свифт Джонатан (1667—1745), английский писатель.
* Святослав Игоревич (ум. 972), великий князь Киевский.
* Себестиан (Себастиани) Орас Франсуа Бастьен (1772—1851), граф, французский политический деятель.
* Северин Дмитрий Петрович (1792—1865), русский дипломат.
* Севинье Мари де Рабютен-Шанталь де (1626—1696), маркиза, французская писательница.
* Севинье Энри де (1624—1651), французский маркиз.
* Сегюр Луи Филипп де (1753—1830), граф, французский посол в России.
* Сегюр Софи (1799—1874), графиня, французская писательница.
* Сегюр Филипп Поль (1780—1873), граф, французский генерал, историк.
* Сегюр-Ламуаньон (XIX в.).
* Сегье Антуан Жан Матье (1768—1848), барон, французский политический деятель.
* Сей Жан Батист (1767—1832), французский экономист.
* Семевский Василий Иванович (1848—1916), русский историк.
* Семенов (XIX в.), русский крепостной артист. Сен-Венсен де Поль (1576—1660), французский священник, основатель общества сестер милосердия.
* Сенека Луций Анней (ум. 65 н. э.), римский философ.
* Сенелберг, немецкий натуралист 303.
* Сенковский Осип Иванович (1800—1858), русский писатель, журналист, ориенталист.
* Сен-Мартень Антуан Жан (1791—1832), французский ориенталист.
* Сен-Мартень Луи Клод де (1743—1803), маркиз, французский мистик.
* Сенозон (XVIII в.), сестра Л. Малерба.
* Сен-При Алексей Карлович (1805—1851), граф, французский дипломат, литератор.
* Сен-При Франсуа Эммануель де (1735—1821), граф, французский дипломат.
* Сен-Проспер Антуан Жан Кассе (1790—1840), французский публицист.
* Сен-Пьер Жак Анри Бернарден (1737—1814), французский писатель.
* Сен-Симон де Рувруа Анри Клод (1760—1825), французский социалист-утопист.
* Сен-Симон Луи де Лувруа (1675—1755), герцог, французский государственный деятель.
* Сен-Симон, французский герцог, дед Луи де Сен-Симона.
* Сен-Симон (XIX в.), французская герцогиня.
* Сен-Феликс (Феликс д’Аморе, прозванный Жюль де) (1806—1874), французский писатель.
* Сен-Фор (XIX в.), директор французских путей сообщения.
* Сен-Фуа Жермен Франсуа Пулен де (1698—1776), французский литератор.
* Сент-Бев Шарль Огюст (1804—1869), французский писатель, критик.
* Сент-Олер Луи Клер де Бонуаль (1778—1854), граф, французский дипломат, историк.
* Сент-Олер, жена Л.-К. Сент-Олера.
* Сенявин Дмитрий Николаевич (1763—1831), русский адмирал.
* Сербинович Константин Степанович (1796—1874), русский чиновник, журналист.
* Сережа — см. Тургенев С. И.
* Сесе Эмиль Эдмон (1814—1863), французский философ.
* Сеславин Александр Никитич (1780—1858). русский офицер, участник партизанского движения Отечественной войны 1812 г.
* Сигоний Карл (1523—1584), итальянский историк, философ.
* Сиес (Сийес) Эммануель Жозеф (1748—1836), французский политический деятель.
* Симеон Иосиф Иером (1749—1842), министр Вестфальского королевства в годы владычества Наполеона I в Германии.
* Симеон Полоцкий (в миру Самуил Емельянович Петровский-Ситнианович, 1629—1680), русский общественный и церковный деятель, писатель, переводчик.
* Сисмонди Жан Шарль Леонар Сисмонд де (1773—1842), французский историк, экономист.
* Скаррон Поль (1610—1660), французский писатель.
* Скаррон-Ментенон — см. Ментенон.
* Скорятины, русские помещики (XIX в.).
* Скотт Анна (1803—1833), дочь В. Скотта.
* Скотт Вальтер (1771—1832), английский писатель.
* Скребицкий Александр Ильич (1827—1915), русский врач.
* Скриб Огюстен Эжен (1791—1861), французский драматург.
* Скюдери Мадлена (1607—1701), французская писательница.
* Слоун Ганс (1660—1753), английский натуралист, президент Королевского общества.
* Смирнов Яков Иванович (XIX в.). священник русского посольства в Лондоне.
* Смирнова Александра Осиповна, урожд. Россет (1809—1882), приятельница русских писателей пушкинского круга.
* Смит Адам (1723—1790), английский политэконом.
* Смит Вильям Сидней (1764—1840), английский адмирал.
* Смит Сидней (1771—1845), английский писатель.
* Смитсон Генриетта (1800—1854), английская актриса, с 1835 г. жена французского композитора Берлиоза.
* Соболевский Сергей Александрович (1803—1870), русский библиофил, эпиграмматист.
* Созе Жан Пьер Поль (род. 1800), французский политический деятель.
* Соколовский (XIX в.), чиновник Московского архива.
* Сократ (ок. 469—399 до н. э.), древнегреческий философ.
* Солнье-сын (XIX в.), французский журналист.
* Сольгер (XIX в.), немецкий теолог.
* Сомбоель (XVIII в.), французский роялист.
* Сорель Агнесса (1409—1450), возлюбленная французского короля Карла XII.
* Софокл (ок. 497—406 до н. э.), древнегреческий трагик.
* Софья Алексеевна (1657—1704), сестра Петра I.
* Спалатин Георг Буркгард (1484—1545), деятель немецкой реформации.
* Спенсер (XIX в.), английский лорд, библиофил.
* Сперанский Михаил Михайлович (1772—1839), русский государственный деятель.
* Спиноза Бенедикт (Барух, 1632—1677), голландский философ.
* Сталь Анна Луиза Жермен де (1766—1817), баронесса, французская писательница.
* Сталь Огюст Луи де (1790—1827), барон, сын мадам де Сталь, французский литератор.
* Сталь барон де (XIX в).
* Сталь баронесса де (XIX в.).
* Стангоп Эдвард (1546?-1608), английский церковник.
* Станислав Август (1732—1798), польский король.
* Станкевич Николай Владимирович (1813—1840), русский литератор, глава литературно-философского кружка.
* Старчевский Альберт Викентьевич (1818—1901), русский журналист.
* Стеклов Юрий Михайлович.
* Стендаль (псевдоним Анри Мари Бейля, 1783—1842), французский писатель.
* Степанов Николай Леонидович.
* Степанов Франсис Филипп (1790?-1860), сын выходца из России, английский художник.
* Стерн Лоренс (1713—1768), английский писатель.
* Стефан (1097?-1154), английский король.
* Стефенс Генрих (1773—1845), немецкий философ.
* Страбон (ок. 63-ок. 20 до н. э.), древнегреческий географ, историк.
* Страффорд (XIX в.), английский маркиз.
* Страхов Петр Иванович, профессор физики Московского университета.
* Строганов Григорий Александрович (1770—1857), барон, русский посол в Турции.
* Строгановы.
* Строев Павел Михайлович (1796—1876), русский археограф.
* Стурдза Александр Скарлатович (1791—1854), русский чиновник.
* Стюарт Дюгальд (1753—1828), шотландский философ.
* Стюбель Христоф Карл (1764—1828), немецкий юрист.
* Субиран (XIX в.), француз.
* Суворов Александр Васильевич (1730—1800).
* Сульт Никола Жан де (1769—1851), герцог Далматский, французский маршал.
* Суме Александр (1788—1845), французский поэт.
* Сухозанет Иван Онуфриевич (1788—1861), русский генерал-майор.
* Сухомлинов Михаил Иванович (1848—1946), историк русской литературы.
* Сушкова Анна Петровна (1795—1855), двоюродная сестра А. И. Тургенева.
* Сфорца Людовик Мари (1451—1508), миланский герцог.
* Сю Эжен (1804—1857), французский писатель, военный врач.
* Сюар Жан Батист Антуан (1733—1817), французский литератор.
* Сюар (1750—1830), французская писательница, хозяйка литературного салона, жена Ж.-Б. Сюара.
* Сюлли Максимилиан де Бетюн (1560—1641), герцог, французский государственный деятель.
* Сюло (Сюлло) Франсуа Луи (1757—1792), французский политический деятель, памфлетер.
* Сюло (Сюлло), сын Ф. Л. Сюло.
Т
* Талейран Шарль Морис, князь де Беневент (1754—1838), французский дипломат.
* Тальма Франсуа Жозеф (1763—1826), французский актер.
* Тальма, жена Ф.-Ж. Тальма 534.
* Тамброни Клотильда (1758—1817), итальянский филолог.
* Тамбурини Антонио (1800—1876), итальянский певец.
* Танеман (XIX в.), немецкий философ.
* Танюша (XIX в.), цыганка, русская певица.
* Тапе (Таппе) Дитрих Август Вильгельм (1778—1830), немецкий педагог, переводчик.
* Тарасов Ефим Иванович.
* Тарасова Вера Матвеевна.
* Тарквиний Гордый, Луций (VI в. до н. э.), последний римский царь.
* Тартаковский Андрей Григорьевич.
* Тассо Торквато (1544—1595), итальянский поэт.
* Тастю Сабина Казимир Амабль Войар (1798—1855), французская поэтесса.
* Татаринов Александр Николаевич (18101862), двоюродный племянник А. И. Тургенева.
* Татищев Дмитрий Павлович (1767—1845), русский дипломат.
* Тацит Публий Корнелий (ок. 55-ок. 120), римский историк.
* Тегнер Исайя (1782—1846), шведский поэт.
* Тейлор (Тайлор) Роберт (1784—1844), английский писатель, деист.
* Теодон Жан Батист (1646—1713), французский скульптор.
* Тернер Джозеф Меллорд Вильям (1775—1851), английский художник.
* Терно Гильом Луи (1765—1833), французский фабрикант.
* Терри Даниель (1780?-1829), английский актер.
* Терский (Терской) Аркадий Иванович (1732—1815), русский генерал-рекетмейстер.
* Тертулиан (Тертуллиан) Квинт Септимий Флоренс (ок. 160—230), теолог.
* Тиандер Карл Федорович.
* Тибулл Альбий (ок. 50-19 до н. э.), римский поэт.
* Тиверий (Тиберий) Клавдий Нерон (43 до н. э.-37 н. э.), римский император.
* Тиводо (Тибодо), сын Антуана Тибодо, члена Конвента, автора мемуаров.
* Тидге Христофор Август (1752—1841), немецкий поэт.
* Тийо (XIX в.), французский литератор.
* Тик Людвиг (1773—1853), немецкий писатель.
* Тик Доротея, дочь Л. Тика 141. Тикнор Джордж (1791—1871), американский филолог, испанист.
* Тилли Жан де (1559—1632), граф, французский генерал 269. Тиллотсон Джон (1630—1694), архиепископ Кентерберийский, сторонник религиозной терпимости.
* Тиндал Матвей (1653?-1733), английский писатель, деист.
* Тирабоски Джироламо (1731—1794), итальянский историк литературы.
* Тит Флавий Веспасиан (41-81), римский император.
* Титман Карл Август (1775—1834), немецкий юрист.
* Тихонравов Николай Саввич (1832—1893), историк русской литературы.
* Тоблер Георг Кристоф (1757—1812), швейцарец, воспитатель А. И. и Н. И. Тургеневых.
* Товианский (Товяньский) Анджей (1799—1878), польский мистик, учитель А. Мицкевича.
* Токевиль (Токвилль) Алексис Шарль Генри Клерел (1805—1859), граф, французский политический деятель, публицист. Токевиль (Токвилль), жена А. Токевиля.
* Толанд Джон (1670—1722), английский писатель, деист.
* Толстая, видимо, Прасковья Васильевна (ум. 1844), жена полковника графа А. А. Толстого.
* Толстой Александр Петрович (ум. 1871), русский граф.
* Толстой Лев Николаевич (1828—1910).
* Толстой Петр Александрович (1769—1844), русский граф, член Государственного совета.
* Толук Август (1799—1877), немецкий теолог.
* Тома Аквинский — см. Фома Аквинский.
* Томашевский Борис Викторович (1890—1957), историк русской литературы.
* Томсон Джеймс (1700—1748), английский поэт.
* Торвальдсен Бертель (Альберто) (1768—1644), датский скульптор.
* Тортонваль (XIX в.), французская знакомая А. И. Тургенева.
* Тоски (XIX в.), пармский гравер.
* Тотила (ум. 552), король остготов в Италии.
* Траар Пьер.
* Трасси Дестю де, Антуан Луи Клод (1754—1836), французский философ, экономист.
* Траян Марк Ульпий (53-117), римский император.
* Требст Христиан Готлиб (1812—1888), немецкий переводчик.
* Трейтель (XIX в.), английский книгоиздатель.
* Тролоп (Троллоп) Френсис (1778—1863), английская писательница.
* Тромсдорф Иоганн Бартоломей (1770—1837), немецкий химик.
* Тройская Мария Лазаревна.
* Труве (XIX в.), болонский трактирщик.
* Тургенев Александр Михайлович (1772—1862), русский мемуарист.
* Тургенев Андрей Иванович (1781—1803), русский поэт, критик, брат А. И. Тургенева.
* Тургенев Борис Петрович (XIX в.), двоюродный брат А. И. Тургенева.
* Тургенев Иван Петрович (1752—1807), русский общественный деятель, отец А. И. Тургенева.
* Тургенев Иван Сергеевич (1818—1883).
* Тургенев Николай Иванович (1789—1871), русский экономист, декабрист, брат А. И. Тургенева.
* Тургенев Петр Николаевич (1853—1912), сын Н. И. Тургенева, скульптор.
* Тургенев Сергей Иванович (1790—1827), русский дипломат, брат А. И. Тургенева.
* Тургенева Екатерина Семеновна, урожд. Качалова (1757—1824), мать А. И. Тургенева.
* Туркети (Тюркети) Эдуард (1807—1867), французский поэт.
* Тынянов Юрий Николаевич (1894—1943), советский писатель, историк русской литературы.
* Тьер Луи Адольф (1797—1877), французский политический деятель, историк.
* Тьер, жена Л.-А. Тьера.
* Тьери (Тьерри) Огюстен (1795—1856), французский историк.
* Тюрго Анн Робер Жак (1727—1781), французский государственный деятель, экономист.
* Тюрен (Тюренн) Анри де ла Тур д’Овернь (1611—1675), виконт, французский полководец.
* Тюрнер — см. Тернер Д.-М.-В.
* Тютчев Федор Иванович (1803—1873), русский поэт, дипломат.
* Тюфякин Петр Иванович (1769—1845), русский князь, директор императорских театров.
У
* Убри Петр Яковлевич (1774—1849), русский посланник во Франкфурте-на-Майне.
* Уваров Федор Петрович (1773—1824), русский генерал.
* Уврар Габриель Жюльен (1770—1846), французский финансист.
* Укерт Фридрих Август (1780—1851), немецкий историк, географ.
* Ульрих Фридрих.
* Узвелл (XIX в.), английский литератор.
Ф
* Фабре Мари Жозеф Викторьен (1785—1831), французский литератор.
* Фалес (конец VII-начало VI в. до н. э.), древнегреческий философ, ученый.
* Фалу Фредерик Альфред Пьер (1811—1886), граф, французский политический деятель, историк.
* Фарнгаген фон Энзе Карл Август (1785—1858), немецкий писатель, критик.
* Фарнезе Алессандро (1547—1592), пармский герцог, наместник испанского короля Филиппа II в Нидерландах.
* Фарнезе Рануччо (1569—1622), пармский герцог.
* Фастрада (ум. 794), жена Карла Великого.
* Фе Леонтина (1811—1876), французская актриса.
* Фегезак (XIX в.), французский генерал, дипломат.
* Федоров Борис Михайлович (1794—1875), русский журналист, литератор.
* Фейнберг Илья Львович.
* Фенелон Франсуа де Салиньяк де ла Мотт (1651—1715), французский писатель.
* Феофил (XIX в.), русский архимандрит.
* Фердинанд I (1503—1564), римско-германский император.
* Фердинанд VII (1784—1833), испанский король.
* Фердинанд, пармский герцог.
* Феррерис (XIX в.).
* Ферюсак Андре Этьен Жюст Паскаль Жозеф Франсуа (1786—1836), барон, французский геолог, зоолог.
* Фидиас (Фидий) (ок. 500-ок. 432/431 до н. э.), древнегреческий скульптор.
* Фиески Жозеф (1790—1836), французский военный, организатор покушения на Людовика Филиппа.
* Фикельмон Карл Людовик (1777—1857), австрийский посол в Петербурге.
* Филанжиери (Филанджьери) Гаетана (1752—1788), итальянский экономист, юрист, публицист.
* Филанжиери Шарль (1783—1867), французский генерал.
* Филарет (в миру Василий Михайлович Дроздов, 1783—1867), московский митрополит.
* Филимонов Владимир Сергеевич (1785—1858), русский писатель.
* Филипова (XIX в.), знакомая А. И. Тургенева.
* Филипп II (1527—1598), испанский король.
* Филипп IV Прекрасный (1285—1314), французский король.
* Фильд Джон (1782—1837), ирландский пианист, композитор.
* Фирмин (Фирмен) (псевдоним Жана Франсуа Бекереля, 1787—1859), французский актер.
* Фитц Джеймс (XIX в.), герцогиня.
* Фихте Иоганн Готлиб (1762—1814), немецкий философ.
* Фихте Эммануил Герман (1797—1879), немецкий философ.
* Фишер (XVIII в.), немецкий историк.
* Фишман Самуил.
* Флавиньи (XIX в.), французский дипломат.
* Флассан Жан Батист Каетан де (1760—1845), французский историк.
* Флери Андре (1653—1743), французский кардинал.
* Флери Клод (1640—1723), французский историк церкви.
* Флеши (Флешье) Эспри (1632—1710), французский проповедник, писатель.
* Флуренс (Флуранс) Мари Жан Пьер (1794—1867), французский физиолог, врач.
* Фовицкий Иван Михайлович (род. 1782), русский литератор.
* Фожер Арман Проспер (1810—1888), французский писатель.
* Фокс Генри Ричард (1773—1840), английский политический деятель.
* Фокс Георг (1624—1690), основатель секты квакеров.
* Фокс Чарльз Джеймс (1749—1806), английский политический деятель.
* Фолькстоун, английский лорд.
* Фома Аквинский (1225—1274), французский схоласт.
* Фома Кемпийский (1380—1471), писатель-моралист.
* Фомин Александр Александрович (1868—1929), историк русской литературы.
* Фонвизин Денис Иванович (1744—1792), русский писатель.
* Фонтан Луи Мари (1801—1839), французский писатель.
* Фонтенель Бернар ле Бовье (1657—1757), французский писатель, ученый.
* Фориель Клод (1772—1844), французский историк, филолог, критик.
* Форстер Георг (1754—1794), немецкий писатель, ученый, деятель французской революции 1789 г.
* Фосколо Уго (1776—1827), итальянский писатель.
* Фосс Иоганн Фридрих (1751—1826), немецкий поэт, переводчик.
* Фотий (1792—1838), русский архимандрит.
* Фрай Елизавета (1780—1845), английский филантроп, публицист.
* Франк (Франке) Август Герман (1663—1727), немецкий педагог, основатель сиротских приютов.
* Франклин Вильямин (Вениамин) (1706—1790), американский политический деятель.
* Франсуа I (Франциск I) (1494—1547), французский король.
* Франсуа де Саль (1567—1622), женевский епископ.
* Франц I (1768—1835), австрийский император.
* Франциск I (Франц I) (1708—1765), тосканский герцог, с 1745 г. германский император.
* Фрауенлоб (прозвище Генриха фон Мейсена, ок. 1260—1318), немецкий мейстерзингер.
* Фредерик Великий — см. Фридрих II.
* Фредро Александр (1793—1876), граф, польский драматург.
* Фрейттель (XIX в.), французский книгопродавец.
* Фресинос (Фрейсинос) Дени де (1765—1841), граф, епископ, французский проповедник, политический деятель.
* Фридрих II (1194—1250), германский император.
* Фридрих II (1712—1786), прусский король.
* Фридрих Гаспар Давид (1774—1840), немецкий художник.
* Фридрих Август (1797—1854), саксонский король.
* Фридрих Август I (1750—1827), саксонский король.
* Фридрих Вильгельм Кассельский (1802—1875), гессен-кассельский курфюрст.
* Фридрих Вильгельм III (1770—1840), прусский король.
* Фридрих Мудрый (1463—1525), саксонский курфюрст.
* Фриз Яков Фридрих (1773—1843), немецкий философ.
* Фрич (XIX в.), немецкая графиня.
* Фрорин (XIX в.), немецкий священник.
* Фуа Максимилиан Себастьян (1775—1825), французский генерал, политический деятель.
* Фуассе Жозеф Теофиль (1800—1873), французский литератор.
* Фудра Теодор Луи Август де (1800—1872), маркиз, французский писатель.
* Фукидид (ок. 460-ок. 400 до н. э.), древнегреческий историк.
* Фурье Франсуа Мари Шарль (1772—1837), французский социалист-утопист.
* Фуше Виктор Адриен (1802—1866), французский историк права.
* Фуше Иосиф, герцог Отрантский (1763—1820), французский политический деятель, министр полиции при Наполеоне I.
* Фюльберт (XII в.), французский каноник, дядя Элоизы, возлюбленной П. Абеляра.
* Фюрст Вальтер (XIV в.), по народному преданию — один из основателей швейцарского союза.
X
* Ханыков Василий Васильевич (1759—1829), русский посланник в Дрездене.
* Хаткарт (Каткарт) Вильям Шоу (1755—1843), граф, английский дипломат, генерал.
* Хвощинская Софья Михайловна (1802—1836), жена А. П. Хвощинского.
* Хейтер Джордж (1792—1871), английский художник.
* Херасков Михаил Матвеевич (1733—1807), русский писатель.
* Хомяков Алексей Степанович (1804—1860), русский общественный деятель, писатель.
* Христина (Августа, 1626—1689), шведская королева.
Ц
* Цезарь Юлий Гай (100-44 до н. э.), римский государственный деятель, полководец.
* Цвечке (XIX в.), немецкий книгопродавец.
* Цинский (Цынский) Лев Михайлович (XIX в.), генерал-майор, московский обер-полицеймейстер (в 1834—1845 гг.).
* Цинти (XIX в.), певица.
* Циркур (Сиркур) Адольф де (1801—1879), граф, французский литератор.
* Циркур (Сиркур) Анастасия Семеновна, урожд. Хлюстина (XIX в.), графиня, французский литератор.
* Цицерон Марк Туллий (106-43 до н. э.), римский оратор, адвокат, писатель, политический деятель.
* Цшокке Иоганн Генрих Даниил (1771—1848), швейцарский писатель.
* Цявловский Мстислав Александрович (1883—1947), историк литературы.
Ч
* Чаадаев Петр Яковлевич (1793—1856), русский общественный деятель, философ, писатель.
* Чанинг (Чаннинг) Вильям Эллери (1780—1842), американский писатель, проповедник.
* Чарторижский (Чарторыжский) Адам Юрий (1770—1861), князь, польский политический деятель.
* Чатам — см. Питт В.
* Чаттертон Томас (1752—1770), английский поэт.
* Черейский Лазарь Абрамович.
* Черняк Ефим Борисович.
* Черский (XIX в.), немецкий священник.
* Чиконьяр Леопольд (1789—1834), граф, итальянский искусствовед.
* Чимабуэ (настоящее имя Ченни ди Пепо, ок. 1240-ок. 1302), итальянский художник.
* Чичагов Павел Васильевич (1765—1849), русский адмирал.
* Чиямпи (Чампи) (1769—1847), аббат, итальянский ученый, правовед.
* Чокке — см. Цшокке И.-Г.-Д.
Ш
* Шабо Франсуа (1759—1794), деятель французской революции 1789 г.
* Шаброль де Вэльвик Жильбер Жозеф Гаспар (1773—1843), французский префект.
* Шад (XIX в.), английский посол в Дрездене.
* Шадов Иоганн Готфрид (1764—1850), немецкий скульптор.
* Шадурский (XIX в.), русский граф.
* Шаликов Петр Иванович (1767—1852), русский писатель.
* Шаль Филарет (1799—1873), французский литератор.
* Шампаньи Франсуа Жозеф Мари де (1804—1882), французский литератор.
* Шампо (XIX в.), французский журналист.
* Шампо де Гийом (ум. 1221), французский схоласт.
* Шамполион-Фижак Жак Жозеф (1778—1867), французский археолог, брат ориенталиста Жана Франсуа Шамполиона.
* Шамфор Себастьян Рок Никола (1741—1794), французский писатель.
* Шапелен (Шаплен) Жан (1595—1674), французский поэт, критик.
* Шапталь Жан Антуан (1756—1832), французский политический деятель, химик, экономист.
* Шапталь мадам (XVI—XVII вв.).
* Шарлотта Елизавет де Бавьер (1652—1722), принцесса Палатинская, вторая жена Филиппа Орлеанского.
* Шарнгорст Гергард Иоганн Давид фон (1755—1813), прусский генерал.
* Шарп (XIX в.), английский адвокат.
* Шатель Фердинанд Франсуа (1795—1857), французский проповедник.
* Шатобриан Франсуа Рене (1768—1848), французский писатель, политический деятель.
* Шатобриан, урожд. де Лавинь, жена Ф.-Р. Шатобриана.
* Шатовье (XIX в.), французский государственный деятель.
* Шахсвский Александр Александрович (1777—1846), русский драматург.
* Шафарик Павел Иосиф (1795—1861), чешский славяновед.
* Швартнер Мартин (1759—1823), венгерский историк.
* Швенке (Швенк) Конрад (1793—1864), немецкий писатель, переводчик.
* Шебунин Андрей Николаевич.
* Шевалье Жак Луи Венсан (1770—1841), французский инженер.
* Шевалье Мишель (1806—1879), французский политэконом.
* Шеврель (Шеврейль) Мишель Эжен (1786—1889), французский химик.
* Шевырев Степан Петрович (1806—1864), русский поэт, критик, историк литературы.
* Шейдлер (XIX в.), немецкий профессор философии.
* Шекспир Вильям (1564—1616), английский драматург.
* Шелли Перси Биши (1792—1822), английский поэт.
* Шеллинг Фридрих Вильгельм Йозеф (1775—1854), немецкий философ.
* Шель (XIX в.), немецкий книгопродавец.
* Шенау, немецкий средневековый рыцарь.
* Шенберг Рот Шенберг.
* Шенинг Гергард (1722—1780), датский историк.
* Шенье Андре Мари (1762—1794), французский поэт 260.
* Шенье Мари Жозеф (1764—1811), французский поэт, драматург.
* Шепелев Петр Амплиевич (1737—1828), русский генерал, сенатор.
* Шереметев Борис Петрович (16521719), русский генерал-фельдмаршал.
* Шерер Иоганн Бенедикт (1741—1824), немецкий переводчик.
* Шеридан Ричард (1751—1816), английский драматург.
* Шетарди Иоахим Жак Тротти (1705—1758), маркиз, французский дипломат.
* Шефтсбери Антони Эшли Купер (1671—1713), граф, английский философ.
* Шиллер Иоганн Фридрих (1759—1805), немецкий поэт, драматург.
* Шиллер Шаплотта, урожд. Ленгефельд (1766—1826), жена Фридриха Шиллера.
* Шиллинг Павел Львович (1785—1837), барон, русский дипломат, ученый.
* Шимановская Мария Агата (1789—1831), польская пианистка.
* Шипли Вильям (1714—1803), английский общественный деятель 402.
* Шлегель Август Вильгельм (1767—1845), немецкий историк литературы, критик, переводчик.
* Шлегель Фридрих (1772—1829), немецкий философ, писатель.
* Шлейермахер Фридрих Даниель (1768—1834), немецкий философ.
* Шленкур (XIX в.).
* Шлецер Август Людвиг фон (1735—1809), немецкий историк.
* Шлецер Христиан Август фон (1774—1831), сын А.-Л. Шлецера, профессор политической экономии Московского университета.
* Шмит Герман Иосиф (1796—1869), немецкий церковный историк.
* Шоберлехнер Софья Филипповна, урожд. Даль-Окка (1807—1863), певица, жена немецкого композитора Франца Шоберлехнера.
* Шор Розалия Иосифовна (1894—1939), историк литературы.
* Шотт Альберт Луциан Констанс (1809—1847), немецкий теолог.
* Шпитлер (XIX в.), немецкий книгопродавец.
* Шпурцгейм Иоганн Христоф (1776—1832), немецкий френолог.
* Шредер Андрей Андреевич (ум. 1858), советник русского посольства в Париже.
* Штакельберг Густав Оттонович (1766—1850), граф. русский дипломат.
* Штапфер Филипп Альберт (1766—1840), швейцарский политический деятель, писатель, теолог.
* Штауфахер (XIV в.), швейцарский патриот.
* Штединг Богуслав Людвиг Христофор (1746—1837), граф, шведский генерал, дипломат.
* Штейбельт Даниель (1765—1823), немецкий пианист, композитор.
* Штейдлин (XIX в.), немецкий философ.
* Штейн Генрих Фридрих Карл фон (1757—1831), барон, прусский государственный деятель.
* Штейн Лоренц фон (1815—1890), немецкий историк права, экономист.
* Штейнкопф (XIX в.). пастор немецкой церкви в Лондоне.
* Штикель (XIX в.), немецкий теолог.
* Шторх Андрей Карлович (1766—1835), русский экономист.
* Штраус Давид Фридрих (1808—1874), немецкий философ.
* Штоуве (XIX в.), немецкий доктор.
* Шуазель Клод Антуан Габриель де (1760—1838), французский герцог.
* Шуазель Этьен Франсуа (1719—1785), герцог, французский политический деятель.
* Шуберт Готхильф Генрих (1780—1860), немецкий ученый, философ.
* Шуберт Федор Иванович (1758—1825), русский астроном.
* Шувалов Григорий Петрович (1804—1861), граф, русский дипломат, впоследствии монах ордена барнабитов.
* Шувалов Иван Иванович (1727—1797), русский государственный деятель.
* Шувалова Текла Игнатьевна, урожд. Валентинович (1801—1873), русская графиня.
* Шувалова (XIX в.), русская графиня.
* Шюц (XIX в.), немецкая певица.
Щ
* Щеголев Павел Елисеевич (1877—1931), историк русской литературы и революционного движения.
* Щербаков Дмитрий Иванович.
* Щербатов (XIX в.), русский князь.
* Щербатов Михаил Михайлович (1733—1790), князь, русский историк, экономист, публицист.
* Щербатова Мария Алексеевна, урожд. Штерич (ок. 1820—1879), русская княгиня.
Э
* Эбель Иоганн Готфрид (1764—1830), швейцарский географ, геолог.
* Эбердинский герцог, Джордж Гамильтон Гордон (1784—1860), английский политический деятель.
* Эберт Карл Эгон Риттер фон (1801—1882), немецкий поэт или Фридрих Адольф (1791—1834).
* Эврипид (Еврипид, ок. 480—406 до н. э.), древнегреческий трагик.
* Эглофштейн Каролина (1789—1868), графиня, фрейлина великой княгини Марии Павловны, герцогини Веймарской.
* Эделинг Роксандра Скарлатовна (1786—1844), русская графиня.
* Эдуард (1330—1376), принц Галлии, известный под прозвищем Черный Принц.
* Эйлер Леонард (1707—1783), русский математик, механик, физик.
* Эйнзидель Фридрих (1750—1828), саксонский министр, переводчик древних авторов.
* Эйриес Жан Батист Бенуа (1767—1846), французский географ.
* Эйхгорн Иоганн Готфрид (1752—1827), немецкий историк.
* Эйхенбаум Борис Михайлович (1886—1959), историк русской литературы.
* Экерн — см. Геккерн.
* Эксмауф Пелью Эдуард (1753—1833), английский виконт.
* Экштейн Фердинанд (1790—1861), барон, французский философ.
* Эленшлегер Адам Готлиб (1779—1850), датский писатель.
* Элеонора д’Эсте (XVI в.), сестра феррарского герцога Альфонса.
* Элоиза (1101—1164), возлюбленная П. Абеляра.
* Эльгин — см. Брюс Т.
* Энгельгардт Василий Васильевич (1785—1837), полковник в отставке, приятель А. С. Пушкина.
* Энгельс Фридрих (1820—1895).
* Энгиенский (Ангиенский) (1772—1804), французский герцог.
* Эпаминонд (ок. 420—362 до н. э.), древнегреческий полководец, политический деятель.
* Эпиктет (Епиктет) (ок. 50 — ок. 138), римский философ, писавший по-гречески.
* Эразм Роттердамский Дезидерий (ок. 1466—1536), голландский гуманист, писатель.
* Эрдман Иоганн Эдуард (1805—1892), немецкий философ.
* Эррио Эдуард.
* Эстурмель Александр Цезарь Луи де (1780—1852), граф, французский политический деятель.
* Этьен Шарль Гильом (1778—1845), французский драматург, публицист.
Ю
* Юлиан Отступник (Флавий Клавдий Юлиан, 331—363), римский император.
* Юлиус Николай Генрих (1783—1862), немецкий врач, автор работ по устройству тюрем.
* Юм Давид (1711—1776), английский философ, психолог, историк, экономист
* Юнг Артур (1741—1820), английский агроном, экономист.
* Юнг Томас (1773—1829), английский физик, основатель физиологической оптики.
* Юнг Эдуард (1683—1765), английский поэт.
* Юрченко П. О.
* Юсупов Борис Николаевич (1794—1849), русский князь.
Я
* Ягужинский Павел Иванович (1683—1736), русский граф, приближенный Петра I и Екатерины I 109.
* Языков Николай Михайлович (1803—1843), русский поэт.
* Якоби Фридрих Генрих (1753—1819), немецкий философ.
* Яковлев В. А.
* Ян Фридрих Людвиг (1778—1852), немецкий педагог, основатель немецкого патриотического спортивного движения, с 1819 по 1825 г. находился в тюремном заключении за пропаганду национального единства Германии.

'''Дружба:'''
* Дружба — стихотворение Василия Андреевича Жуковского ''(1805)''.
* Дружба — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина ''(1824—1825)''.
* Дружба — стихотворение Ивана Ивановича Козлова ''(около 1840)''.
* Дружба — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1841''
* Дружба — рассказ Валериана Яковлевича Ивченко.
* Дружба — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко.
* Дружба — статья в «Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона».

'''Жена или Жёны:'''
* Жена&nbsp;— рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко
* Жена («Когда наш праотец Адам…») — стихотворение Виллема Билдердейка в переводе Петра Александровича Корсакова, ''1844''
* Жена&nbsp;— рассказ Антона Павловича Чехова, 1891
Энциклопедические статьи
* Жёны — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Благочестивая жена
* Болтливая жена
* Вылеченная жена
* Глупые мужья и злые жёны
* Давно ль бойца страшились жёны
* Две жены
* Дивьи жёны
* Добродетельная жена
* Жена Глупона за нос водит
* Жена-доказчица
* Жена каторжного
* Жена Пентефрия
* Жена раба
* Жена севера
* Жена слепого
* Жена-спорщица
* Жена ямщика
* Жёны артистов
* Князь Роман жену терял
* Купеческая жена и приказчик
* Купленная жена
* Ленивая жена
* Мне жаль великия жены
* Мои жёны
* Мудрая жена
* Муж да жена
* Муж и жена
* Неверная жена
* Отцы пустынники и жёны непорочны
* Охотник и его жена
* С любовью чёрная жена
* Смирный мужик и драчливая жена
* Три жены мандарина
* Упрямая жена
* Хитрая жена
* Чужая жена и муж под кроватью
* Чужие жёны

'''Золотой век''':
* Золотой век («Ты был ли когда-то, пленительный век…») — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, 
* Золотой век («Я посещал тот край обетованный…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, 1856, опубл. в 1857
* Золотой век — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко, 1910

Баллады Чайлда / Child's Ballads
* 13. Эдвард — ''пер. А. К. Толстого''
* 118. Робин Гуд и Гай Гисборн — ''пер. Н. Гумилёва''
* 139. Посещение Робин Гудом Ноттингама — ''пер. Н. Гумилёва''
Стихи матушки гусыни / Mother Goose Rhymes
* Три мудреца — ''пер. С. Маршака'' 
* Роджер-покойник в могиле лежал… — ''пер. В. Тэ''

С предлагаемыми объявлениями случился на праздниках маленький скандал, не имеющий, впрочем, особенной важности и не предусмотренный законодателем: набрав их и собирая в гранки, наборщик уронил весь шрифт на пол. Гранки смешались и вышла путаница, не имеющая, впрочем, уголовного характера. Вот что получилось по тиснении:
Трехэтажный дворник ищет места гувернантки.
«Цветы и змеи» Л. И. Пальмина с прискорбием извещают родных и знакомых о кончине супруга и отца своего камер-юнкера А. К. Пустоквасова.
С дозволения начальства сбежал пудель фабрики Сиу и Ко.
Жеребец вороной масти, скаковой, специалист по женским и нервным болезням, дает уроки фехтования.
Общество пароходства «Самолет» ищет места горничной.
Редакция журнала «Нива» имеет для рожениц отдельные комнаты. Секрет и удобства. Дети и нижние чины платят половину. Просят не трогать руками.
Конкурсное правление по делам о несостоятельности купца Кричалова продает за ненадобностью рак желудка и костоеду.
По случаю ненастной погоды зубной врач Крахтер вставляет зубы. Панихиды ежедневно.
Новость! Студент-математик с золотою медалью, находясь в бедственном положении, предлагает почтеннейшей публике белье и приданое. Обеды и завтраки по разнообразнейшим меню.
С 1-го февраля будет выходить без предварительной цензуры акушерка Дылдина. Всякая подделка строго преследуется законом.

Много я видал на своем веку домов, больших и малых, каменных и деревянных, старых и новых, но особенно врезался мне в память один дом. Это, впрочем, не дом, а домик. Он мал, в один маленький этаж и в три окна, и ужасно похож на маленькую, горбатую старушку в чепце. Оштукатуренный в белый цвет, с черепичной крышей и ободранной трубой, он весь утонул в зелени шелковиц, акаций и тополей, посаженных дедами и прадедами теперешних хозяев. Его не видно за зеленью. Эта масса зелени не мешает ему, впрочем, быть городским домиком. Его широкий двор стоит в ряд с другими, тоже широкими зелеными дворами, и входит в состав Московской улицы. Никто по этой улице никогда не ездит, редко кто ходит.
Ставни в домике постоянно прикрыты: жильцы не нуждаются в свете. Свет им не нужен. Окна никогда не отворяются, потому что обитатели домика не любят свежего воздуха. Люди, постоянно живущие среди шелковиц, акаций и репейника, равнодушны к природе. Одним только дачникам бог дал способность понимать красоты природы, остальное же человечество относительно этих красот коснеет в глубоком невежестве. Не ценят люди того, чем богаты. «Что имеем, не храним»; мало того,&nbsp;— что имеем, того не любим. Вокруг домика рай земной, зелень, живут веселые птицы, в домике же,&nbsp;— увы! Летом в нем знойно и душно, зимою&nbsp;— жарко, как в бане, угарно и скучно, скучно…
В первый раз посетил я этот домик уже давно, по делу: я привез поклон от хозяина дома, полковника Чикамасова, его жене и дочери. Это первое мое посещение я помню прекрасно. Да и нельзя не помнить.
Вообразите себе маленькую сырую женщину, лет сорока, с ужасом и изумлением глядящую на вас в то время, когда вы входите из передней в залу. Вы «чужой», гость, «молодой человек»&nbsp;— и этого уже достаточно, чтобы повергнуть в изумление и ужас. В руках у вас нет ни кистеня, ни топора, ни револьвера, вы дружелюбно улыбаетесь, но вас встречают тревогой.
—&nbsp;Кого я имею честь и удовольствие видеть?&nbsp;— спрашивает вас дрожащим голосом пожилая женщина, в которой вы узнаете хозяйку Чикамасову.
Вы называете себя и объясняете, зачем пришли. Ужас и изумление сменяются пронзительным, радостным «ах!» и закатыванием глаз. Это «ах», как эхо, передается из передней в зал, из зала в гостиную, из гостиной в кухню… и так до самого погреба. Скоро весь домик наполняется разноголосыми радостными «ах». Минут через пять вы сидите в гостиной, на большом, мягком, горячем диване, и слышите, как ахает уж вся Московская улица.
Пахло порошком от моли и новыми козловыми башмаками, которые, завернутые в платочек, лежали возле меня на стуле. На окнах герань, кисейные тряпочки. На тряпочках сытые мухи. На стене портрет какого-то архиерея, написанный масляными красками и прикрытый стеклом с разбитым уголышком. От архиерея идет ряд предков с желто-лимонными, цыганскими физиономиями. На столе наперсток, катушка ниток и недовязанный чулок, на полу выкройки и черная кофточка с живыми нитками. В соседней комнате две встревоженные, оторопевшие старухи хватают с пола выкройки и куски ланкорта…
—&nbsp;У нас, извините, ужасный беспорядок!&nbsp;— сказала Чикамасова.
Чикамасова беседовала со мной и конфузливо косилась на дверь, за которой всё еще подбирали выкройки. Дверь тоже как-то конфузливо то отворялась на вершок, то затворялась.
—&nbsp;Ну, что тебе?&nbsp;— обратилась Чикамасова к двери.
—&nbsp;Où est ma cravate, laquelle mon père m’avait envoyée de Koursk? &nbsp;— спросил за дверью женский голосок.
—&nbsp;Ah, est-ce que, Marie, que… Ах, разве можно… Nous avons donc chez nous un homme très peu connu par nous… Спроси у Лукерьи…
«Однако как хорошо говорим мы по-французски!»&nbsp;— прочел я в глазах у Чикамасовой, покрасневшей от удовольствия.
Скоро отворилась дверь, и я увидел высокую худую девицу, лет девятнадцати, в длинном кисейном платье и золотом поясе, на котором, помню, висел перламутровый веер. Она вошла, присела и вспыхнула. Вспыхнул сначала ее длинный, несколько рябоватый нос, с носа пошло к глазам, от глаз к вискам.
—&nbsp;Моя дочь!&nbsp;— пропела Чикамасова.&nbsp;— А это, Манечка, молодой человек, который…
Я познакомился и выразил свое удивление по поводу множества выкроек. Мать и дочь опустили глаза.
—&nbsp;У нас на Вознесенье была ярмарка,&nbsp;— сказала мать.&nbsp;— На ярмарке мы всегда накупаем материй и шьем потом целый год до следующей ярмарки. В люди шитье мы никогда не отдаем. Мой Петр Семеныч достает не особенно много, и нам нельзя позволять себе роскошь. Приходится самим шить.
—&nbsp;Но кто же у вас носит такую массу? Ведь вас только двое.
—&nbsp;Ах… разве это можно носить? Это не носить! Это&nbsp;— приданое!
—&nbsp;Ах, maman, что вы?&nbsp;— сказала дочь и зарумянилась.&nbsp;— Они и вправду могут подумать… Я никогда не выйду замуж! Никогда!
Сказала это, а у самой при слове «замуж» загорелись глазки.
Принесли чай, сухари, варенья, масло, потом покормили малиной со сливками. В семь часов вечера был ужин из шести блюд, и во время этого ужина я услышал громкий зевок; кто-то громко зевнул в соседней комнате. Я с удивлением поглядел на дверь: так зевать может только мужчина.
—&nbsp;Это брат Петра Семеныча, Егор Семеныч…&nbsp;— пояснила Чикамасова, заметив мое удивление.&nbsp;— Он живет у нас с прошлого года. Вы извините его, он не может выйти к вам. Дикарь такой… конфузится чужих… В монастырь собирается… На службе огорчили его… Так вот с горя…
После ужина Чикамасова показала мне епитрахиль, которую собственноручно вышивал Егор Семеныч, чтобы потом пожертвовать в церковь. Манечка сбросила с себя на минуту робость и показала мне кисет, который она вышивала для своего папаши. Когда я сделал вид, что поражен ее работой, она вспыхнула и шепнула что-то на ухо матери. Та просияла и предложила мне пойти с ней в кладовую. В кладовой я увидел штук пять больших сундуков и множество сундучков и ящичков.
—&nbsp;Это… приданое!&nbsp;— шепнула мне мать.&nbsp;— Сами нашили.
Поглядев на эти угрюмые сундуки, я стал прощаться с хлебосольными хозяевами. И с меня взяли слово, что я еще побываю когда-нибудь.
Это слово пришлось мне сдержать лет через семь после первого моего посещения, когда я послан был в городок в качестве эксперта по одному судебному делу. Зайдя в знакомый домик, я услыхал те же аханья… Меня узнали… Еще бы! Мое первое посещение в жизни их было целым событием, а события там, где их мало, помнятся долго. Когда я вошел в гостиную, мать, еще более потолстевшая и уже поседевшая, ползала по полу и кроила какую-то синюю материю; дочь сидела на диване и вышивала. Те же выкройки, тот же запах порошка от моли, тот же портрет с разбитым уголышком. Но перемены все-таки были. Возле архиерейского портрета висел портрет Петра Семеныча, и дамы были в трауре. Петр Семеныч умер через неделю после производства своего в генералы.
Начались воспоминания… Генеральша всплакнула.
—&nbsp;У нас большое горе!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Петра Семеныча&nbsp;— вы знаете?&nbsp;— уже нет. Мы с ней сироты и сами должны о себе заботиться. А Егор Семеныч жив, но мы не можем сказать о нем ничего хорошего. В монастырь его не приняли за… за горячие напитки. И он пьет теперь еще больше с горя. Я собираюсь съездить к предводителю, хочу жаловаться. Вообразите, он несколько раз открывал сундуки и… забирал Манечкино приданое и жертвовал его странникам. Из двух сундуков всё повытаскал! Если так будет продолжаться, то моя Манечка останется совсем без приданого…
—&nbsp;Что вы говорите, maman!&nbsp;— сказала Манечка и сконфузилась.&nbsp;— Они и взаправду могут бог знает что подумать… Я никогда, никогда не выйду замуж!
Манечка вдохновенно, с надеждой глядела в потолок и видимо не верила в то, что говорила.
В передней юркнула маленькая мужская фигурка с большой лысиной и в коричневом сюртуке, в калошах вместо сапог, и прошуршала, как мышь.
«Егор Семеныч, должно быть»,&nbsp;— подумал я.
Я смотрел на мать и дочь вместе: обе они страшно постарели и осунулись. Голова матери отливала серебром, а дочь поблекла, завяла, и казалось, что мать старше дочери лет на пять, не больше.
—&nbsp;Я собираюсь съездить к предводителю,&nbsp;— сказала мне старуха, забывши, что уже говорила об этом.&nbsp;— Хочу жаловаться! Егор Семеныч забирает у нас всё, что мы нашиваем, и куда-то жертвует за спасение души. Моя Манечка осталась без приданого!
Манечка вспыхнула, но уже не сказала ни слова.
—&nbsp;Приходится всё снова шить, а ведь мы не бог знает какие богачки! Мы с ней сироты!
—&nbsp;Мы сироты!&nbsp;— повторила Манечка.
В прошлом году судьба опять забросила меня в знакомый домик. Войдя в гостиную, я увидел старушку Чикамасову. Она, одетая во всё черное, с плерезами, сидела на диване и шила что-то. Рядом с ней сидел старичок в коричневом сюртуке и в калошах вместо сапог. Увидев меня, старичок вскочил и побежал вон из гостиной…
В ответ на мое приветствие старушка улыбнулась и сказала:
—&nbsp;Je suis charmée de vous revoir, monsieur. 
—&nbsp;Что вы шьете?&nbsp;— спросил я немного погодя.
—&nbsp;Это рубашечка. Я сошью и отнесу к батюшке спрятать, а то Егор Семеныч унесет. Я теперь всё прячу у батюшки,&nbsp;— сказала она шёпотом.
И, взглянув на портрет дочери, стоявший перед ней на столе, она вздохнула и сказала:
—&nbsp;Ведь мы сироты!
А где же дочь? Где же Манечка? Я не расспрашивал; не хотелось расспрашивать старушку, одетую в глубокий траур, и пока я сидел в домике и потом уходил, Манечка не вышла ко мне, я не слышал ни ее голоса, ни ее тихих, робких шагов… Было всё понятно и было так тяжело на душе.
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Trousseau

Был бенефис трагика Феногенова.
Давали «Князя Серебряного». Сам бенефициант играл Вяземского, антрепренер Лимонадов&nbsp;— Дружину Морозова, г-жа Беобахтова&nbsp;— Елену… Спектакль вышел на славу. Трагик делал буквально чудеса. Он похищал Елену одной рукой и держал ее выше головы, когда проносил через сцену. Он кричал, шипел, стучал ногами, рвал у себя на груди кафтан. Отказываясь от поединка с Морозовым, он трясся всем телом, как в действительности никогда не трясутся, и с шумом задыхался. Театр дрожал от аплодисментов. Вызовам не было конца. Феногенову поднесли серебряный портсигар и букет с длинными лентами. Дамы махали платками, заставляли мужчин аплодировать, многие плакали… Но более всех восторгалась игрой и волновалась дочь исправника Сидорецкого, Маша. Она сидела в первом ряду кресел, рядом со своим папашей, не отрывала глаз от сцены даже в антрактах и была в полном восторге. Ее тоненькие ручки и ножки дрожали, глазки были полны слез, лицо становилось всё бледней и бледней. И не мудрено: она была в театре первый раз в жизни!
—&nbsp;Как хорошо они представляют! Как отлично!&nbsp;— обращалась она к своему папаше-исправнику всякий раз, когда опускался занавес.&nbsp;— Как хорош Феногенов!
И если бы папаша мог читать на лицах, он прочел бы на бледном личике своей дочки восторг, доходящий до страдания. Она страдала и от игры, и от пьесы, и от обстановки. Когда в антракте полковой оркестр начинал играть свою музыку, она в изнеможении закрывала глаза.
—&nbsp;Папа!&nbsp;— обратилась она к отцу в последнем антракте.&nbsp;— Пойди на сцену и скажи им всем, чтобы приходили к нам завтра обедать!
Исправник пошел за сцену, похвалил там всех за хорошую игру и сказал г-же Беобахтовой комплимент:
—&nbsp;Ваше красивое лицо просится на полотно. О, зачем я не владею кистью!
И шаркнул ногой, потом пригласил артистов к себе на обед.
—&nbsp;Все приходите, кроме женского пола,&nbsp;— шепнул он.&nbsp;— Актрис не надо, потому что у меня дочка.
На другой день у исправника обедали артисты. Пришли только антрепренер Лимонадов, трагик Феногенов и комик Водолазов; остальные сослались на недосуг и не пришли. Обед прошел не скучно. Лимонадов всё время уверял исправника, что он его уважает и вообще чтит всякое начальство, Водолазов представлял пьяных купцов и армян, а Феногенов, высокий, плотный малоросс (в паспорте он назывался Кныш) с черными глазами и нахмуренным лбом, продекламировал «У парадного подъезда» и «Быть или не быть?». Лимонадов со слезами на глазах рассказал о свидании своем с бывшим губернатором генералом Канючиным. Исправник слушал, скучал и благодушно улыбался. Несмотря даже на то, что от Лимонадова сильно пахло жжеными перьями, а на Феногенове был чужой фрак и сапоги с кривыми каблуками, он был доволен. Они нравились его дочке, веселили ее, и этого ему было достаточно! А Маша глядела на артистов, не отрывала от них глаз ни на минуту. Никогда ранее она не видала таких умных, необыкновенных людей!
Вечером исправник и Маша опять были в театре. Через неделю артисты опять обедали у начальства и с этого раза стали почти каждый день приходить в дом исправника, то обедать, то ужинать, и Маша еще сильнее привязалась к театру и стала бывать в нем ежедневно.
Она влюбилась в трагика Феногенова. В одно прекрасное утро, когда исправник ездил встречать архиерея, она бежала с труппой Лимонадова и на пути повенчалась со своим возлюбленным. Отпраздновав свадьбу, артисты сочинили длинное, чувствительное письмо и отправили его к исправнику. Сочиняли все разом.
—&nbsp;Ты ему мотивы, мотивы ты ему!&nbsp;— говорил Лимонадов, диктуя Водолазову.&nbsp;— Почтения ему подпусти…
Они, чинодралы, любят это. Надбавь чего-нибудь этакого… чтоб прослезился…
Ответ на это письмо был самый неутешительный. Исправник отрекался от дочери, вышедшей, как он писал, «за глупого, праздношатающегося хохла, не имеющего определенных занятий».
И на другой день после того, как пришел этот ответ, Маша писала своему отцу:
«Папа, он бьет меня! Прости нас!»
Он бил ее, бил за кулисами в присутствии Лимонадова, прачки и двух ламповщиков! Он помнил, как за четыре дня до свадьбы, вечером, сидел он со всей труппой в трактире «Лондон»; все говорили о Маше, труппа советовала ему «рискнуть», а Лимонадов убеждал со слезами на глазах:
—&nbsp;Глупо и нерационально отказываться от такого случая! Да ведь за этакие деньги не то что жениться, в Сибирь пойти можно! Женишься, построишь свой собственный театр, и бери меня тогда к себе в труппу. Не я уж тогда владыка, а ты владыка.
Феногенов помнил об этом и теперь бормотал, сжимая кулаки:
—&nbsp;Если он не пришлет денег, так я из нее щепы нащеплю. Я не позволю себя обманывать, чёрт меня раздери!
Из одного губернского города труппа хотела уехать тайком от Маши, но Маша узнала и прибежала на вокзал после второго звонка, когда актеры уже сидели в вагонах.
—&nbsp;Я оскорблен вашим отцом!&nbsp;— сказал ей трагик.&nbsp;— Между нами всё кончено!
А она, несмотря на то, что в вагоне был народ, согнула свои маленькие ножки, стала перед ним на колени и протянула с мольбой руки.
—&nbsp;Я люблю вас!&nbsp;— просила она.&nbsp;— Не гоните меня, Кондратий Иваныч! Я не могу жить без вас!
Вняли ее мольбам и, посоветовавшись, приняли ее в труппу на амплуа «сплошной графини»,&nbsp;— так называли маленьких актрис, выходивших на сцену обыкновенно толпой и игравших роли без речей… Сначала Маша играла горничных и пажей, но потом, когда г-жа Беобахтова, цвет лимонадовской труппы, бежала, то ее сделали ingénue. Играла она плохо: сюсюкала, конфузилась.
Скоро, впрочем, привыкла и стала нравиться публике. Феногенов был очень недоволен.
—&nbsp;Разве это актриса?&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Ни фигуры, ни манер, а так только… одна глупость…
В одном губернском городе труппа Лимонадова давала «Разбойников» Шиллера. Феногенов изображал Франца, Маша&nbsp;— Амалию. Трагик кричал и трясся, Маша читала свою роль, как хорошо заученный урок, и пьеса сошла бы, как сходят вообще пьесы, если бы не случился маленький скандал. Всё шло благополучно до того места в пьесе, где Франц объясняется в любви Амалии, а она хватает его шпагу. Малоросс прокричал, прошипел, затрясся и сжал в своих железных объятиях Машу. А Маша вместо того, чтобы отпихнуть его, крикнуть ему «прочь!», задрожала в его объятиях, как птичка, и не двигалась… Она точно застыла.
—&nbsp;Пожалейте меня!&nbsp;— прошептала она ему на ухо.&nbsp;— О, пожалейте меня! Я так несчастна!
—&nbsp;Роли не знаешь! Суфлера слушай!&nbsp;— прошипел трагик и сунул ей в руки шпагу.
После спектакля Лимонадов и Феногенов сидели в кассе и вели беседу.
—&nbsp;Жена твоя ролей не учит, это ты правильно…&nbsp;— говорил антрепренер.&nbsp;— Функции своей не знает… У всякого человека есть своя функция… Так вот она ее-то не знает…
Феногенов слушал, вздыхал и хмурился, хмурился…
На другой день утром Маша сидела в мелочной лавочке и писала:
«Папа, он бьет меня! Прости нас! Вышли нам денег!»
 
 
 
 
en:A Tragic Actor

'''Приданое''':
* Приданое — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова (''1859'')
* Приданое (Чехов) — рассказ Антона Павловича Чехова (''1883'')
* Приданое — стихотворение Дмитрия Борисовича Кедрина (''1935'')

Сижу теперь, тоскую и мудрствую.
Во время оно в родовой усадьбе моей были куры, гуси, индейки&nbsp;— птица глупая, нерассудительная, но весьма и весьма вкусная. На моем конском заводе плодились и размножались «ах, вы, кони мои, кони…», мельницы не стояли без дела, копи уголь давали, бабы малину собирали. На десятинах преизбыточествовали флора и фауна, хочешь&nbsp;— ешь, хочешь&nbsp;— зоологией и ботаникой занимайся… Можно было и в первом ряду посидеть, и в картишки поиграть, и содержаночкой похвастать…
Теперь не то, совсем не то!
Год тому назад, на Ильин день, сидел я у себя на террасе и тосковал. Передо мной стоял чайник, засыпанный рублевым чаем… На душе кошки скребли, реветь хотелось…
Я тосковал и не заметил, как подошел ко мне Ефим Цуцыков, кабатчик, мой бывший крепостной. Он подошел и почтительно остановился возле стола.
—&nbsp;Вы бы приказали, барин, крышу выкрасить!&nbsp;— сказал он, ставя на стол бутылку водки.&nbsp;— Крыша железная, без краски ржавеет. А ржа, известно, ест… Дыры будут!
—&nbsp;За какие же деньги я выкрашу, Ефимушка?&nbsp;— говорю я.&nbsp;— Сам знаешь…
—&nbsp;Займите-с! Дыры будут, ежели… Да приказали бы еще, барин, сторожа в сад принанять… Деревья воруют!
—&nbsp;Ах, опять-таки нужны деньги!
—&nbsp;Я дам… Всё одно, отдадите. Не в первый раз берете-то…
Отвалил мне Цуцыков пятьсот целковых, взял вексель и ушел. По уходе его я подпер голову кулаками и задумался о народе и его свойствах… Хотел даже в «Русь» статью писать…
—&nbsp;Благодетельствует мне, великодушничает… за что? За то, что я его… сек когда-то… Какое отсутствие злопамятности! Учитесь, иностранцы!
Через неделю загорелся у меня во дворе сарайчик. Первым прибежал на пожар Цуцыков. Он собственноручно разнес сарайчик и притащил свои брезенты, чтобы в случае чего укрыть ими мой дом. Он дрожал, был красен, мокр, точно свое добро отстаивал.
—&nbsp;Теперь новый строить нужно,&nbsp;— сказал он мне после пожара.&nbsp;— У меня лесок есть, пришлю… Приказали бы, барин, прудик почистить… Вчерась карасей ловили и весь невод о водоросль разорвали… Триста рублей стоит… Возьмите! Не впервой берете-то…
И так далее… Почистили пруд, выкрасили все крыши, ремонтировали конюшни&nbsp;— и всё это на деньги Цуцыкова.
Неделю тому назад приходит ко мне Цуцыков, становится у дверей и почтительно кашляет в кулак.
—&nbsp;И не узнаешь теперь вашей усадьбы-то,&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Графу аль князю в пору жить… И пруды вычистили, и озимь посеяли, лошадушек завели…
—&nbsp;А всё ты, Ефимушка!&nbsp;— говорю я, чуть не плача от умиления.
Встаю и самым искреннейшим образом обнимаю мужика…
—&nbsp;Бог даст, дела поправятся, всё отдам, Ефимушка… С процентами. Дай мне еще раз обнять тебя!
—&nbsp;Всё починили и благоустроили… Помог бог! Осталось теперь одно только: лисицу отседа выкурить…
—&nbsp;Какую лисицу, Ефимушка?
—&nbsp;Известно какую…
И, помолчав немного, Цуцыков добавляет:
—&nbsp;Судебный пристав там приехал… Вы бутылки приберите-то… Неравно пристав увидит… Подумает, что у меня в имении только и дела, что пьянство… Фатеру прикажете вам в деревне нанять аль в город поедете?
Сижу теперь и мудрствую.

К дому помещика Грябова подкатила прекрасная коляска с каучуковыми шинами, толстым кучером и бархатным сиденьем. Из коляски выскочил уездный предводитель дворянства Федор Андреич Отцов. В передней встретил его сонный лакей.
—&nbsp;Господа дома?&nbsp;— спросил предводитель.
—&nbsp;Никак нет-с. Барыня с детями в гости поехали, а барин с мамзелью-гувернанткой рыбу ловят-с. С самого утра-с.
Отцов постоял, подумал и пошел к реке искать Грябова. Нашел он его версты за две от дома, подойдя к реке. Поглядев вниз с крутого берега и увидев Грябова, Отцов прыснул… Грябов, большой, толстый человек с очень большой головой, сидел на песочке, поджав под себя по-турецки ноги, и удил. Шляпа у него была на затылке, галстук сполз набок. Возле него стояла высокая, тонкая англичанка с выпуклыми рачьими глазами и большим птичьим носом, похожим скорей на крючок, чем на нос. Одета она была в белое кисейное платье, сквозь которое сильно просвечивали тощие, желтые плечи. На золотом поясе висели золотые часики. Она тоже удила. Вокруг обоих царила гробовая тишина. Оба были неподвижны, как река, на которой плавали их поплавки.
—&nbsp;Охота смертная, да участь горькая!&nbsp;— засмеялся Отцов.&nbsp;— Здравствуй, Иван Кузьмич!
—&nbsp;А… это ты?&nbsp;— спросил Грябов, не отрывая глаз от воды.&nbsp;— Приехал?
—&nbsp;Как видишь… А ты всё еще своей ерундой занимаешься! Не отвык еще?
—&nbsp;Кой чёрт… Весь день ловлю, с утра… Плохо что-то сегодня ловится. Ничего не поймал ни я, ни эта кикимора. Сидим, сидим и хоть бы один чёрт! Просто хоть караул кричи.
—&nbsp;А ты наплюй. Пойдем водку пить!
—&nbsp;Постой… Может быть, что-нибудь да поймаем. Под вечер рыба клюет лучше… Сижу, брат, здесь с самого утра! Такая скучища, что и выразить тебе не могу. Дернул же меня чёрт привыкнуть к этой ловле! Знаю, что чепуха, а сижу! Сижу, как подлец какой-нибудь, как каторжный, и на воду гляжу, как дурак какой-нибудь! На покос надо ехать, а я рыбу ловлю. Вчера в Хапоньеве преосвященный служил, а я не поехал, здесь просидел вот с этой стерлядью… с чертовкой с этой…
—&nbsp;Но… ты с ума сошел?&nbsp;— спросил Отцов, конфузливо косясь на англичанку.&nbsp;— Бранишься при даме… и ее же…
—&nbsp;Да чёрт с ней! Всё одно, ни бельмеса по-русски не смыслит. Ты ее хоть хвали, хоть брани&nbsp;— ей всё равно! Ты на нос посмотри! От одного носа в обморок упадешь! Сидим по целым дням вместе, и хоть бы одно слово! Стоит, как чучело, и бельмы на воду таращит.
Англичанка зевнула, переменила червячка и закинула удочку.
—&nbsp;Удивляюсь, брат, я немало!&nbsp;— продолжал Грябов,&nbsp;— Живет дурища в России десять лет, и хоть бы одно слово по-русски!.. Наш какой-нибудь аристократишка поедет к ним и живо по-ихнему брехать научится, а они… чёрт их знает! Ты посмотри на нос! На нос ты посмотри!
—&nbsp;Ну, перестань… Неловко… Что напал на женщину?
—&nbsp;Она не женщина, а девица… О женихах, небось, мечтает, чёртова кукла. И пахнет от нее какою-то гнилью… Возненавидел, брат, ее! Видеть равнодушно не могу! Как взглянет на меня своими глазищами, так меня и покоробит всего, словно я локтем о перила ударился. Тоже любит рыбу ловить. Погляди: ловит и священнодействует! С презрением на всё смотрит… Стоит, каналья, и сознает, что она человек и что, стало быть, она царь природы. А знаешь, как ее зовут? Уилька Чарльзовна Тфайс! Тьфу!.. и не выговоришь!
Англичанка, услышав свое имя, медленно повела нос в сторону Грябова и измерила его презрительным взглядом. С Грябова подняла она глаза на Отцова и его облила презрением. И всё это молча, важно и медленно.
—&nbsp;Видал?&nbsp;— спросил Грябов, хохоча.&nbsp;— Нате, мол, вам! Ах ты, кикимора! Для детей только и держу этого тритона. Не будь детей, я бы ее и за десять верст к своему имению не подпустил… Нос точно у ястреба… А талия? Эта кукла напоминает мне длинный гвоздь. Так, знаешь, взял бы и в землю вбил. Постой… У меня, кажется, клюет…
Грябов вскочил и поднял удилище. Леска натянулась… Грябов дернул еще раз и не вытащил крючка.
—&nbsp;Зацепилась!&nbsp;— сказал он и поморщился.&nbsp;— За камень, должно быть… Чёрт возьми…
На лице у Грябова выразилось страдание. Вздыхая, беспокойно двигаясь и бормоча проклятья, он начал дергать за лесу. Дерганье ни к чему не привело. Грябов побледнел.
—&nbsp;Экая жалость! В воду лезть надо.
—&nbsp;Да ты брось!
—&nbsp;Нельзя… Под вечер хорошо ловится… Ведь этакая комиссия, прости господи! Придется лезть в воду. Придется! А если бы ты знал, как мне не хочется раздеваться! Англичанку-то турнуть надо… При ней неловко раздеваться. Все-таки ведь дама!
Грябов сбросил шляпу и галстук.
—&nbsp;Мисс… эээ…&nbsp;— обратился он к англичанке.&nbsp;— Мисс Тфайс! Же ву при … Ну, как ей сказать? Ну, как тебе сказать, чтобы ты поняла? Послушайте… туда! Туда уходите! Слышишь?
Мисс Тфайс облила Грябова презрением и издала носовой звук.
—&nbsp;Что-с? Не понимаете? Ступай, тебе говорят, отсюда! Мне раздеваться нужно, чёртова кукла! Туда ступай! Туда!
Грябов дернул мисс за рукав, указал ей на кусты и присел: ступай, мол, за кусты и спрячься там… Англичанка, энергически двигая бровями, быстро проговорила длинную английскую фразу. Помещики прыснули.
—&nbsp;Первый раз в жизни ее голос слышу… Нечего сказать, голосок! Не понимает! Ну, что мне делать с ней?
—&nbsp;Плюнь! Пойдем водки выпьем!
—&nbsp;Нельзя, теперь ловиться должно… Вечер… Ну, что ты прикажешь делать? Вот комиссия! Придется при ней раздеваться…
Грябов сбросил сюртук и жилет и сел на песок снимать сапоги.
—&nbsp;Послушай, Иван Кузьмич,&nbsp;— сказал предводитель, хохоча в кулак.&nbsp;— Это уж, друг мой, глумление, издевательство.
—&nbsp;Ее никто не просит не понимать! Это наука им, иностранцам!
Грябов снял сапоги, панталоны, сбросил с себя белье и очутился в костюме Адама. Отцов ухватился за живот. Он покраснел и от смеха и от конфуза. Англичанка задвигала бровями и замигала глазами… По желтому лицу ее пробежала надменная, презрительная улыбка.
—&nbsp;Надо остынуть,&nbsp;— сказал Грябов, хлопая себя по бедрам.&nbsp;— Скажи на милость, Федор Андреич, отчего это у меня каждое лето сыпь на груди бывает?
—&nbsp;Да полезай скорей в воду или прикройся чем-нибудь! Скотина!
—&nbsp;И хоть бы сконфузилась, подлая!&nbsp;— сказал Грябов, полезая в воду и крестясь.&nbsp;— Брр… холодная вода… Посмотри, как бровями двигает! Не уходит… Выше толпы стоит! Хе-хе-хе… И за людей нас не считает!
Войдя по колена в воду и вытянувшись во весь свой громадный рост, он мигнул глазом и сказал:
—&nbsp;Это, брат, ей не Англия!
Мисс Тфайс хладнокровно переменила червячка, зевнула и закинула удочку. Отцов отвернулся. Грябов отцепил крючок, окунулся и с сопеньем вылез из воды. Через две минуты он сидел уже на песочке и опять удил рыбу.
 
 
 
 
 
 
 
en:A Daughter of Albion

* Ряженые — рассказ А. П. Чехова, ''1860—1904 (1883)''
* Ряженые — рассказ А. П. Чехова, ''1860—1904 (1885)''
* Ряженые (Ходасевич), ''1906''

Другие редакции и варианты
Альбом Г. П. Струве
 
Луна уже покинула утёсы,
И море как серебряный поднос,
Друзья сидят на лодке остроносой
И жадно пьют горячее вино.
Смотря, как тучки по утёсам бродят,
Сквозь сонный мрак луною озарён,
Одни из них мечтательно находят,
Что это поезд богдыханских жён,
Которые там странствуют, блистая
Одеждой белоснежною своей;
Другие с ними спорят, утверждая,
Что это караваны лебедей.

Из красного дерева лодка моя,
И флейта моя из яшмы.
Водою выводят пятно на шелку,
Вином — тревогу из сердца.
И если владеешь ты лёгкой ладьёй,
Вином и женщиной милой,
Чего тебе надо ещё? Ты во всём
Подобен гениям неба.
 
Другие редакции и варианты
Альбом Г. П. Струве
 
 
 Из чёрного дерева лодка моя,
 Водою выводят на шёлке пятно,

Что это так красен рот у жабы,
Не жевала ль эта жаба бетель?
Пусть скорей приходит та, что хочет
Моего отца женой стать милой!
Мой отец её приветно встретит,
Рисом угостит и не ударит,
Только мать моя глаза ей вырвет,
Вырвет внутренности из брюха.

Вечер. По улице идет пестрая толпа, состоящая из пьяных тулупов и кацавеек. Смех, говор и приплясыванье. Впереди толпы прыгает маленький солдатик в старой шинелишке и с шапкой набекрень.
Навстречу толпе идет «унтер».
—&nbsp;Ты отчего же мне чести не отдаешь?&nbsp;— набрасывается унтер на маленького солдатика.&nbsp;— А? Почему? Постой! Который ты это? Зачем?
—&nbsp;Миленький, да ведь мы ряженые!&nbsp;— говорит бабьим голосом солдатик, и толпа вместе с унтером закатывается громким смехом…
 ***''' 
В ложе сидит красивая полная барыня; лета ее определить трудно, но она еще молода и долго еще будет молодой… Одета она роскошно. На белых руках ее по массивному браслету, на груди бриллиантовая брошь. Около нее лежит тысячная шубка. В коридоре ожидает ее лакей с галунами, а на улице пара вороных и сани с медвежьей полостью… Сытое красивое лицо и обстановка говорят: «Я счастлива и богата». Но не верьте, читатель!
«Я ряженая,&nbsp;— думает она.&nbsp;— Завтра или послезавтра барон сойдется с Nadine и снимет с меня всё это…»
 ***''' 
За карточным столом сидит толстяк во фраке, с трехэтажным подбородком и белыми руками. Около его рук куча денег. Он проигрывает, но не унывает. Напротив, он улыбается. Ему ведь ничего не стоит проиграть тысячу, другую. В столовой несколько слуг приготовляют для него устриц, шампанское и фазанов. Он любит хорошо поужинать. После ужина он поедет в карете к ней. Она ждет его. Не правда ли, ему хорошо живется?
Он счастлив! Но посмотрите, какая чепуха шевелится в его ожиревших мозгах!
«Я ряженый. Наедет ревизия, и все узнают, что я только ряженый!..»
 ***''' 
На суде адвокат защищает подсудимую… Это хорошенькая женщина с донельзя печальным лицом, невинная! Видит бог, что она невинна! Глаза адвоката горят, щеки его пылают, в голосе слышны слезы… Он страдает за подсудимую, и если ее обвинят, он умрет с горя!.. Публика слушает его, замирает от наслаждения и боится, чтоб он не кончил. «Он поэт»,&nbsp;— шепчут слушатели. Но он только нарядился поэтом!
«Дай мне истец сотней больше, я упек бы ее!&nbsp;— думает он.&nbsp;— В роли обвинителя я был бы эффектней!»
 ***''' 
По деревне идет пьяный мужичонка, поет и визжит на гармонике. На лице его пьяное умиление. Он хихикает и подплясывает. Ему весело живется, не правда ли? Нет, он ряженый.
«Жрать хочется»,&nbsp;— думает он.
 ***''' 
Молодой профессор-врач читает вступительную лекцию. Он уверяет, что нет больше счастия, как служить науке. «Наука всё!&nbsp;— говорит он,&nbsp;— она жизнь!» И ему верят… Но его назвали бы ряженым, если бы слышали, что он сказал своей жене после лекции. Он сказал ей:
—&nbsp;Теперь я, матушка, профессор. У профессора практика вдесятеро больше, чем у обыкновенного врача. Теперь я рассчитываю на двадцать пять тысяч в год.
 ***''' 
Шесть подъездов, тысяча огней, толпа, жандармы, барышники. Это театр. Над его дверями, как в Эрмитаже у Лентовского, написано: «Сатира и мораль». Здесь платят большие деньги, пишут длинные рецензии, много аплодируют и редко шикают… Храм!
Но этот храм ряженый. Если вы снимете «Сатиру и мораль», то вам нетрудно будет прочесть: «Канкан и зубоскальство».
 
См. также
* Ряженые — ещё одна юмореска на ту же тему и с тем же названием ''(1885)''.

Выходите на улицу и глядите на ряженых.
Вот солидно, подняв с достоинством голову, шагает что-то нарядившееся ''человеком''. Это «что-то» толсто, обрюзгло и плешиво. Одето оно щегольски, по моде и тепло. На груди брелоки, на пальцах массивные перстни. Говорит оно чепуху, но с чувством, с толком, с расстановкой. Оно только что пообедало, напилось елисеевского пойла и теперь решает вопрос: отправиться ли к Адели, лечь ли спать, или же засесть за винт? Через три часа оно будет ужинать, через пять&nbsp;— спать. Завтра проснется в полдень, пообедает, напьется пойла и опять примется за тот же вопрос. Послезавтра тоже… Кто это?
Это&nbsp;— ''свинья''.
Вот мчится в роскошных санях старушенция в костюме ''дамы благотворительницы''. Нарядилась она умело: на лице тупая важность, в ногах болонка, на запятках лакей. В саквояже покоятся собранные ею для страждущего человечества 1013 р. 43 к. Из этих денег только 43 коп. получат бедные, остальные же 1013 р. пойдут на расходы по благотворению. Благотворительность она любит, ибо нигде нельзя так много с таким вкусом судачить, перебирать косточки ближних, дьяволить и вылезать сухой из воды, как на почве благотворительности… Хотите знать, кто эта благотворительница?
Это&nbsp;— ''чёртова перечница''.
Вот бежит ''лисица…'' Гримировка великолепная: даже рыльце в пушку. Глядит она медово, говорит тенорком, со слезами на глазах. Если послушать ее, то она жертва людской интриги, подвохов, неблагодарности. Она ищет сочувствия, умоляет, чтобы ее поняли, ноет, слезоточит. Слушайте ее, но не попадайтесь ей в лапы. Она обчистит, обделает под орех, пустит без рубахи, ибо она&nbsp;— ''антрепренер''.
Вот шествует нарядившийся ''рецензентом''. Этот загримировался неудачно. По его бесшабашному лаю, хватанию за икры, скаленью зубов нетрудно узнать в нем&nbsp;— ''цепного пса''.
Несколько поодаль от него прыгает нарядившийся ''драматургом''. Этот что-то прячет под полой и робко озирается, словно стянул что-то… Он одет франтом, болтает по-французски и хвастает, что состоит в переписке с Сарду. Талант у него необычайный, печет драмы, как блины, и может писать двумя руками сразу. Но современники не признают его… Они знают, что под оболочкой драматурга скрывается&nbsp;— ''закройщик модной мастерской''.
Вот идет субъект, загримировавшийся ''забулдыгой''. На нем рваная шапчонка, порыжелое пальто и нечищеные калоши… Он косится на дома и ищет вывески «Питейный дом» или «Трактир». Ему нужно выпить… Пьет он каждые десять минут: днем водку, ночью пиво, утром содовую воду. Состояние «под шофе»&nbsp;— его норма. Только в пьяном виде он и может говорить умно, мыслить, зарабатывать себе кусок хлеба, любить ближнего, презирать. Трезвый же он вял, глуп, жесток. Живет он по-свински. У него ни кола ни двора. Обитает где-то у чёрта на куличках, на задворках, снимая у вдовы-чиновницы темную и сырую комнату. Семьи у него нет, да и трудно представить его семейным. Умрет он под забором, но похоронят его с шиком, с некрологами и с речами, потому что он&nbsp;— ''талант''.
А вот стоит нарядившийся ''талантом''. Он сосредоточен, нахмурен и лаконичен. Не мешайте ему: думает или наблюдает. Раскусить его, что он за птица, трудно, потому что он редко снисходит до откровенности. Обыкновенно он не разборчив, но, ‹встретив› где-нибудь в ресторане или на вечере благоговеющего перед талантами юнца, он постарается выложить всю свою «программу»: всё на этом свете не годится, всё испошлилось, изгадилось, продалось, истрепалось; если человечеству угодно спастись, то оно должно поступать вот этак, не иначе. Тургенев, по его мнению, хорош, но… Толстой тоже хорош, но… Говоря же о своей «программе», он никогда не прибавляет этого «но». Все его не понимают, все подставляют ему ножку, но, тем не менее, он всюду сует свой нос, всюду нюхает, везде вертится, как чёрт перед заутреней. Его выносят, не гонят, потому что на безрыбье и рак рыба и потому, что в России до конца дней можно быть «начинающим и подающим надежды». Своей работе он придает громадное значение и потому бережет себя, как зеницу ока. Он не пьет, часто ездит лечиться и оберегает себя строгим комфортом. Дома, когда он сидит у себя в кабинете и творит «новое слово», все ходят на цыпочках. Храни бог, если в кабинете не 15 градусов, если за дверью звякнет блюдечко или запищит ребенок&nbsp;— он схватит себя за волосы и грудным голосом скажет: «Пррроклятие… Нечего сказать, хороша жизнь писательская!» Когда он пишет, он священнодействует: морщит лоб, кусает перо, пыхтит, сопит, то и дело зачеркивает… Чтобы выжать из мозгов мысль, остроту, удачное сравнение, он пускает в дело пресс в сорок лошадиных сил; чтобы быть реальным, художественным, он тянется к аршину, фотографии, манекенам. Работает он только для искусства… Впрочем, если г. Вольфу угодно будет предложить ему заказ в 10 листов по 300 руб. за лист, то он возблагодарит создателя… Вероятно, вы его уже узнали…
Это&nbsp;— ''гусь лапчатый''.
 
См. также
* Ряженые — ещё одна юмореска на ту же тему и с тем же названием ''(1883)''.

Не верьте этим иудам, хамелеонам! В наше время легче потерять веру, чем старую перчатку,&nbsp;— и я потерял!
Был вечер. Я ехал на конке. Мне, как лицу высокопоставленному, не подобает ездить на конке, но на этот раз я был в большой шубе и мог спрятаться в куний воротник. Да и дешевле, знаете… Несмотря на позднее и холодное время, вагон был битком набит. Меня никто не узнал. Куний воротник делал из меня incognito. Я ехал, дремал и рассматривал сих малых…
«Нет, это не он!&nbsp;— думал я, глядя на одного маленького человечка в заячьей шубенке.&nbsp;— Это не он! Нет, это он! Он!»
Думал я, верил и не верил своим глазам…
Человечек в заячьей шубенке ужасно походил на Ивана Капитоныча, одного из моих канцелярских… Иван Капитоныч&nbsp;— маленькое, пришибленное, приплюснутое создание, живущее для того только, чтобы поднимать уроненные платки и поздравлять с праздником. Он молод, но спина его согнута в дугу, колени вечно подогнуты, руки запачканы и по швам… Лицо его точно дверью прищемлено или мокрой тряпкой побито. Оно кисло и жалко; глядя на него, хочется петь «Лучинушку» и ныть. При виде меня он дрожит, бледнеет и краснеет, точно я съесть его хочу или зарезать, а когда я его распекаю, он зябнет и трясется всеми членами.
Приниженнее, молчаливее и ничтожнее его я не знаю никого другого. Даже и животных таких не знаю, которые были бы тише его…
Человечек в заячьей шубенке сильно напоминал мне этого Ивана Капитоныча: совсем он! Только человечек не был так согнут, как тот, не казался пришибленным, держал себя развязно и, что возмутительнее всего, говорил с соседом о политике. Его слушал весь вагон.
—&nbsp;Гамбетта помер!&nbsp;— говорил он, вертясь и махая руками.&nbsp;— Это Бисмарку на руку. Гамбетта ведь был себе на уме! Он воевал бы с немцем и взял бы контрибуцию, Иван Матвеич! Потому что это был гений. Он был француз, но у него была русская душа. Талант!
Ах ты, дрянь этакая!
Когда кондуктор подошел к нему с билетами, он оставил Бисмарка в покое.
—&nbsp;Отчего это у вас в вагоне так темно?&nbsp;— набросился он на кондуктора.&nbsp;— У вас свечей нет, что ли? Что это за беспорядки? Проучить вас некому! За границей вам задали бы! Не публика для вас, а вы для публики! Чёрт возьми! Не понимаю, чего это начальство смотрит!
Через минуту он требовал от нас, чтобы мы все подвинулись.
—&nbsp;Подвиньтесь! Вам говорят! Дайте мадаме место! Будьте повежливей! Кондуктор! Подите сюда, кондуктор! Вы деньги берете, дайте же место! Это подло!
—&nbsp;Здесь курить не велено!&nbsp;— крикнул ему кондуктор.
—&nbsp;Кто это не велел? Кто имеет право? Это посягательство на свободу! Я никому не позволю посягать на свою свободу! Я свободный человек!
Ах ты, тварь этакая! Я глядел на его рожицу и глазам не верил. Нет, это не он! Не может быть! Тот не знает таких слов, как «свобода» и «Гамбетта».
—&nbsp;Нечего сказать, хороши порядки!&nbsp;— сказал он, бросая папиросу.&nbsp;— Живи вот с этакими господами! Они помешаны на форме, на букве! Формалисты, филистеры! Душат!
Я не выдержал и захохотал. Услышав мой смех, он мельком взглянул на меня, и голос его дрогнул. Он узнал мой смех и, должно быть, узнал мою шубу. Спина его мгновенно согнулась, лицо моментально прокисло, голос замер, руки опустились по швам, ноги подогнулись. Моментально изменился! Я уже более не сомневался: это был Иван Капитоныч, мой канцелярский. Он сел и спрятал свой носик в заячьем меху.
Теперь я посмотрел на его лицо.
«Неужели,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— эта пришибленная, приплюснутая фигурка умеет говорить такие слова, как „филистер“ и „свобода“? А? Неужели? Да, умеет. Это невероятно, но верно… Ах ты, дрянь этакая!»
Верь после этого жалким физиономиям этих хамелеонов!
Я уж больше не верю. Шабаш, не надуешь!
 
 
 
 
pl:Dwuch w jednym...

Содержание
* '''Эпиграф и посвящение'''
* '''Песнь первая'''
* '''Песнь вторая'''
* '''Песнь третья'''
* '''Примечания'''
Примечания
 
 
 '''ПОЛТАВА.''' 
'''ИСТОЧНИКИ ТЕКСТА.''' 
'''''а. Печатные.''''' 
: 1. «Полтава, поэма Александра Пушкина». Санктпетербург, в типографии Департамента народного просвещения, 1829. С дозволения правительства (П1).
: 2. Поэмы и повести Александра Пушкина. Часть вторая. С.-Петербург, 1835, стр. 73—161, IV. «Полтава» (ПП).
 '''''б. Рукописные.''''' 
: 1. Черновой автограф, местами перебеленный, содержащий почти полный (с незначительными пропусками) текст поэмы, без предисловия и примечаний — в тетради ЛБ № 2371, л. 10 об — 12, 17 об. — 19 об., 22 (?), 23, 23 об.(?) и 24 об, 26—27, 36 об. —64 об., незанумерованный лист между 64 и 65 (64-а и 64-а об.), 65—67 об., 69 об. — 70 об., 94—95, 96—97 об. (ЛБ 71). Отдельные варианты и планы опубликованы: П. В. Анненковым в «Материалах для биографии А. С. Пушкина» (Сочинения Пушкина, т. I, 1855, стр. 201, 202 и 212); В. Е. Якушкиным в его описании рукописей Пушкина («Русская Старина» 1884, июль, стр. 46—48 и 53—54); а также в статье "Дополнения к «Полтаве» («Русские Ведомости» 1887 г., № 28); П. О. Морозовым во втором издании собр. соч. Пушкина под его редакцией, т. III, 1903, стр. 644—646; П. Е. Щеголевым в работе «Из разысканий в области биографии и текста Пушкина» («Пушкин и его современники», вып. XIV, 1911, стр. 178—181, 202—205 (транскрипции чернового текста «Посвящения»), 208—209); М. О. Гершензоном — там же, стр. 196—197; Н. В. Измайловым в публикациях: «Варианты „Полтавы“. Неопубликованные отрывки из черновых рукописей» («Литературная Газета» 1936 г., № 41 (604) от 20 июля) и "Неизданная песня из «Полтавы» («Новый Мир» 1937 г., кн. I, стр. 6). Воспроизведение л. 62 об. помещено П. В. Анненковым в «Материалах…» (Сочинения Пушкина, т. 1,1855, приложение III), л. 69 об. и 70 — П. Е. Щеголевым в указанной работе («Пушкин и его современники», вып. XIV, 1911, стр. 206—207).
: 2. Черновые наброски к ст. 476 I песни и 154—155 II песни — в ПД № 100. Опубликованы в извлечении Л. Б. Модзалевским и Б. В. Томашевским в книге «Рукописи Пушкина, хранящиеся в Пушкинском Доме», 1937, стр. 42.
: 3. Три обрывка первоначальной беловой рукописи поэмы, содержащие заключительные стихи I, II и III песен, без послесловия (т. е. без III, 425—471), с черновиком вставки в окончание II песни и черновиком начала примечаний — в ПД № 98, 99, 101. Опубликованы (только даты) П. В. Анненковым в «Материалах для биографии А. С. Пушкина» (Сочинения Пушкина, издание Анненкова, т. I, 1855, стр. 201), а также в т. III, стр. 547; описание с извлечениями дано В. И. Срезневским — «Пушкин и его современники», вып. IV, 1906, стр. 10, № 36.
[511]
: 4. Беловая рукопись с поправками (некоторые из них — рукою П. А. Плетнева), содержащая весь текст поэмы, без предисловия, посвящения, послесловия (III, 425—471) и примечаний — в тетради ЛБ № 2372, л. 1—41 об. С нее печаталось издание 1829 г., как видно на типографских помет на рукописи (ЛБ 72). Варианты ее опубликованы П. В. Анненковым в «Материалах для биографии А. С. Пушкина» (Сочинения Пушкина, изд. Анненкова, т. I, 1855, стр. 204—205); П. И. Бартеневым в публикации «Из рукописей Пушкина» («Русский Архив» 1881, кн. III, № 6, стр. 470); П. О. Морозовым во втором изд. под его редакцией собрания соч. Пушкина, т. III, 1903, стр. 644—646. Воспроизведение л. 35 помещено П. В. Анненковым в «Материалах…» (Сочинения Пушкина, т. I, 1855, приложение IV).
----
: Печатается по ПП. Отсутствующий в нем эпиграф восстановлен по П1; стих. 384 третьей песни — по беловой рукописи (ЛБ 72).
: Поэма начата 5 апреля 1828 г. (помета при начале черновой рукописи— ЛБ № 2371, л. 11) и писалась далее отрывками, с конца июня по середину сентября, с большими перерывами. К концу сентября написана большая часть I песни; 3 октября закончена ее перебелка (помета при конце песни, на рукописи ПД № 98); к 9 октября перебелена вторая песнь (помета на рукописи ПД № 99), повидимому, в ее первоначальной редакции, без начальных стихов 1—118, написанных уже позднее — вероятно, в конце октября — ноябре, — и без заключительных стихов (488—491), приписанных немного позднее, во время работы над III песнью, которая написана между 9 и 16 октября: 16 октября закончена ее перебелка (помета на рукописи ПД № 101). 27 октября написано посвящение (помета на его перебеленном тексте в тетради ЛБ № 2371, л. 70). В ноябре — начале декабря переписана окончательная беловая рукопись (ЛБ № 2372), с которой во второй половине декабря — начале января списана М. П. Погодиным не дошедшая до нас копия для цензуры. 31 января 1829 г. помечено в печати неизвестное в рукописи предисловие.
: Первое издание поэмы (П1) вышло в свет 27—28 марта 1829 года.
 
 
 
 
 
 
be:Палтава

Было двенадцать часов ночи.
Митя Кулдаров, возбужденный, взъерошенный, влетел в квартиру своих родителей и быстро заходил по всем комнатам. Родители уже ложились спать. Сестра лежала в постели и дочитывала последнюю страничку романа. Братья-гимназисты спали.
—&nbsp;Откуда ты?&nbsp;— удивились родители.&nbsp;— Что с тобой?
—&nbsp;Ох, не спрашивайте! Я никак не ожидал! Нет, я никак не ожидал! Это… это даже невероятно!
Митя захохотал и сел в кресло, будучи не в силах держаться на ногах от счастья.
—&nbsp;Это невероятно! Вы не можете себе представить! Вы поглядите!
Сестра спрыгнула с постели и, накинув на себя одеяло, подошла к брату. Гимназисты проснулись.
—&nbsp;Что с тобой? На тебе лица нет!
—&nbsp;Это я от радости, мамаша! Ведь теперь меня знает вся Россия! Вся! Раньше только вы одни знали, что на этом свете существует коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, а теперь вся Россия знает об этом! Мамаша! О, господи!
Митя вскочил, побегал по всем комнатам и опять сел.
—&nbsp;Да что такое случилось? Говори толком!
—&nbsp;Вы живете, как дикие звери, газет не читаете, не обращаете никакого внимания на гласность, а в газетах так много замечательного! Ежели что случится, сейчас всё известно, ничего не укроется! Как я счастлив! О, господи! Ведь только про знаменитых людей в газетах печатают, а тут взяли да про меня напечатали!
—&nbsp;Что ты? Где?
Папаша побледнел. Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Гимназисты вскочили и, как были, в одних коротких ночных сорочках, подошли к своему старшему брату.
—&nbsp;Да-с! Про меня напечатали! Теперь обо мне вся Россия знает! Вы, мамаша, спрячьте этот нумер на память! Будем читать иногда. Поглядите!
Митя вытащил из кармана нумер газеты, подал отцу и ткнул пальцем в место, обведенное синим карандашом.
—&nbsp;Читайте!
Отец надел очки.
—&nbsp;Читайте же!
Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Папаша кашлянул и начал читать:
«29-го декабря, в одиннадцать часов вечера, коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров…
—&nbsp;Видите, видите? Дальше!
…коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, выходя из портерной, что на Малой Бронной, в доме Козихина, и находясь в нетрезвом состоянии…
—&nbsp;Это я с Семеном Петровичем… Всё до тонкостей описано! Продолжайте! Дальше! Слушайте!
…и находясь в нетрезвом состоянии, поскользнулся и упал под лошадь стоявшего здесь извозчика, крестьянина дер. Дурыкиной, Юхновского уезда, Ивана Дротова. Испуганная лошадь, перешагнув через Кулдарова и протащив через него сани с находившимся в них второй гильдии московским купцом Степаном Луковым, помчалась по улице и была задержана дворниками. Кулдаров, вначале находясь в бесчувственном состоянии, был отведен в полицейский участок и освидетельствован врачом. Удар, который он получил по затылку…
—&nbsp;Это я об оглоблю, папаша. Дальше! Вы дальше читайте!
…который он получил по затылку, отнесен к легким. О случившемся составлен протокол. Потерпевшему подана медицинская помощь»…
—&nbsp;Велели затылок холодной водой примачивать. Читали теперь? А? То-то вот! Теперь по всей России пошло! Дайте сюда!
Митя схватил газету, сложил ее и сунул в карман.
—&nbsp;Побегу к Макаровым, им покажу… Надо еще Иваницким показать, Наталии Ивановне, Анисиму Васильичу… Побегу! Прощайте!
Митя надел фуражку с кокардой и, торжествующий, радостный, выбежал на улицу.
 
Примечания
Для собрания сочинений, издававшегося А. Ф. Марксом, рассказ был существенно отредактирован Чеховым. Сделаны сокращения — исключены, как это обычно бывало при правке, указания на промежуточные действия персонажа (было, например: «Митя полез в карман и вытащил оттуда номер газеты. Он подал его папеньке» — стало: «Митя вытащил из кармана нумер газеты, подал отцу»). Снято гиперболическое сравнение Мити с человеком, «за которым гонится триста чертей».

'''Радость:'''
* Радость («Любимца Кипридина…») — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова (ок. 1810).
* Радость — рассказ Антона Павловича Чехова (1883).
Энциклопедические статьи
* Радость — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
См. также
* Весна на радость не похожа
* Грубым даётся радость
* Есть светлая радость под сенью кустов
* Какая радость — по дорогам
* Мой друг, есть радость и любовь
* На радость
* На радость полувековую
* Наша радость, счастье наше
* Не на радость, не на счастие
* О милый друг! теперь с тобою радость!
* О нет, не стану звать утраченную радость
* Осенняя радость
* Радость всех невинных глаз
* Радость-дитя
* Радость дорог
* Радость и горе
* Радость и горе, волнение дум
* Радость и горе пополам
* Радость любви уж давно прожита
* Радость о правосудии
* Радость советская
* Радость — что сахар
* Рождает сердце в песнях и радость и печаль
* Слушая повесть твою, полюбил я тебя, моя радость!
* Хоть давно изменила мне радость
* Часы при радостях летят
* Человек и Радость
* Что мне весна, что радость юга
* Это утро, радость эта
* Я ничего не знаю, какая радость есть
 
en:Joy

The power and glory of the war, 
 Faithless as their vain votaries, men, 
 Had pass'd to the triumphant Czar. 
 ''Byron'' 
'''''ПОСВЯЩЕНИЕ.'''''
 Тебе — но голос музы тёмной
Коснется ль уха твоего?
Поймешь ли ты душою скромной
Стремленье сердца моего?
Иль посвящение поэта,
Как некогда его любовь,
Перед тобою без ответа
Пройдет, непризнанное вновь?
 Узнай, по крайней мере, звуки,
 Бывало, милые тебе —
И думай, что во дни разлуки,
В моей изменчивой судьбе,
Твоя печальная пустыня,
Последний звук твоих речей
Одно сокровище, святыня,
Одна любовь души моей. 
 
Примечания

Книга Нонсенса I / A Book of Nonsense I (1846)
 
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_01.jpg|No. 01
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_02.jpg|No. 02
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_03.jpg|No. 03
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_04.jpg|No. 04
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_05.jpg|No. 05
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_06.jpg|No. 06
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_07.jpg|No. 07
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_08.jpg|No. 08
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_13.jpg|No. 13
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_14.jpg|No. 14
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_15.jpg|No. 15
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_16.jpg|No. 16
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_17.jpg|No. 17
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_18.jpg|No. 18
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_19.jpg|No. 19
Изображение:Edward_Lear_A_Book_of_Nonsense_20.jpg|No. 20
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 73.jpg|No. 73
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 78.jpg|No. 78
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 79.jpg|No. 79
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 80.jpg|No. 80
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 91.jpg|No. 91
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 113.jpg|No. 113
Изображение:Edward Lear A Book of Nonsense 114.jpg|No. 114
 
Ещё нонсенсы / More Nonsense (A Book of Nonsense III, 1872)
 
Изображение:Edward Lear More Nonsense 01.jpg|No. 01
Изображение:Edward Lear More Nonsense 02.jpg|No. 02
Изображение:Edward Lear More Nonsense 03.jpg|No. 03
Изображение:Edward Lear More Nonsense 04.jpg|No. 04
Изображение:Edward Lear More Nonsense 05.jpg|No. 05
Изображение:Edward Lear More Nonsense 06.jpg|No. 06
Изображение:Edward Lear More Nonsense 07.jpg|No. 07
Изображение:Edward Lear More Nonsense 08.jpg|No. 08
Изображение:Edward Lear More Nonsense 09.jpg|No. 09
Изображение:Edward Lear More Nonsense 10.jpg|No. 10
Изображение:Edward Lear More Nonsense 11.jpg|No. 11
Изображение:Edward Lear More Nonsense 12.jpg|No. 12
Изображение:Edward Lear More Nonsense 13.jpg|No. 13
Изображение:Edward Lear More Nonsense 14.jpg|No. 14
Изображение:Edward Lear More Nonsense 15.jpg|No. 15
Изображение:Edward Lear More Nonsense 16.jpg|No. 16
Изображение:Edward Lear More Nonsense 17.jpg|No. 17
Изображение:Edward Lear More Nonsense 18.jpg|No. 18
Изображение:Edward Lear More Nonsense 19.jpg|No. 19
Изображение:Edward Lear More Nonsense 20.jpg|No. 20
Изображение:Edward Lear More Nonsense 21.jpg|No. 21
Изображение:Edward Lear More Nonsense 22.jpg|No. 22
Изображение:Edward Lear More Nonsense 81.jpg|No. 81
Изображение:Edward Lear More Nonsense 82.jpg|No. 82
Изображение:Edward Lear More Nonsense 83.jpg|No. 83
Изображение:Edward Lear More Nonsense 84.jpg|No. 84
Изображение:Edward Lear More Nonsense 87.jpg|No. 87
 
Птицы / Bird Illustrations
 
Изображение:Black Grouse.jpg|Black Grouse
Изображение:Cock of the Wood.jpg|Capercaille
Изображение:Common Pheasant.jpg|Pheasant
Изображение:Wood pigeon.jpg
 
Разное
 
Изображение:Edwardlear.jpg
Изображение:Edward Lear.jpg
Изображение:Edward Lear, Civita Castellana (1844).jpg
Изображение:Jumblies.gif
Изображение:Learfourline.png
Изображение:Edward Lear drawing.jpg

Богат и славен Кочубей. 1 
Его луга необозримы;
Там табуны его коней
Пасутся вольны, нехранимы.
Кругом Полтавы хутора 2 
Окружены его садами,
И много у него добра,
Мехов, атласа, серебра
И на виду и под замками.
 Но Кочубей богат и горд
Не долгогривыми конями,
Не златом, данью крымских орд,
Не родовыми хуторами,
Прекрасной дочерью своей
Гордится старый Кочубей. 3 
 И то сказать: в Полтаве нет
Красавицы, Марии равной.
Она свежа, как вешний цвет,
Взлелеянный в тени дубравной.
 Как тополь киевских высот,
Она стройна. Ее движенья
То лебедя пустынных вод
Напоминают плавный ход,
То лани быстрые стремленья.
Как пена, грудь ее бела.
 Вокруг высокого чела,
Как тучи, локоны чернеют.
Звездой блестят ее глаза;
Ее уста, как роза, рдеют.
 Но не единая краса
(Мгновенный цвет!) молвою шумной
В младой Марии почтена:
Везде прославилась она
Девицей скромной и разумной.
За то завидных женихов
Ей шлет Украйна и Россия;
Но от венца, как от оков,
Бежит пугливая Мария.
Всем женихам отказ — и вот
 За ней сам гетман сватов шлет. 4 
 Он стар. Он удручен годами,
Войной, заботами, трудами;
Но чувства в нем кипят, и вновь
Мазепа ведает любовь.
 Мгновенно сердце молодое
Горит и гаснет. В нем любовь
Проходит и приходит вновь,
В нем чувство каждый день иное:
 Не столь послушно, не слегка,
Не столь мгновенными страстями
Пылает сердце старика,
Окаменелое годами.
Упорно, медленно оно
В огне страстей раскалено;
Но поздний жар уж не остынет
И с жизнью лишь его покинет.
 Не серна под утес уходит,
Орла послыша тяжкой лёт;
Одна в сенях невеста бродит,
 Трепещет и решенья ждёт.
 И вся полна негодованьем
К ней мать идет и, с содроганьем
Схватив ей руку, говорит:
«Бесстыдный! старец нечестивый!
Возможно ль?… нет, пока мы живы,
Нет! он греха не совершит.
Он, должный быть отцом и другом
Невинной крестницы своей…
Безумец! на закате дней
 Он вздумал быть ее супругом».
Мария вздрогнула. Лицо
Покрыла бледность гробовая,
И охладев как неживая
Упала дева на крыльцо.
 Она опомнилась, но снова
Закрыла очи — и ни слова
Не говорит. Отец и мать
Ей сердце ищут успокоить,
Боязнь и горесть разогнать,
 Тревогу смутных дум устроить…
Напрасно. Целые два дня,
То молча плача, то стеня,
Мария не пила, не ела,
Шатаясь, бледная как тень,
Не зная сна. На третий день
Ее светлица опустела.
 Никто не знал, когда и как
Она сокрылась. Лишь рыбак
Той ночью слышал конской топот,
 Казачью речь и женской шопот,
И утром след осьми подков
Был виден на росе лугов.
 Не только первый пух ланит
Да русы кудри молодые,
Порой и старца строгой вид,
Рубцы чела, власы седые
В воображенье красоты
Влагают страстные мечты.
 И вскоре слуха Кочубея
 Коснулась роковая весть:
Она забыла стыд и честь,
Она в объятиях злодея!
Какой позор! Отец и мать
Молву не смеют понимать.
Тогда лишь истина явилась
С своей ужасной наготой.
Тогда лишь только объяснилась
Душа преступницы младой.
Тогда лишь только стало явно,
 Зачем бежала своенравно
Она семейственных оков,
Томилась тайно, воздыхала
И на приветы женихов
Молчаньем гордым отвечала;
Зачем так тихо за столом
Она лишь гетману внимала,
Когда беседа ликовала
И чаша пенилась вином;
Зачем она всегда певала
 Те песни, кои он слагал, 5 
Когда он беден был и мал,
Когда молва его не знала;
Зачем с неженскою душой
Она любила конный строй,
И бранный звон литавр и клики
Пред бунчуком и булавой
Малороссийского владыки…. 6 
 Богат и знатен Кочубей.
Довольно у него друзей.
 Свою омыть он может славу.
Он может возмутить Полтаву;
Внезапно средь его дворца
Он может мщением отца
Постигнуть гордого злодея;
Он может верною рукой
Вонзить… но замысел иной
Волнует сердце Кочубея.
 Была та смутная пора,
Когда Россия молодая,
 В бореньях силы напрягая,
Мужала с гением Петра.
Суровый был в науке славы
Ей дан учитель; не один
Урок нежданый и кровавый
Задал ей шведской паладин.
Но в искушеньях долгой кары
Перетерпев судеб удары,
Окрепла Русь. Так тяжкой млат,
Дробя стекло, кует булат.
 Венчанный славой бесполезной,
Отважный Карл скользил над бездной.
Он шел на древнюю Москву,
Взметая русские дружины,
Как вихорь гонит прах долины
И клонит пыльную траву.
Он шел путем, где след оставил
В дни наши новый, сильный враг,
Когда падением ославил
Муж рока свой попятный шаг. 7 
 Украйна глухо волновалась,
Давно в ней искра разгоралась.
Друзья кровавой старины
Народной чаяли войны,
Роптали, требуя кичливо,
Чтоб гетман узы их расторг,
И Карла ждал нетерпеливо
Их легкомысленный восторг.
Вокруг Мазепы раздавался
Мятежный крик: пора, пора!
 Но старый гетман оставался
Послушным подданным Петра.
Храня суровость обычайну,
Спокойно ведал он Украйну,
Молве, казалось, не внимал
И равнодушно пировал.
 «Что ж гетман? — юноши твердили, —
Он изнемог; он слишком стар;
Труды и годы угасили
В нем прежний, деятельный жар.
 Зачем дрожащею рукою
Еще он носит булаву?
Теперь бы грянуть нам войною
На ненавистную Москву!
Когда бы старый Дорошенко, 8 
Иль Самойлович молодой, 9 
Иль наш Палей, 10 иль Гордеенко 11 
Владели силой войсковой;
Тогда б в снегах чужбины дальной
Не погибали казаки,
 И Малороссии печальной
Освобождались уж полки». 12 
 Так, своеволием пылая,
Роптала юность удалая,
Опасных алча перемен,
Забыв отчизны давний плен,
Богдана счастливые споры,
Святые брани, договоры
И славу дедовских времен.
Но старость ходит осторожно
 И подозрительно глядит.
Чего нельзя и что возможно,
Еще не вдруг она решит.
Кто снидет в глубину морскую,
Покрытую недвижно льдом?
Кто испытующим умом
Проникнет бездну роковую
Души коварной? Думы в ней,
Плоды подавленных страстей,
Лежат погружены глубоко,
 И замысел давнишних дней,
Быть может, зреет одиноко.
Как знать? Но чем Мазепа злей,
Чем сердце в нем хитрей и ложней,
Тем с виду он неосторожней
И в обхождении простей.
Как он умеет самовластно
Сердца привлечь и разгадать,
Умами править безопасно,
Чужие тайны разрешать!
 С какой доверчивостью лживой,
Как добродушно на пирах
Со старцами старик болтливый
Жалеет он о прошлых днях,
Свободу славит с своевольным,
Поносит власти с недовольным,
С ожесточенным слезы льет,
С глупцом разумну речь ведет!
Не многим, может быть, известно,
Что дух его неукротим,
 Что рад и честно и бесчестно
Вредить он недругам своим;
Что ни единой он обиды
С тех пор как жив не забывал,
Что далеко преступны виды
Старик надменный простирал;
Что он не ведает святыни,
Что он не помнит благостыни,
Что он не любит ничего,
Что кровь готов он лить как воду,
 Что презирает он свободу,
Что нет отчизны для него.
 Издавна умысел ужасный
Взлелеял тайно злой старик
В душе своей. Но взор опасный,
Враждебный взор его проник.
 «Нет, дерзкий хищник, нет, губитель! —
Скрежеща мыслит Кочубей, —
Я пощажу твою обитель,
Темницу дочери моей;
 Ты не истлеешь средь пожара,
Ты не издохнешь от удара
Казачей сабли. Нет, злодей,
В руках московских палачей,
В крови, при тщетных отрицаньях,
На дыбе, корчась в истязаньях,
Ты проклянешь и день и час,
Когда ты дочь крестил у нас,
И пир, на коем чести чашу
Тебе я полну наливал,
 И ночь, когда голубку нашу
Ты, старый коршун, заклевал!…»
 Так! было время: с Кочубеем
Был друг Мазепа; в оны дни
Как солью, хлебом и елеем,
Делились чувствами они.
Их кони по полям победы
Скакали рядом сквозь огни;
Нередко долгие беседы
Наедине вели они —
 Пред Кочубеем гетман скрытный
Души мятежной ненасытной
Отчасти бездну открывал
И о грядущих измененьях,
Переговорах, возмущеньях
В речах неясных намекал.
Так, было сердце Кочубея
В то время предано ему.
Но в горькой злобе свирепея,
Теперь позыву одному
 Оно послушно; он голубит
Едину мысль и день и ночь:
Иль сам погибнет, иль погубит —
Отмстит поруганную дочь.
 Но предприимчивую злобу
Он крепко в сердце затаил.
«В бессильной горести, ко гробу
Теперь он мысли устремил.
Он зла Мазепе не желает;
Всему виновна дочь одна.
 Но он и дочери прощает:
Пусть богу даст ответ она,
Покрыв семью свою позором,
Забыв и небо и закон….»
 А между тем орлиным взором
В кругу домашнем ищет он
Себе товарищей отважных,
Неколебимых, непродажных.
Во всем открылся он жене: 13 
Давно в глубокой тишине
 Уже донос он грозный копит,
И гнева женского полна
Нетерпеливая жена
Супруга злобного торопит.
В тиши ночей, на ложе сна,
Как некой дух, ему она
О мщеньи шепчет, укоряет,
И слезы льет, и ободряет,
И клятвы требует — и ей
Клянется мрачный Кочубей.
 Удар обдуман. С Кочубеем
Бесстрашный Искра 14 заодно.
И оба мыслят: «Одолеем;
Врага паденье решено.
Но кто ж, усердьем пламенея,
Ревнуя к общему добру,
Донос на мощного злодея
Предубежденному Петру
К ногам положит не робея?»
 Между полтавских казаков,
 Презренных девою несчастной,
Один с младенческих годов
Ее любил любовью страстной.
Вечерней, утренней порой,
На берегу реки родной,
В тени украинских черешен,
Бывало, он Марию ждал,
И ожиданием страдал,
И краткой встречей был утешен.
Он без надежд ее любил,
 Не докучал он ей мольбою:
Отказа б он не пережил.
Когда наехали толпою
К ней женихи, из их рядов
Уныл и сир он удалился.
Когда же вдруг меж казаков
Позор Мариин огласился,
И беспощадная молва
Ее со смехом поразила,
И тут Мария сохранила
 Над ним привычные права.
Но если кто хотя случайно
Пред ним Мазепу называл,
То он бледнел, терзаясь тайно,
И взоры в землю опускал.
……………………
 Кто при звездах и при луне
Так поздно едет на коне?
Чей это конь неутомимый
Бежит в степи необозримой?
 Казак на север держит путь,
 Казак не хочет отдохнуть
Ни в чистом поле, ни в дубраве,
Ни при опасной переправе.
 Как сткло булат его блестит,
Мешок за пазухой звенит,
Не спотыкаясь конь ретивый
Бежит, размахивая гривой.
 Червонцы нужны для гонца,
Булат потеха молодца,
Ретивый конь потеха тоже —
 Но шапка для него дороже.
 За шапку он оставить рад
Коня, червонцы и булат,
Но выдаст шапку только с бою,
И то лишь с буйной головою.
 Зачем он шапкой дорожит?
За тем, что в ней донос зашит,
Донос на гетмана злодея
Царю Петру от Кочубея.
 Грозы не чуя между тем,
 Неужасаемый ничем,
Мазепа козни продолжает.
С ним полномощный езуит 15 
Мятеж народный учреждает
И шаткой трон ему сулит.
Во тьме ночной они как воры
Ведут свои переговоры,
Измену ценят меж собой,
Слагают цыфр универсалов, 16 
Торгуют царской головой,
 Торгуют клятвами вассалов.
Какой-то нищий во дворец
Неведомо отколе ходит,
И Орлик, 17 гетманов делец,
Его приводит и выводит.
Повсюду тайно сеют яд
Его подосланные слуги:
Там на Дону казачьи круги
Они с Булавиным 18 мутят;
Там будят диких орд отвагу;
 Там за порогами Днепра
Стращают буйную ватагу
Самодержавием Петра.
Мазепа всюду взор кидает
И письма шлет из края в край:
Угрозой хитрой подымает
Он на Москву Бахчисарай.
Король ему в Варшаве внемлет,
В стенах Очакова паша,
Во стане Карл и царь. Не дремлет
 Его коварная душа;
Он, думой думу развивая,
Верней готовит свой удар;
В нем не слабеет воля злая,
Неутомим преступный жар.
 Но как он вздрогнул, как воспрянул,
Когда пред ним незапно грянул
Упадший гром! когда ему,
Врагу России самому,
Вельможи русские послали 19 
 В Полтаве писанный донос
И вместо праведных угроз,
Как жертве, ласки расточали;
И озабоченный войной,
Гнушаясь мнимой клеветой,
Донос оставя без вниманья,
Сам царь Иуду утешал
И злобу шумом наказанья
Смирить надолго обещал!
 Мазепа, в горести притворной,
 К царю возносит глас покорный.
«И знает бог, и видит свет:
Он, бедный гетман, двадцать лет
Царю служил душою верной;
Его щедротою безмерной
Осыпан, дивно вознесен…
О, как слепа, безумна злоба!…
Ему ль теперь у двери гроба
Начать учение измен,
И потемнять благую славу?
 Не он ли помощь Станиславу 20 
С негодованьем отказал,
Стыдясь, отверг венец Украйны,
И договор и письма тайны
К царю, по долгу, отослал?
Не он ли наущеньям хана 21 
И цареградского салтана
Был глух? Усердием горя,
С врагами белого царя
Умом и саблей рад был спорить,
 Трудов и жизни не жалел,
И ныне злобный недруг смел
Его седины опозорить!
И кто же? Искра, Кочубей!
Так долго быв его друзьями!…»
И с кровожадными слезами,
В холодной дерзости своей,
Их казни требует злодей… 22 
 Чьей казни?… старец непреклонный!
Чья дочь в объятиях его?
 Но хладно сердца своего
Он заглушает ропот сонный.
Он говорит: «В неравный спор
Зачем вступает сей безумец?
Он сам, надменный вольнодумец,
Сам точит на себя топор.
Куда бежит, зажавши вежды?
На чем он основал надежды?
Или… но дочери любовь
Главы отцовской не искупит.
 Любовник гетману уступит,
Не то моя прольется кровь.»
 Мария, бедная Мария,
Краса черкасских дочерей!
Не знаешь ты, какого змия
Ласкаешь на груди своей.
Какой же властью непонятной
К душе свирепой и развратной
Так сильно ты привлечена?
Кому ты в жертву отдана?
 Его кудрявые седины,
Его глубокие морщины,
Его блестящий, впалый взор,
Его лукавый разговор
Тебе всего, всего дороже:
Ты мать забыть для них могла,
Соблазном постланное ложе
Ты отчей сени предпочла.
Своими чудными очами
Тебя старик заворожил,
 Своими тихими речами
В тебе он совесть усыпил;
Ты на него с благоговеньем
Возводишь ослепленный взор,
Его лелеешь с умиленьем —
Тебе приятен твой позор,
Ты им, в безумном упоеньи,
Как целомудрием горда —
Ты прелесть нежную стыда
В своем утратила паденьи…
 Что стыд Марии? что молва?
Что для нее мирские пени,
Когда склоняется в колени
К ней старца гордая глава,
Когда с ней гетман забывает
Судьбы своей и труд и шум,
Иль тайны смелых, грозных дум
Ей, деве робкой, открывает?
И дней невинных ей не жаль,
И душу ей одна печаль
 Порой, как туча, затмевает:
Она унылых пред собой
Отца и мать воображает;
Она, сквозь слезы, видит их
В бездетной старости, одних,
И, мнится, пеням их внимает….
О, если б ведала она,
Что уж узнала вся Украйна!
Но от нее сохранена
Еще убийственная тайна. 
 
Примечания

Примечания
'''1''' Василий Леонтьевич Кочубей, генеральный судия, один из предков нынешних графов. 
'''2''' Хутор — загородный дом. 
'''3''' У Кочубея было несколько дочерей; одна из них была замужем за Обидовским, племянником Мазепы. Та, о которой здесь упоминается, называлась Матреной. 
'''4''' Мазепа в самом деле сватал свою крестницу, но ему отказали. 
'''5''' Предание приписывает Мазепе несколько песен, доныне сохранившихся в памяти народной. Кочубей в своем доносе также упоминает о патриотической думе, будто бы сочиненной Мазепою. Она замечательна не в одном историческом отношении. 
'''6''' Бунчук и булава — знаки гетманского достоинства. 
'''7''' Смотр. Мазепу Байрона. 
'''8''' Дорошенко, один из героев древней Малороссии, непримиримый враг русского владычества. 
'''9''' Григорий Самойлович, сын гетмана, сосланного в Сибирь в начале царствования Петра I. 
'''10''' Симеон Палей, хвастовский полковник, славный наездник. За своевольные набеги сослан был в Енисейск по жалобам Мазепы. Когда сей последний оказался изменником, то и Палей, как закоренелый враг его, был возвращен из ссылки и находился в Полтавском сражении. 
'''11''' Костя Гордеенко, кошевой атаман запорожских казаков. Впоследствии передался Карлу XII. Взят в плен и казнен в 1708 г. 
'''12''' 20000 казаков было послано в Лифляндию. 
'''13''' Мазепа в одном письме упрекает Кочубея в том, что им управляет жена его, гордая и высокоумная. 
'''14''' Искра, Полтавский полковник, товарищ Кочубея, разделивший с ним его умысел и участь. 
'''15''' Езуит Заленский, княгиня Дульская и какой-то болгарский архиепископ, изгнанный из своего отечества, были главными агентами Мазепиной измены. Последний в виде нищего ходил из Польши в Украйну и обратно. 
'''16''' Так назывались манифесты гетманов. 
'''17''' Филипп Орлик, генеральный писарь, наперсник Мазепы, после смерти (в 1710) сего последнего получил от Карла XII пустой титул малороссийского гетмана. Впоследствии принял магометанскую веру и умер в Бендерах около 1736 года. 
'''18''' Булавин, донской казак, бунтовавший около того времени. 
'''19''' Тайный секретарь Шафиров и гр. Головкин, друзья и покровители Мазепы; на них, по справедливости, должен лежать ужас суда и казни доносителей. 
'''20''' В 1705 году. Смотр. примечания к Истории Малороссии, Бантыша-Каменского. 
'''21''' Во время неудачного похода в Крым Казы-Гирей предлагал ему соединиться с ним и вместе напасть на русское войско. 
'''22''' В своих письмах он жаловался, что доносителей пытали слишком легко, неотступно требовал их казни, сравнивал себя с Сусанною, неповинно оклеветанною беззаконными старцами, а графа Головкина с пророком Даниилом. 
'''23''' Деревня Кочубея. 
'''24''' Уже осужденный на смерть, Кочубей был пытан в войске гетмана. По ответам несчастного видно, что его допрашивали о сокровищах, им утаенных. 
'''25''' Войско, состоявшее на собственном иждивении гетманов. 
'''26''' Сильные меры, принятые Петром с обыкновенной его быстротой и энергией, удержали Украйну в повиновении.
«1708 ноября 7-го числа, по указу государеву, казаки по обычаю своему вольными голосами выбрали в гетманы полковника стародубского Ивана Скоропадского. 
8-го числа приехали в Глухов киевский, черниговский и переяславский архиепископы. 
А 9-го дня предали клятве Мазепу оные архиереи публично; того же дня и персону (куклу) оного изменника Мазепы вынесли и, сняв кавалерию (которая на ту персону была надета с бантом), оную персону бросили в палачевские руки, которую палач, взяв и прицепя за веревку, тащил по улице и по площади даже до виселицы, и потом повесили. 
В Глухове же 10-го дня казнили Чечеля и прочих изменников...» (Журнал Петра Великого). 
'''27''' Малороссийское слово. По-русски — палач. 
'''28''' Чечель отчаянно защищал Батурин против войск князя Меншикова. 
'''29''' В Дрезден к королю Августу. См.: Voltaire. Histoire de Charles XII.
'''30''' — Ax, ваше величество! бомба!.. — «Что есть общего между бомбою и письмом, которое тебе диктуют? пиши». Это случилось гораздо после. 
'''31''' Ночью Карл, сам осматривая наш лагерь, наехал на казаков, сидевших у огня. Он поскакал прямо к ним и одного из них застрелил из собственных рук. Казаки дали по нем три выстрела и жестоко ранили его в ногу. 
'''32''' Благодаря прекрасным распоряжениям и действиям князя Меншикова, участь главного сражения была решена заранее. Дело не продолжалось и двух часов. Ибо (сказано в Журнале Петра Великого) непобедимые господа шведы скоро хребет свой показали, и от наших войск вся неприятельская армия весьма опрокинута. Петр впоследствии времени многое прощал Данилычу за услуги, оказанные в сей день генералом князем Меншиковым. 
'''33''' L'Empereur Moscovite, pénétre d'une joie qu'il ne se mettait pas en peine de dissimuler, (было о чем и радоваться), recevait sur le champ de bataille les prisonniers qu'on lui amenait en foule et demandait à tout moment: où est donc mon frère Charles?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alors prenant un verre de vin: A la santé, dit-il, de mes maîtres dans l'art de la guerre! — Renschild lui demanda: qui étaient ceux qu'il honorait d'un si beau titre. — Vous, Messieurs les genéraux Suèdois, reprit le Czar. — Votre Majesté est donc bien ingrate, reprit le Comte, d'avoir tant mailtraité ses maîtres. 
'''34''' Обезглавленные тела Искры и Кочубея были отданы родственникам и похоронены в Киевской лавре; над их гробом высечена следующая надпись:
 «Кто еси мимо грядый о нас невѣдущиiй,
Елицы здѣ естесмо положены сущи,
Понеже нам страсть и смерть повѣлѣ молчати,
Сей камень возопiетъ о насъ ти вѣщати,
И за правду и вѣрность къ Монарсѣ нашу
Страданiя и смерти испiймо чашу,
Злуданьем Мазепы, всевѣчно правы,
Посѣченны зоставше топоромъ во главы;
Почиваемъ въ семъ мѣстѣ Матери Владычнѣ,
Подающiя всѣмъ своимъ рабомъ животь вѣчный. 
Року 1708, мѣсяца iюля 15 дня, посѣчены средь Обозу войсковаго, за Бѣлою Церковiю на Борщаговцѣ и Ковшевомъ, благородный Василiй Кочубей, судiя генеральный; Iоаннъ Искра, полковникъ полтавскiй. Привезены же тѣла ихъ iюля 17 въ Кiевъ и того жъ дня въ обители святой Печерской на семъ мѣстѣ погребены». 
'''1828-1829'''
Примечания

Мазепа мрачен. Ум его
Смущен жестокими мечтами.
Мария нежными очами
Глядит на старца своего.
Она, обняв его колени,
Слова любви ему твердит.
Напрасно: черных помышлений
Ее любовь не удалит.
Пред бедной девой с невниманьем
 Он хладно потупляет взор,
И ей на ласковый укор
Одним ответствует молчаньем.
Удивлена, оскорблена,
Едва дыша, встает она
И говорит с негодованьем:
 «Послушай, гетман; для тебя
Я позабыла всё на свете.
Навек однажды полюбя,
Одно имела я в предмете:
 Твою любовь. Я для нее
Сгубила счастие мое,
Но ни о чем я не жалею…
Ты помнишь: в страшной тишине,
В ту ночь, как стала я твоею,
Меня любить ты клялся мне.
Зачем же ты меня не любишь?
 
Мой друг, несправедлива ты.
Оставь безумные мечты;
Ты подозреньем сердце губишь:
 Нет, душу пылкую твою
Волнуют, ослепляют страсти.
Мария, верь: тебя люблю
Я больше славы, больше власти.
 
Неправда: ты со мной хитришь.
Давно ль мы были неразлучны?
Теперь ты ласк моих бежишь;
Теперь они тебе докучны;
Ты целый день в кругу старшин,
В пирах, разъездах — я забыта;
 Ты долгой ночью иль один,
Иль с нищим, иль у езуита;
Любовь смиренная моя
Встречает хладную суровость.
Ты пил недавно, знаю я,
Здоровье Дульской. Это новость;
Кто эта Дульская?
 
 И ты
Ревнива? Мне ль, в мои ли лета
Искать надменного привета
Самолюбивой красоты?
 И стану ль я, старик суровый,
Как праздный юноша, вздыхать,
Влачить позорные оковы
И жен притворством искушать?
 
Нет, объяснись без отговорок
И просто, прямо отвечай.
 
Покой души твоей мне дорог,
Мария; так и быть: узнай.
 Давно замыслили мы дело;
Теперь оно кипит у нас.
 Благое время нам приспело;
Борьбы великой близок час.
Без милой вольности и славы
Склоняли долго мы главы
Под покровительством Варшавы,
Под самовластием Москвы.
Но независимой державой
Украйне быть уже пора:
И знамя вольности кровавой
Я подымаю на Петра.
 Готово всё: в переговорах
Со мною оба короля;
И скоро в смутах, в бранных спорах,
Быть может, трон воздвигну я.
Друзей надежных я имею:
Княгиня Дульская и с нею
Мой езуит, да нищий сей
К концу мой замысел приводят.
Чрез руки их ко мне доходят
Наказы, письма королей.
 Вот важные тебе признанья.
Довольна ль ты? Твои мечтанья
Рассеяны ль?
 
 О милый мой,
Ты будешь царь земли родной!
Твоим сединам как пристанет
Корона царская!
 
 Постой.
Не всё свершилось. Буря грянет;
Кто может знать, что ждет меня?
 
Я близ тебя не знаю страха —
Ты так могущ! О, знаю я:
 Трон ждет тебя.
 
 А если плаха?...
 
С тобой на плаху, если так.
Ах, пережить тебя могу ли?
Но нет: ты носишь власти знак.
 
Меня ты любишь?
 
 Я! люблю ли?
 
Скажи: отец или супруг
Тебе дороже?
 
 Милый друг,
К чему вопрос такой? тревожит
Меня напрасно он. Семью
Стараюсь я забыть мою.
 Я стала ей в позор; быть может
(Какая страшная мечта!)
Моим отцом я проклята,
А за кого?
 
 Так я дороже
Тебе отца? Молчишь…
 
 О боже!
 
Что ж? отвечай.
 
 Реши ты сам.
 
Послушай: если было б нам,
Ему иль мне, погибнуть надо,
А ты бы нам судьей была,
Кого б ты в жертву принесла,
 Кому бы ты была ограда?
 
Ах, полно! сердце не смущай!
Ты искуситель.
 
 Отвечай!
 
Ты бледен; речь твоя сурова…
О, не сердись! Всем, всем готова
Тебе я жертвовать, поверь;
Но страшны мне слова такие.
Довольно.
 
 Помни же, Мария,
Что ты сказала мне теперь.
 Тиха украинская ночь.
 Прозрачно небо. Звезды блещут.
Своей дремоты превозмочь
Не хочет воздух. Чуть трепещут
Сребристых тополей листы.
Луна спокойно с высоты
Над Белой-Церковью сияет
И пышных гетманов сады
И старый за́мок озаряет.
И тихо, тихо всё кругом;
Но в за́мке шопот и смятенье.
 В одной из башен, под окном,
В глубоком, тяжком размышленьи,
Окован, Кочубей сидит
И мрачно на небо глядит.
 Заутра казнь. Но без боязни
Он мыслит об ужасной казни;
О жизни не жалеет он.
Что смерть ему? желанный сон.
Готов он лечь во гроб кровавый.
Дрема долит. Но, боже правый!
 К ногам злодея, молча, пасть
Как бессловесное созданье,
Царем быть отдану во власть
Врагу царя на поруганье,
Утратить жизнь — и с нею честь,
Друзей с собой на плаху весть,
Над гробом слышать их проклятья,
Ложась безвинным под топор,
Врага веселый встретить взор
И смерти кинуться в объятья,
 Не завещая никому
Вражды к злодею своему!…
 И вспомнил он свою Полтаву,
Обычный круг семьи, друзей,
Минувших дней богатство, славу,
И песни дочери своей,
И старый дом, где он родился,
Где знал и труд и мирный сон,
И всё, чем в жизни насладился,
Что добровольно бросил он,
 И для чего? —
 Но ключ в заржавом
Замке гремит — и пробуждён
Несчастный думает: вот он!
Вот на пути моем кровавом
Мой вождь под знаменем креста,
Грехов могущий разрешитель,
Духовной скорби врач, служитель
За нас распятого Христа,
Его святую кровь и тело
Принесший мне, да укреплюсь,
 Да приступлю ко смерти смело
И жизни вечной приобщусь!
И с сокрушением сердечным
Готов несчастный Кочубей
Перед всесильным, бесконечным
Излить тоску мольбы своей.
Но не отшельника святого,
Он гостя узнает иного:
Свирепый Орлик перед ним.
И отвращением томим,
 Страдалец горько вопрошает:
«Ты здесь, жестокой человек?
Зачем последний мой ночлег
Еще Мазепа возмущает?»
 
Допрос не кончен: отвечай.
 
Я отвечал уже: ступай,
Оставь меня.
 
 Еще признанья
Пан гетман требует.
Кочубей.
 Но в чем?
Давно сознался я во всем,
Что вы хотели. Показанья
 Мои все ложны. Я лукав,
Я строю козни. Гетман прав.
Чего вам более?
 
 Мы знаем,
Что ты несчетно был богат;
Мы знаем: не единый клад
Тобой в Диканьке 23 укрываем.
Свершиться казнь твоя должна;
Твое имение сполна
В казну поступит войсковую —
Таков закон. Я указую
 Тебе последний долг: открой,
Где клады, скрытые тобой?
 
Так, не ошиблись вы: три клада
В сей жизни были мне отрада.
И первый клад мой честь была,
Клад этот пытка отняла;
Другой был клад невозвратимый
Честь дочери моей любимой.
Я день и ночь над ним дрожал:
Мазепа этот клад украл.
 Но сохранил я клад последний,
Мой третий клад: святую месть.
Ее готовлюсь богу снесть.
 
Старик, оставь пустые бредни:
Сегодня покидая свет,
Питайся мыслию суровой.
Шутить не время. Дай ответ,
Когда не хочешь пытки новой:
Где спрятал деньги?
 
 Злой холоп!
Окончишь ли допрос нелепый?
 Повремени: дай лечь мне в гроб,
Тогда ступай себе с Мазепой
Мое наследие считать
Окровавленными перстами,
Мои подвалы разрывать,
Рубить и жечь сады с домами.
С собой возьмите дочь мою;
Она сама вам всё расскажет,
Сама все клады вам укажет;
Но ради господа молю,
 Теперь оставь меня в покое.
 
Где спрятал деньги? укажи.
Не хочешь? — Деньги где? скажи,
Иль выйдет следствие плохое.
Подумай: место нам назначь.
Молчишь? — Ну, в пытку. Гей, палач! 24 
 Палач вошел….
 О, ночь мучений!
Но где же гетман? где злодей?
Куда бежал от угрызений
Змеиной совести своей?
 В светлице девы усыпленной,
Еще незнанием блаженной,
Близь ложа крестницы младой
Сидит с поникшею главой
Мазепа тихой и угрюмый.
В его душе проходят думы,
Одна другой мрачней, мрачней.
«Умрет безумный Кочубей;
Спасти нельзя его. Чем ближе
Цель гетмана, тем тверже он
 Быть должен властью облечен,
Тем перед ним склоняться ниже
Должна вражда. Спасенья нет:
Доносчик и его клеврет
Умрут». Но брося взор на ложе,
Мазепа думает: «О боже!
Что будет с ней, когда она
Услышит слово роковое?
Досель она еще в покое —
Но тайна быть сохранена
 Не может долее. Секира,
Упав поутру, загремит
По всей Украйне. Голос мира
Вокруг нее заговорит!…
Ах, вижу я: кому судьбою
Волненья жизни суждены,
Тот стой один перед грозою,
Не призывай к себе жены.
В одну телегу впрячь неможно
Коня и трепетную лань.
 Забылся я неосторожно:
Теперь плачу безумства дань…
Всё, что цены себе не знает,
Всё, всё, чем жизнь мила бывает,
Бедняжка принесла мне в дар,
Мне, старцу мрачному, — и что же?
Какой готовлю ей удар! —»
И он глядит: на тихом ложе
Как сладок юности покой!
Как сон ее лелеет нежно!
 Уста раскрылись; безмятежно
Дыханье груди молодой;
А завтра, завтра… содрогаясь
Мазепа отвращает взгляд,
Встает и, тихо пробираясь,
В уединенный сходит сад.
Тиха украинская ночь.
Прозрачно небо. Звезды блещут.
Своей дремоты превозмочь
Не хочет воздух. Чуть трепещут
 Сребристых тополей листы.
Но мрачны странные мечты
В душе Мазепы: звезды ночи,
Как обвинительные очи,
За ним насмешливо глядят.
И тополи, стеснившись в ряд,
Качая тихо головою,
Как судьи, шепчут меж собою.
И летней, теплой ночи тьма
Душна как черная тюрьма.
 Вдруг… слабый крик… невнятный стон
Как бы из за́мка слышит он.
То был ли сон воображенья,
Иль плач совы, иль зверя вой,
Иль пытки стон, иль звук иной —
Но только своего волненья
Преодолеть не мог старик
И на протяжный слабый крик
Другим ответствовал — тем криком,
Которым он в весельи диком
 Поля сраженья оглашал,
Когда с Забелой, с Гамалеем,
И — с ним… и с этим Кочубеем
Он в бранном пламени скакал.
 Зари багряной полоса
Объемлет ярко небеса.
Блеснули долы, холмы, нивы,
Вершины рощ и волны рек.
Раздался утра шум игривый,
И пробудился человек.
 Еще Мария сладко дышит,
Дремой объятая, и слышит
Сквозь легкой сон, что кто-то к ней
Вошел и ног ее коснулся.
Она проснулась — но скорей
С улыбкой взор ее сомкнулся
От блеска утренних лучей.
Мария руки протянула
И с негой томною шепнула:
«Мазепа, ты?…» Но голос ей
 Иной ответствует… о боже!
Вздрогнув, она глядит… и что же?
Пред нею мать…
 
 Молчи, молчи;
Не погуби нас: я в ночи
Сюда прокралась осторожно
С единой, слезною мольбой.
Сегодня казнь. Тебе одной
Свирепство их смягчить возможно.
Спаси отца.
 ''в ужасе'' 
 Какой отец?
Какая казнь?
 
 Иль ты доныне
 Не знаешь?… нет! ты не в пустыне,
Ты во дворце; ты знать должна,
Как сила гетмана грозна,
Как он врагов своих карает,
Как государь ему внимает…
Но вижу: скорбную семью
Ты отвергаешь для Мазепы;
Тебя я сонну застаю,
Когда свершают суд свирепый,
Когда читают приговор,
 Когда готов отцу топор…
Друг другу, вижу, мы чужие…
Опомнись, дочь моя! Мария,
Беги, пади к его ногам,
Спаси отца, будь ангел нам:
Твой взгляд злодеям руки свяжет,
Ты можешь их топор отвесть.
Рвись, требуй — гетман не откажет:
Ты для него забыла честь,
Родных и бога.
 
 Что со мною?
 Отец… Мазепа… казнь — с мольбою
Здесь, в этом за́мке мать моя —
Нет, иль ума лишилась я,
Иль это грезы.
 
 Бог с тобою,
Нет, нет — не грезы, не мечты.
Ужель еще не знаешь ты,
Что твой отец ожесточенный
Бесчестья дочери не снес
И, жаждой мести увлеченный,
Царю на гетмана донес…
 Что в истязаниях кровавых
Сознался в умыслах лукавых,
В стыде безумной клеветы,
Что, жертва смелой правоты,
Врагу он выдан головою,
Что пред громадой войсковою,
Когда его не осенит
Десница вышняя господня,
Он должен быть казнен сегодня,
Что здесь покаместь он сидит
 В тюремной башне.
 
 Боже, боже!...
Сегодня! — бедный мой отец!
 И дева падает на ложе,
Как хладный падает мертвец.
 Пестреют шапки. Копья блещут.
Бьют в бубны. Скачут сердюки. 25 
В строях ровняются полки.
Толпы кипят. Сердца трепещут.
Дорога, как змеиный хвост,
Полна народу, шевелится.
 Средь поля роковой намост.
На нем гуляет, веселится
Палач и алчно жертвы ждет:
То в руки белые берет,
Играючи, топор тяжелый,
То шутит с чернию веселой.
В гремучий говор всё слилось:
Крик женской, брань, и смех, и ропот.
Вдруг восклицанье раздалось
И смолкло всё. Лишь конской топот
 Был слышен в грозной тишине.
Там, окруженный сердюками,
Вельможный гетман с старшинами
Скакал на вороном коне.
А там по киевской дороге
Телега ехала. В тревоге
Все взоры обратили к ней.
В ней, с миром, с небом примиренный,
Могущей верой укрепленный
Сидел безвинный Кочубей,
 С ним Искра тихой, равнодушный,
Как агнец, жребию послушный.
Телега стала. Раздалось
Моленье ликов громогласных.
С кадил куренье поднялось.
За упокой души несчастных
Безмолвно молится народ,
Страдальцы за врагов. И вот
Идут они, взошли. На плаху,
Крестясь, ложится Кочубей.
 Как будто в гробе, тьмы людей
Молчат. Топор блеснул с размаху,
И отскочила голова.
Всё поле охнуло. Другая
Катится вслед за ней, мигая.
Зарделась кровию трава —
И сердцем радуясь во злобе
Палач за чуб поймал их обе
И напряженною рукой
Потряс их обе над толпой.
 Свершилась казнь. Народ беспечный
Идет, рассыпавшись, домой
И про свои заботы вечны
Уже толкует меж собой.
Пустеет поле понемногу.
Тогда чрез пеструю дорогу
Перебежали две жены.
Утомлены, запылены,
Они, казалось, к месту казни
Спешили полные боязни.
 «Уж поздно», — кто-то им сказал
И в поле перстом указал.
Там роковой намост ломали,
Молился в черных ризах поп,
И на телегу подымали
Два казака дубовый гроб.
 Один пред конною толпой
Мазепа, грозен, удалялся
От места казни. Он терзался
Какой-то страшной пустотой.
 Никто к нему не приближался,
Не говорил он ничего;
Весь в пене мчался конь его.
Домой приехав, «что Мария?»
Спросил Мазепа. Слышит он
Ответы робкие, глухие…
Невольным страхом поражен,
Идет он к ней; в светлицу входит:
Светлица тихая пуста —
Он в сад, и там смятенный бродит;
 Но вкруг широкого пруда,
В кустах, вдоль сеней безмятежных
Все пусто, нет нигде следов —
Ушла! — Зовет он слуг надежных,
Своих проворных сердюков.
Они бегут. Храпят их кони —
Раздался дикой клик погони,
Верхом — и скачут молодцы
Во весь опор во все концы.
 Бегут мгновенья дорогие.
 Не возвращается Мария.
Никто не ведал, не слыхал,
Зачем и как она бежала…
Мазепа молча скрежетал.
Затихнув, челядь трепетала.
В груди кипучий яд нося,
В светлице гетман заперся.
Близь ложа там во мраке ночи
Сидел он, не смыкая очи,
Нездешней мукою томим.
 Поутру, посланные слуги
Один явились за другим.
Чуть кони двигались. Подпруги,
Подковы, узды, чепраки,
Всё было пеною покрыто,
В крови, растеряно, избито —
Но ни один ему принесть
Не мог о бедной деве весть.
И след ее существованья
Пропал как будто звук пустой,
 И мать одна во мрак изгнанья
Умчала горе с нищетой.
 
Примечания

{{poemx|Братья разбойники|
 
На груды тлеющих костей,
За Волгой, ночью, вкруг огней
Удалых шайка собиралась.
Какая смесь одежд и лиц,
Племен, наречий, состояний!
Из хат, из келий, из темниц
Они стеклися для стяжаний!
Здесь цель одна для всех сердец —
Живут без власти, без закона.
Меж ними зрится и беглец
С брегов воинственного Дона,
И в черных локонах еврей,
И дикие сыны степей,
Калмык, башкирец безобразный,
И рыжий финн, и с ленью праздной
Везде кочующий цыган!
Опасность, кровь, разврат, обман —
Суть узы страшного семейства;
Тот их, кто с каменной душой
Прошел все степени злодейства;
Кто режет хладною рукой
Вдовицу с бедной сиротой,
Кому смешно детей стенанье,
Кто не прощает, не щадит,
Кого убийство веселит,
Как юношу любви свиданье.
 
Свой бледный свет на них наводит,
И чарка пенного вина
Из рук в другие переходит.
Простерты на земле сырой,
Иные чутко засыпают, —
И сны зловещие летают
Над их преступной головой.
Другим рассказы сокращают
Угрюмой ночи праздный час;
Умолкли все — их занимает
Пришельца нового рассказ,
И все вокруг его внимает:
 
Росли мы вместе; нашу младость
Вскормила чуждая семья:
Нам, детям, жизнь была не в радость;
Уже мы знали нужды глас,
Сносили горькое презренье,
И рано волновало нас
Жестокой зависти мученье.
Не оставалось у сирот
Ни бедной хижинки, ни поля;
Мы жили в горе, средь забот,
Наскучила нам эта доля,
И согласились меж собой
Мы жребий испытать иной:
В товарищи себе мы взяли
Булатный нож да темну ночь;
Забыли робость и печали,
А совесть отогнали прочь.
 
Житье в то время было нам,
Когда, погибель презирая,
Мы все делили пополам.
Бывало, только месяц ясный
Взойдет и станет средь небес,
Из подземелия мы в лес
Идем на промысел опасный.
За деревом сидим и ждем:
Идет ли позднею дорогой
Богатый жид иль поп убогой, —
Все наше! все себе берем.
Зимой, бывало, в ночь глухую
Заложим тройку удалую,
Поем и свищем и стрелой
Летим над снежной глубиной.
Кто не боялся нашей встречи?
Завидели в харчевне свечи —
Туда! к воротам, и стучим,
Хозяйку громко вызываем,
Вошли — все даром: пьем, едим
И красных девушек ласкаем!
 
Не долго братья пировали;
Поймали нас — и кузнецы
Нас друг ко другу приковали,
И стража отвела в острог.
 
И вынесть больше брата мог.
В цепях, за душными стенами
Я уцелел — он изнемог.
С трудом дыша, томим тоскою,
В забвенье, жаркой головою
Склоняясь к моему плечу,
Он умирал, твердя всечасно:
„Мне душно здесь… я в лес хочу…
Воды, воды!..“ но я напрасно
Страдальцу воду подавал:
Он снова жаждою томился,
И градом пот по нем катился.
В нем кровь и мысли волновал
Жар ядовитого недуга;
Уж он меня не узнавал
И поминутно призывал
К себе товарища и друга.
Он говорил: „Где скрылся ты?
Куда свой тайный путь направил?
Зачем мой брат меня оставил
Средь этой смрадной темноты?
Не он ли сам от мирных пашен
Меня в дремучий лес сманил,
И ночью там, могущ и страшен,
Убийству первый научил?
Теперь он без меня на воле
Один гуляет в чистом поле,
Тяжелым машет кистенем
И позабыл в завидной доле
Он о товарище совсем!..“
То снова разгорались в нем
Докучной совести мученья:
Пред ним толпились привиденья,
Грозя перстом издалека.
Всех чаще образ старика,
Давно зарезанного нами,
Ему на мысли приходил;
Больной, зажав глаза руками,
За старца так меня молил:
„Брат! сжалься над его слезами!
Не режь его на старость лет…
Мне дряхлый крик его ужасен…
Пусти его — он не опасен;
В нем крови капли теплой нет…
Не смейся, брат, над сединами,
Не мучь его… авось мольбами
Смягчит за нас он божий гнев!..“
Я слушал, ужас одолев;
Хотел унять больного слезы
И удалить пустые грезы.
Он видел пляски мертвецов,
В тюрьму пришедших из лесов,
То слышал их ужасный шепот,
То вдруг погони близкий топот,
И дико взгляд его сверкал,
Стояли волосы горою,
И весь как лист он трепетал.
То мнил уж видеть пред собою
На площадях толпы людей,
И страшный xoд до места казни,
И кнут, и грозных палачей…
Без чувств, исполненный боязни,
Брат упадал ко мне на грудь.
Так проводил я дни и ночи,
Не мог минуты отдохнуть,
И сна не знали наши очи.
Но молодость свое взяла:
Вновь силы брата возвратились,
Болезнь ужасная прошла,
И с нею грезы удалились.
Воскресли мы. Тогда сильней
Взяла тоска по прежней доле;
Душа рвалась к лесам и к воле,
Алкала воздуха полей.
Нам тошен был и мрак темницы,
И сквозь решетки свет денницы,
И стражи клик, и звон цепей,
И легкий шум залетной птицы.
 
В цепях, для городской тюрьмы
Сбирали вместе подаянье,
И согласились в тишине
Исполнить давнее желанье;
Река шумела в стороне,
Мы к ней — и с берегов высоких
Бух! поплыли в водах глубоких.
Цепями общими гремим,
Бьем волны дружными ногами,
Песчаный видим островок
И, рассекая быстрый ток,
Туда стремимся. Вслед за нами
Кричат: „Лови! лови! уйдут!“
Два стража издали плывут,
Но уж на остров мы ступаем,
Оковы камнем разбиваем,
Друг с друга рвем клочки одежд,
Отягощенные водою…
Погоню видим за собою;
Но смело, полные надежд,
Сидим и ждем. Один уж тонет,
То захлебнется, то застонет
И как свинец пошел ко дну.
Другой проплыл уж глубину,
С ружьем в руках, он вброд упрямо,
Не внемля крику моему,
Идет, но в голову ему
Два камня полетели прямо —
И хлынула на волны кровь;
Он утонул — мы в воду вновь,
За нами гнаться не посмели,
Мы берегов достичь успели
И в лес ушли. Но бедный брат…
И труд и волн осенний хлад
Недавних сил его лишили:
Опять недуг его сломил,
И злые грезы посетили.
Три дня больной не говорил
И не смыкал очей дремотой;
В четвертый грустною заботой,
Казалось, он исполнен был;
Позвал меня, пожал мне руку,
Потухший взор изобразил
Одолевающую муку;
Рука задрогла, он вздохнул
И на груди моей уснул.
 
Три ночи с ним не расставался,
Все ждал, очнется ли мертвец?
И горько плакал. Наконец
Взял заступ; грешную молитву
Над братней ямой совершил
И тело в землю схоронил…
Потом на прежнюю ловитву
Пошел один… Но прежних лет
Уж не дождусь: их нет, как нет!
Пиры, веселые ночлеги
И наши буйные набеги —
Могила брата все взяла.
Влачусь угрюмый, одинокий,
Окаменел мой дух жестокий,
И в сердце жалость умерла.
Но иногда щажу морщины:
Мне страшно резать старика;
На беззащитные седины
Не подымается рука.
Я помню, как в тюрьме жестокой
Больной, в цепях, лишенный сил,
Без памяти, в тоске глубокой
За старца брат меня молил».
|1822}}
Заключительные стихи отрывка, не введенные в печатный текст
 
Умолк и буйной головою 
Разбойник в горести поник, 
И слез горючею рекою 
Свирепый оросился лик. 
Смеясь, товарищи сказали: 
Ты плачешь! полно, брось печали, 
Зачем о мертвых вспоминать? 
Мы живы: станем пировать, 
Ну, потчивай сосед соседа! 
И кружка вновь пошла кругом; 
На миг утихшая беседа 
Вновь оживляется вином; 
У всякого своя есть повесть, 
Всяк хвалит меткий свой кистень. 
Шум, крик. В их сердце дремлет совесть: 
Она проснется в черный день. 
 
Примечания
«Братья Разбойники» представляют собой отрывок из поэмы о разбойниках, которую Пушкин писал в 1821 и 1822 гг. В 1822 г. Пушкин уничтожил всё написанное, кроме отрывка о «братьях разбойниках».

Души глубокая печаль
Стремиться дерзновенно в даль
Вождю Украйны не мешает.
Твердея в умысле своем,
Он с гордым шведским королем
Свои сношенья продолжает.
Меж тем, чтоб обмануть верней
Глаза враждебного сомненья,
Он, окружась толпой врачей,
 На ложе мнимого мученья
Стоная молит исцеленья.
Плоды страстей, войны, трудов,
Болезни, дряхлость и печали,
Предтечи смерти, приковали
Его к одру. Уже готов
Он скоро бренный мир оставить;
Святой обряд он хочет править,
Он архипастыря зовет
К одру сомнительной кончины;
 И на коварные седины
Елей таинственный течет.
 Но время шло. Москва напрасно
К себе гостей ждала всечасно,
Средь старых, вражеских могил
Готовя шведам тризну тайну.
Незапно Карл поворотил
И перенес войну в Украйну.
 И день настал. Встает с одра
Мазепа, сей страдалец хилый,
 Сей труп живой, еще вчера
Стонавший слабо над могилой.
Теперь он мощный враг Петра.
Теперь он, бодрый, пред полками
Сверкает гордыми очами
И саблей машет — и к Десне
Проворно мчится на коне.
Согбенный тяжко жизнью старой,
Так оный хитрый кардинал,
Венчавшись римскою тиарой,
 И прям, и здрав, и молод стал.
 И весть на крыльях полетела.
Украйна смутно зашумела:
«Он перешел, он изменил,
К ногам он Карлу положил
Бунчук покорный». Пламя пышет,
Встает кровавая заря
Войны народной.
 Кто опишет
Негодованье, гнев царя? 26 
Гремит анафема в соборах;
 Мазепы лик терзает кат. 27 
На шумной раде, в вольных спорах
Другого гетмана творят.
С брегов пустынных Енисея
Семейства Искры, Кочубея
Поспешно призваны Петром.
Он с ними слезы проливает.
Он их, лаская, осыпает
И новой честью и добром.
Мазепы враг, наездник пылкий,
 Старик Палей из мрака ссылки
В Украйну едет в царский стан.
Трепещет бунт осиротелый.
На плахе гибнет Чечель 28 смелый
И запорожский атаман.
И ты, любовник бранной славы,
Для шлема кинувший венец,
Твой близок день, ты вал Полтавы
Вдали завидел наконец.
 И царь туда ж помчал дружины.
 Они как буря притекли —
И оба стана средь равнины
Друг друга хитро облегли.
Не раз избитый в схватке смелой,
Заране кровью опьянелый,
С бойцом желанным наконец
Так грозный сходится боец.
И злобясь видит Карл могучий
Уж не расстроенные тучи
Несчастных нарвских беглецов,
 А нить полков блестящих, стройных
Послушных, быстрых и спокойных,
И ряд незыблемый штыков.
 Но он решил: заутра бой.
Глубокой сон во стане шведа.
Лишь под палаткою одной
Ведется шопотом беседа.
 «Нет, вижу я, нет, Орлик мой,
Поторопились мы некстати:
Расчет и дерзкой и плохой,
 И в нем не будет благодати.
Пропала, видно, цель моя.
Что делать? Дал я промах важный:
Ошибся в этом Карле я.
Он мальчик бойкой и отважный;
Два-три сраженья разыграть,
Конечно, может он с успехом,
К врагу на ужин прискакать, 29 
Ответствовать на бомбу смехом, 30 
Не хуже русского стрелка
 Прокрасться в ночь ко вражью стану;
Свалить как нынче казака
И обменять на рану рану; 31 
Но не ему вести борьбу
С самодержавным великаном:
Как полк, вертеться он судьбу
Принудить хочет барабаном;
Он слеп, упрям, нетерпелив,
И легкомыслен, и кичлив,
Бог весть какому счастью верит;
 Он силы новые врага
Успехом прошлым только мерит —
Сломить ему свои рога.
Стыжусь: воинственным бродягой
Увлекся я на старость лет;
Был ослеплен его отвагой
И беглым счастием побед,
Как дева робкая.»
 
 Сраженья
Дождемся. Время не ушло
С Петром опять войти в сношенья:
 Еще поправить можно зло.
Разбитый нами, нет сомненья,
Царь не отвергнет примиренья.
 
Нет, поздно. Русскому царю
Со мной мириться невозможно.
Давно решилась непреложно
Моя судьба. Давно горю
Стесненной злобой. Под Азовым
Однажды я с царем суровым
Во ставке ночью пировал:
 Полны вином кипели чаши,
Кипели с ними речи наши.
Я слово смелое сказал.
Смутились гости молодые…
Царь, вспыхнув, чашу уронил
И за усы мои седые
Меня с угрозой ухватил.
Тогда, смирясь в бессильном гневе,
Отмстить себе я клятву дал;
Носил ее — как мать во чреве
 Младенца носит. Срок настал.
Так, обо мне воспоминанье
Хранить он будет до конца.
Петру я послан в наказанье;
Я терн в листах его венца:
Он дал бы грады родовые
И жизни лучшие часы,
Чтоб снова как во дни былые
Держать Мазепу за усы.
Но есть еще для нас надежды:
 Кому бежать, решит заря.
 Умолк и закрывает вежды
Изменник русского царя.
 Горит восток зарею новой.
Уж на равнине, по холмам
Грохочут пушки. Дым багровый
Кругами всходит к небесам
Навстречу утренним лучам.
Полки ряды свои сомкнули.
В кустах рассыпались стрелки.
 Катятся ядра, свищут пули;
Нависли хладные штыки.
Сыны любимые победы,
Сквозь огнь окопов рвутся шведы;
Волнуясь, конница летит;
Пехота движется за нею
И тяжкой твердостью своею
Ее стремление крепит.
И битвы поле роковое
Гремит, пылает здесь и там,
 Но явно счастье боевое
Служить уж начинает нам.
Пальбой отбитые дружины,
Мешаясь, падают во прах.
Уходит Розен сквозь теснины;
Сдается пылкой Шлипенбах.
Тесним мы шведов рать за ратью;
Темнеет слава их знамен,
И бога браней благодатью
Наш каждый шаг запечатлен.
 Тогда-то свыше вдохновенный
Раздался звучный глас Петра:
«За дело, с богом!» Из шатра,
Толпой любимцев окруженный,
Выходит Петр. Его глаза
Сияют. Лик его ужасен.
Движенья быстры. Он прекрасен,
Он весь, как божия гроза.
Идет. Ему коня подводят.
Ретив и смирен верный конь.
 Почуя роковой огонь,
Дрожит. Глазами косо водит
И мчится в прахе боевом,
Гордясь могущим седоком.
 Уж близок полдень. Жар пылает.
Как пахарь, битва отдыхает.
Кой-где гарцуют казаки.
Ровняясь строятся полки.
Молчит музыка боевая.
На холмах пушки присмирев
 Прервали свой голодный рев.
И се — равнину оглашая
Далече грянуло ура:
Полки увидели Петра.
 И он промчался пред полками,
Могущ и радостен как бой.
Он поле пожирал очами.
За ним вослед неслись толпой
Сии птенцы гнезда Петрова —
В пременах жребия земного
 В трудах державства и войны
Его товарищи, сыны:
И Шереметев благородный,
И Брюс, и Боур, и Репнин,
И, счастья баловень безродный,
Полудержавный властелин.
 И перед синими рядами
Своих воинственных дружин,
Несомый верными слугами,
В качалке, бледен, недвижим,
 Страдая раной, Карл явился.
Вожди героя шли за ним.
Он в думу тихо погрузился.
Смущенный взор изобразил
Необычайное волненье.
Казалось, Карла приводил
Желанный бой в недоуменье…
Вдруг слабым манием руки
На русских двинул он полки.
 И с ними царские дружины
 Сошлись в дыму среди равнины:
И грянул бой, Полтавской бой!
В огне, под градом раскаленным,
Стеной живою отраженным,
Над падшим строем свежий строй
Штыки смыкает. Тяжкой тучей
Отряды конницы летучей,
Браздами, саблями звуча,
Сшибаясь, рубятся сплеча.
Бросая груды тел на груду,
 Шары чугунные повсюду
Меж ними прыгают, разят,
Прах роют и в крови шипят.
Швед, русский — колет, рубит, режет.
Бой барабанный, клики, скрежет,
Гром пушек, топот, ржанье, стон,
И смерть и ад со всех сторон.
 Среди тревоги и волненья
На битву взором вдохновенья
Вожди спокойные глядят,
 Движенья ратные следят,
Предвидят гибель и победу
И в тишине ведут беседу.
Но близ московского царя
Кто воин сей под сединами?
Двумя поддержан казаками,
Сердечной ревностью горя,
Он оком опытным героя
Взирает на волненье боя.
Уж на коня не вскочит он,
 Одрях в изгнанье сиротея,
И казаки на клич Палея
Не налетят со всех сторон!
Но что ж его сверкнули очи,
И гневом, будто мглою ночи,
Покрылось старое чело?
Что возмутить его могло?
Иль он, сквозь бранный дым, увидел
Врага Мазепу, и в сей миг
Свои лета возненавидел
 Обезоруженный старик?
 Мазепа, в думу погруженный,
Взирал на битву, окруженный
Толпой мятежных казаков,
Родных, старшин и сердюков.
Вдруг выстрел. Старец обратился.
У Войнаровского в руках
Мушкетный ствол еще дымился.
Сраженный в нескольких шагах,
Младой казак в крови валялся,
 А конь, весь в пене и пыли,
Почуя волю, дико мчался,
Скрываясь в огненной дали.
Казак на гетмана стремился
Сквозь битву с саблею в руках,
С безумной яростью в очах.
Старик, подъехав, обратился
К нему с вопросом. Но казак
Уж умирал. Потухший зрак
Еще грозил врагу России;
 Был мрачен помертвелый лик,
И имя нежное Марии
Чуть лепетал еще язык.
 Но близок, близок миг победы.
Ура! мы ломим; гнутся шведы.
О славный час! о славный вид!
Еще напор — и враг бежит. 32 
И следом конница пустилась,
Убийством тупятся мечи,
И падшими вся степь покрылась
 Как роем черной саранчи.
 Пирует Петр. И горд и ясен
И славы полон взор его,
И царской пир его прекрасен.
При кликах войска своего,
В шатре своем он угощает
Своих вождей, вождей чужих,
И славных пленников ласкает,
И за учителей своих
Заздравный кубок подымает.
 Но где же первый, званый гость?
Где первый, грозный наш учитель,
Чью долговременную злость
Смирил полтавский победитель?
И где ж Мазепа? где злодей?
Куда бежал Иуда в страхе?
Зачем король не меж гостей?
Зачем изменник не на плахе? 33 
 Верхом, в глуши степей нагих,
Король и гетман мчатся оба.
 Бегут. Судьба связала их.
Опасность близкая и злоба
Даруют силу королю.
Он рану тяжкую свою
Забыл. Поникнув головою,
Он скачет, русскими гоним,
И слуги верные толпою
Чуть могут следовать за ним.
 Обозревая зорким взглядом
Степей широкой полукруг,
 С ним старый гетман скачет рядом.
Пред ними хутор… Что же вдруг
Мазепа будто испугался?
Что мимо хутора помчался
Он стороной во весь опор?
Иль этот запустелый двор,
И дом, и сад уединенный,
И в поле отпертая дверь
Какой-нибудь рассказ забвенный
Ему напомнили теперь?
 Святой невинности губитель!
Узнал ли ты сию обитель,
Сей дом, веселый прежде дом,
Где ты, вином разгоряченный,
Семьей счастливой окруженный,
Шутил бывало за столом?
Узнал ли ты приют укромный,
Где мирный ангел обитал,
И сад, откуда ночью тёмной
Ты вывел в степь… Узнал, узнал!
 Ночные тени степь объемлют.
На бреге синего Днепра
Между скалами чутко дремлют
Враги России и Петра.
Щадят мечты покой героя,
Урон Полтавы он забыл.
Но сон Мазепы смутен был.
В нем мрачный дух не знал покоя.
И вдруг в безмолвии ночном
Его зовут. Он пробудился.
 Глядит: над ним, грозя перстом,
Тихонько кто-то наклонился.
Он вздрогнул как под топором…
Пред ним с развитыми власами,
Сверкая впалыми глазами,
Вся в рубище, худа, бледна,
Стоит, луной освещена…
«Иль это сон?… Мария… ты ли?»
 
Ах, тише, тише, друг!… Сейчас
Отец и мать глаза закрыли…
 Постой… услышать могут нас.
 
Мария, бедная Мария!
Опомнись! Боже!… Что с тобой?
 
Послушай: хитрости какие!
Что за рассказ у них смешной?
Она за тайну мне сказала,
Что умер бедный мой отец,
И мне тихонько показала
Седую голову — творец!
Куда бежать нам от злоречья?
 Подумай: эта голова
Была совсем не человечья,
А волчья — видишь: какова!
Чем обмануть меня хотела!
Не стыдно ль ей меня пугать?
И для чего? чтоб я не смела
С тобой сегодня убежать!
Возможно ль?
 С горестью глубокой
Любовник ей внимал жестокой.
Но, вихрю мыслей предана,
 «Однако ж, — говорит она, —
Я помню поле… праздник шумный…
И чернь… и мертвые тела…
На праздник мать меня вела…
Но где ж ты был?… С тобою розно
Зачем в ночи скитаюсь я?
Пойдем домой. Скорей… уж поздно.
Ах, вижу, голова моя
Полна волнения пустого:
Я принимала за другого
 Тебя, старик. Оставь меня.
Твой взор насмешлив и ужасен.
Ты безобразен. Он прекрасен:
В его глазах блестит любовь,
В его речах такая нега!
Его усы белее снега,
А на твоих засохла кровь!…»
 И с диким смехом завизжала,
И легче серны молодой
Она вспрыгнула, побежала
 И скрылась в темноте ночной.
 Редела тень. Восток алел.
Огонь казачий пламенел.
Пшеницу казаки варили;
Драбанты у брегу Днепра
Коней расседланных поили.
Проснулся Карл. «Ого! пора!
Вставай, Мазепа. Рассветает.»
Но гетман уж не спит давно.
Тоска, тоска его снедает;
 В груди дыханье стеснено.
И молча он коня седлает,
И скачет с беглым королем,
И страшно взор его сверкает,
С родным прощаясь рубежом.
 Прошло сто лет — и что ж осталось
От сильных, гордых сих мужей,
Столь полных волею страстей?
Их поколенье миновалось —
И с ним исчез кровавый след
 Усилий, бедствий и побед.
В гражданстве северной державы,
В ее воинственной судьбе,
Лишь ты воздвиг, герой Полтавы,
Огромный памятник себе.
В стране — где мельниц ряд крылатый
Оградой мирной обступил
Бендер пустынные раскаты,
Где бродят буйволы рогаты
Вокруг воинственных могил, —
 Останки разоренной сени,
Три углубленные в земле
И мхом поросшие ступени
Гласят о шведском короле.
С них отражал герой безумный,
Один в толпе домашних слуг,
Турецкой рати приступ шумный,
И бросил шпагу под бунчук;
И тщетно там пришлец унылый
Искал бы гетманской могилы:
 Забыт Мазепа с давних пор!
Лишь в торжествующей святыне
Раз в год анафемой доныне,
Грозя, гремит о нем собор.
Но сохранилася могила,
Где двух страдальцев прах почил;
Меж древних праведных могил
Их мирно церковь приютила. 34 
Цветет в Диканьке древний ряд
Дубов, друзьями насажденных;
 Они о праотцах казненных
Доныне внукам говорят.
Но дочь преступница… преданья
Об ней молчат. Ее страданья,
Ее судьба, ее конец
Непроницаемою тьмою
От нас закрыты. Лишь порою
Слепой украинский певец,
Когда в селе перед народом
Он песни гетмана бренчит,
 О грешной деве мимоходом
Казачкам юным говорит.
 
Примечания

Посвящение
 
 ''Н. Н. Раевскому''
 Прими с улыбкою, мой друг,
 Свободной музы приношенье:
 Тебе я посвятил, изгнанной лиры пенье 
 И вдохновенный свой досуг.
 Когда я погибал, безвинный, безотрадный, 
 И шепот клеветы внимал со всех сторон, 
 Когда кинжал измены хладный,
 Когда любви тяжелый сон
 Меня терзали и мертвили,
 Я близ тебя еще спокойство находил;
 Я сердцем отдыхал — друг друга мы любили:
 И бури надо мной свирепость утомили, 
 Я в мирной пристани богов благословил.
 
 Во дни печальные разлуки
 Мои задумчивые звуки
 Напоминали мне Кавказ,
 Где пасмурный Бешту 1 пустынник величавый, 
 Аулов 2 и полей властитель пятиглавый, 
 Был новый для меня Парнас.
 Забуду ли его кремнистые вершины, 
 Гремучие ключи, увядшие равнины, 
 Пустыни знойные, края, где ты со мной 
 Делил души младые впечатленья;
 Где рыскает в горах воинственный разбой, 
 И дикий гений вдохновенья 
 Таится в тишине глухой?
 Ты здесь найдешь воспоминанья,
 Быть может, милых сердцу дней,
 Противуречия страстей,
 Мечты знакомые, знакомые страданья 
 И тайный глас души моей.
 
 Мы в жизни розно шли: в объятиях покоя 
 Едва, едва расцвел и вслед отца-героя 
 В поля кровавые, под тучи вражьих стрел, 
 Младенец избранный, ты гордо полетел.
 Отечество тебя ласкало с умиленьем, 
 Как жертву милую, как верный свет надежд.
 Я рано скорбь узнал, постигнут был гоненьем;
 Я жертва клеветы и мстительных невежд;
 Но сердце укрепив свободой и терпеньем, 
 Я ждал беспечно лучших дней;
 И счастие моих друзей
 Мне было сладким утешеньем.

Часть первая
 В ауле, на своих порогах,
 Черкесы праздные сидят.
 Сыны Кавказа говорят
 О бранных, гибельных тревогах,
 О красоте своих коней,
 О наслажденьях дикой неги;
 Воспоминают прежних дней
 Неотразимые набеги,
 Обманы хитрых узденей 3 ,
 Удары шашек 4 их жестоких,
 И меткость неизбежных стрел,
 И пепел разоренных сел,
 И ласки пленниц чернооких.
 
 Текут беседы в тишине;
 Луна плывет в ночном тумане;
 И вдруг пред ними на коне
 Черкес. Он быстро на аркане
 Младого пленника влачил.
 «Вот русский!» — хищник возопил.
 Аул на крик его сбежался
 Ожесточенною толпой;
 Но пленник хладный и немой,
 С обезображенной главой,
 Как труп, недвижим оставался.
 Лица врагов не видит он,
 Угроз и криков он не слышит;
 Над ним летает смертный сон
 И холодом тлетворным дышит.
 
 И долго пленник молодой
 Лежал в забвении тяжелом.
 Уж полдень над его главой
 Пылал в сиянии веселом;
 И жизни дух проснулся в нем,
 Невнятный стон в устах раздался;
 Согретый солнечным лучом,
 Несчастный тихо приподнялся;
 Кругом обводит слабый взор…
 И видит: неприступных гор
 Над ним воздвигнулась громада.
 Гнездо разбойничьих племен,
 Черкесской вольности ограда.
 Воспомнил юноша свой плен,
 Как сна ужасного тревоги,
 И слышит: загремели вдруг
 Его закованные ноги…
 Все, все сказал ужасный звук;
 Затмилась перед ним природа.
 Прости, священная свобода!
 Он раб.
 За саклями 5 лежит
 Он у колючего забора.
 Черкесы в поле, нет надзора,
 В пустом ауле все молчит.
 Пред ним пустынные равнины
 Лежат зеленой пеленой;
 Там холмов тянутся грядой
 Однообразные вершины;
 Меж них уединенный путь
 В дали теряется угрюмой:
 И пленника младого грудь
 Тяжелой взволновалась думой…
 
 В Россию дальний путь ведет,
 В страну, где пламенную младость
 Он гордо начал без забот;
 Где первую познал он радость,
 Где много милого любил,
 Где обнял грозное страданье,
 Где бурной жизнью погубил
 Надежду, радость и желанье,
 И лучших дней воспоминанье
 В увядшем сердце заключил.
 
 Людей и свет изведал он,
 И знал неверной жизни цену.
 В сердцах друзей нашед измену,
 В мечтах любви безумный сон,
 Наскуча жертвой быть привычной
 Давно презренной суеты,
 И неприязни двуязычной,
 И простодушной клеветы,
 Отступник света, друг природы,
 Покинул он родной предел
 И в край далекий полетел
 С веселым призраком свободы.
 
 Свобода! он одной тебя
 Еще искал в пустынном мире.
 Страстями чувства истребя,
 Охолодев к мечтам и к лире,
 С волненьем песни он внимал,
 Одушевленные тобою,
 И с верой, пламенной мольбою
 Твой гордый идол обнимал.
 
 Свершилось… целью упованья
 Не зрит он в мире ничего.
 И вы, последние мечтанья,
 И вы сокрылись от него.
 Он раб. Склонясь главой на камень, 
 Он ждет, чтоб с сумрачной зарей 
 Погас печальной жизни пламень,
 И жаждет сени гробовой.
 
 Уж меркнет солнце за горами;
 Вдали раздался шумный гул;
 С полей народ идет в аул,
 Сверкая светлыми косами.
 Пришли; в домах зажглись огни,
 И постепенно шум нестройный
 Умолкнул; все в ночной тени
 Объято негою спокойной;
 Вдали сверкает горный ключ,
 Сбегая с каменной стремнины;
 Оделись пеленою туч
 Кавказа спящие вершины…
 Но кто, в сиянии луны,
 Среди глубокой тишины
 Идет, украдкою ступая?
 Очнулся русский. Перед ним,
 С приветом нежным и немым,
 Стоит черкешенка младая.
 На деву молча смотрит он
 И мыслит: это лживый сон,
 Усталых чувств игра пустая.
 Луною чуть озарена,
 С улыбкой жалости отрадной
 Колена преклонив, она
 К его устам кумыс 6 прохладный
 Подносит тихою рукой.
 Но он забыл сосуд целебный;
 Он ловит жадною душой
 Приятной речи звук волшебный
 И взоры девы молодой.
 Он чуждых слов не понимает;
 Но взор умильный, жар ланит,
 Но голос нежный говорит:
 Живи! и пленник оживает.
 И он, собрав остаток сил,
 Веленью милому покорный,
 Привстал — и чашей благотворной
 Томленье жажды утолил.
 Потом на камень вновь склонился
 Отягощенною главой,
 Но все к черкешенке младой
 Угасший взор его стремился.
 И долго, долго перед ним
 Она, задумчива, сидела;
 Как бы участием немым
 Утешить пленника хотела;
 Уста невольно каждый час
 С начатой речью открывались;
 Она вздыхала, и не раз
 Слезами очи наполнялись.
 
 За днями дни прошли как тень.
 В горах, окованный, у стада
 Проводит пленник каждый день.
 Пещеры влажная прохлада
 Его скрывает в летний зной;
 Когда же рог луны сребристой
 Блеснет за мрачною горой,
 Черкешенка, тропой тенистой,
 Приносит пленнику вино,
 Кумыс, и ульев сот душистый,
 И белоснежное пшено;
 С ним тайный ужин разделяет;
 На нем покоит нежный взор;
 С неясной речию сливает
 Очей и знаков разговор;
 Поет ему и песни гор,
 И песни Грузии счастливой 7 ,
 И памяти нетерпеливой
 Передает язык чужой.
 Впервые девственной душой
 Она любила, знала счастье,
 Но русский жизни молодой
 Давно утратил сладострастье.
 Не мог он сердцем отвечать
 Любви младенческой, открытой —
 Быть может, сон любви забытой
 Боялся он воспоминать.
 
 Не вдруг увянет наша младость,
 Не вдруг восторги бросят нас,
 И неожиданную радость
 Еще обнимем мы не раз:
 Но вы, живые впечатленья,
 Первоначальная любовь,
 Небесный пламень упоенья,
 Не прилетаете вы вновь.
 
 Казалось, пленник безнадежный
 К унылой жизни привыкал.
 Тоску неволи, жар мятежный
 В душе глубоко он скрывал.
 Влачася меж угрюмых скал,
 В час ранней, утренней прохлады,
 Вперял он любопытный взор
 На отдаленные громады
 Седых, румяных, синих гор.
 Великолепные картины!
 Престолы вечные снегов,
 Очам казались их вершины
 Недвижной цепью облаков,
 И в их кругу колосс двуглавый,
 В венце блистая ледяном,
 Эльбрус огромный, величавый,
 Белел на небе голубом 8 .
 Когда, с глухим сливаясь гулом,
 Предтеча бури, гром гремел,
 Как часто пленник над аулом
 Недвижим на горе сидел!
 У ног его дымились тучи,
 В степи взвивался прах летучий;
 Уже приюта между скал
 Елень испуганный искал;
 Орлы с утесов подымались
 И в небесах перекликались;
 Шум табунов, мычанье стад
 Уж гласом бури заглушались…
 И вдруг на долы дождь и град
 Из туч сквозь молний извергались;
 Волнами роя крутизны,
 Сдвигая камни вековые,
 Текли потоки дождевые —
 А пленник, с горной вышины,
 Один, за тучей громовою,
 Возврата солнечного ждал,
 Недосягаемый грозою,
 И бури немощному вою
 С какой-то радостью внимал.
 
 Но европейца все вниманье
 Народ сей чудный привлекал.
 Меж горцев пленник наблюдал
 Их веру, нравы, воспитанье,
 Любил их жизни простоту,
 Гостеприимство, жажду брани,
 Движений вольных быстроту,
 И легкость ног, и силу длани;
 Смотрел по целым он часам,
 Как иногда черкес проворный,
 Широкой степью, по горам,
 В косматой шапке, в бурке черной, 
 К луке склонясь, на стремена 
 Ногою стройной опираясь,
 Летал по воле скакуна,
 К войне заране приучаясь.
 Он любовался красотой
 Одежды бранной и простой.
 Черкес оружием обвешен;
 Он им гордится, им утешен;
 На нем броня, пищаль, колчан,
 Кубанский лук, кинжал, аркан
 И шашка, вечная подруга
 Его трудов, его досуга.
 Ничто его не тяготит,
 Ничто не брякнет; пеший, конный —
 Все тот же он; все тот же вид
 Непобедимый, непреклонный.
 Гроза беспечных казаков,
 Его богатство — конь ретивый,
 Питомец горских табунов,
 Товарищ верный, терпеливый.
 В пещере иль в траве глухой
 Коварный хищник с ним таится
 И вдруг, внезапною стрелой,
 Завидя путника, стремится;
 В одно мгновенье верный бой
 Решит удар его могучий,
 И странника в ущелья гор
 Уже влечет аркан летучий.
 Стремится конь во весь опор,
 Исполнен огненной отваги;
 Все путь ему: болото, бор,
 Кусты, утесы и овраги;
 Кровавый след за ним бежит,
 В пустыне топот раздается;
 Седой поток пред ним шумит —
 Он в глубь кипящую несется;
 И путник, брошенный ко дну,
 Глотает мутную волну,
 Изнемогая, смерти просит
 И зрит ее перед собой…
 Но мощный конь его стрелой
 На берег пенистый выносит.
 
 Иль ухватив рогатый пень,
 В реку низверженный грозою,
 Когда на холмах пеленою
 Лежит безлунной ночи тень,
 Черкес на корни вековые,
 На ветви вешает кругом
 Свои доспехи боевые,
 Щит, бурку, панцырь и шелом,
 Колчан и лук — и в быстры волны
 За ним бросается потом,
 Неутомимый и безмолвный.
 Глухая ночь. Река ревет;
 Могучий ток его несет
 Вдоль берегов уединенных,
 Где на курганах возвышенных,
 Склонясь на копья, казаки
 Глядят на темный бег реки —
 И мимо их, во мгле чернея,
 Плывет оружие злодея…
 О чем ты думаешь, казак?
 Воспоминаешь прежни битвы,
 На смертном поле свой бивак,
 Полков хвалебные молитвы
 И родину?… Коварный сон!
 Простите, вольные станицы,
 И дом отцов, и тихой Дон,
 Война и красные девицы!
 К брегам причалил тайный враг,
 Стрела выходит из колчана —
 Взвилась — и падает казак
 С окровавленного кургана.
 
 Когда же с мирною семьей
 Черкес в отеческом жилище
 Сидит ненастною порой,
 И тлеют угли в пепелище;
 И, спрянув с верного коня,
 В горах пустынных запоздалый,
 К нему войдет пришлец усталый
 И робко сядет у огня, —
 Тогда хозяин благосклонный
 С приветом, ласково, встает
 И гостю в чаше благовонной
 Чихирь 9 отрадный подает.
 Под влажной буркой, в сакле дымной, 
 Вкушает путник мирный сон, 
 И утром оставляет он
 Ночлега кров гостеприимный 10 .
 
 Бывало, в светлый Баиран 11 
 Сберутся юноши толпою;
 Игра сменяется игрою.
 То, полный разобрав колчан,
 Они крылатыми стрелами
 Пронзают в облаках орлов;
 То с высоты крутых холмов
 Нетерпеливыми рядами,
 При данном знаке, вдруг падут,
 Как лани землю поражают,
 Равнину пылью покрывают
 И с дружным топотом бегут.
 
 Но скучен мир однообразный
 Сердцам, рожденным для войны,
 И часто игры воли праздной
 Игрой жестокой смущены.
 Нередко шашки грозно блещут
 В безумной резвости пиров,
 И в прах летят главы рабов,
 И в радости младенцы плещут.
 
 Но русский равнодушно зрел
 Сии кровавые забавы.
 Любил он прежде игры славы
 И жаждой гибели горел.
 Невольник чести беспощадной,
 Вблизи видал он свой конец,
 На поединках твердый, хладный,
 Встречая гибельный свинец.
 Быть может, в думу погруженный,
 Он время то воспоминал,
 Когда, друзьями окруженный,
 Он с ними шумно пировал…
 Жалел ли он о днях минувших,
 О днях, надежду обманувших,
 Иль, любопытный, созерцал
 Суровой простоты забавы
 И дикого народа нравы
 В сем верном зеркале читал —
 Таил в молчанье он глубоком
 Движенья сердца своего,
 И на челе его высоком
 Не изменялось ничего;
 Беспечной смелости его
 Черкесы грозные дивились,
 Щадили век его младой
 И шепотом между собой
 Своей добычею гордились.

Часть вторая
 
 Ты их узнала, дева гор,
 Восторги сердца, жизни сладость;
 Твой огненный, невинный взор
 Высказывал любовь и радость.
 Когда твой друг во тьме ночной
 Тебя лобзал немым лобзаньем,
 Сгорая негой и желаньем,
 Ты забывала мир земной,
 Ты говорила: «Пленник милый,
 Развесели свой взор унылый,
 Склонись главой ко мне на грудь,
 Свободу, родину забудь.
 Скрываться рада я в пустыне
 С тобою, царь души моей!
 Люби меня; никто доныне
 Не целовал моих очей;
 К моей постеле одинокой
 Черкес младой и черноокой
 Не крался в тишине ночной;
 Слыву я девою жестокой,
 Неумолимой красотой.
 Я знаю жребий мне готовый:
 Меня отец и брат суровый
 Немилому продать хотят
 В чужой аул ценою злата;
 Но умолю отца и брата,
 Не то — найду кинжал иль яд.
 Непостижимой, чудной силой
 К тебе я вся привлечена;
 Люблю тебя, невольник милый,
 Душа тобой упоена…»
 
 Но он с безмолвным сожаленьем
 На деву страстную взирал
 И, полный тяжким размышленьем,
 Словам любви ее внимал.
 Он забывался. В нем теснились
 Воспоминанья прошлых дней,
 И даже слезы из очей
 Однажды градом покатились.
 Лежала в сердце, как свинец,
 Тоска любви без упованья.
 Пред юной девой наконец
 Он излиял свои страданья:
 
 «Забудь меня: твоей любви,
 Твоих восторгов я не стою.
 Бесценных дней не трать со мною;
 Другого юношу зови.
 Его любовь тебе заменит
 Моей души печальный хлад;
 Он будет верен, он оценит
 Твою красу, твой милый взгляд,
 И жар младенческих лобзаний,
 И нежность пламенных речей;
 Без упоенья, без желаний
 Я вяну жертвою страстей.
 Ты видишь след любви несчастной,
 Душевной бури след ужасный;
 Оставь меня; но пожалей
 О скорбной участи моей!
 Несчастный друг, зачем не прежде
 Явилась ты моим очам,
 В те дни, как верил я надежде
 И упоительным мечтам!
 Но поздно: умер я для счастья,
 Надежды призрак улетел;
 Твой друг отвык от сладострастья, 
 Для нежных чувств окаменел…
 
 Как тяжко мертвыми устами
 Живым лобзаньям отвечать
 И очи, полные слезами,
 Улыбкой хладною встречать!
 Измучась ревностью напрасной,
 Уснув бесчувственной душой,
 В объятиях подруги страстной
 Как тяжко мыслить о другой!..
 
 Когда так медленно, так нежно
 Ты пьешь лобзания мои,
 И для тебя часы любви
 Проходят быстро, безмятежно;
 Снедая слезы в тишине,
 Тогда рассеянный, унылый
 Перед собою, как во сне,
 Я вижу образ вечно милый;
 Его зову, к нему стремлюсь,
 Молчу, не вижу, не внимаю;
 Тебе в забвенье предаюсь
 И тайный призрак обнимаю.
 Об нем в пустыне слезы лью;
 Повсюду он со мною бродит
 И мрачную тоску наводит
 На душу сирую мою.
 
 Оставь же мне мои железы,
 Уединенные мечты,
 Воспоминанья, грусть и слезы:
 Их разделить не можешь ты.
 Ты сердца слышала признанье;
 Прости… дай руку — на прощанье.
 Не долго женскую любовь
 Печалит хладная разлука:
 Пройдет любовь, настанет скука,
 Красавица полюбит вновь».
 
 Раскрыв уста, без слез рыдая,
 Сидела дева молодая.
 Туманный, неподвижный взор
 Безмолвный выражал укор;
 Бледна как тень, она дрожала:
 В руках любовника лежала
 Ее холодная рука;
 И наконец любви тоска
 В печальной речи излилася:
 
 «Ах, русский, русский, для чего,
 Не зная сердца твоего,
 Тебе навек я предалася!
 Не долго на груди твоей
 В забвенье дева отдыхала;
 Не много радостных ночей
 Судьба на долю ей послала!
 Придут ли вновь когда-нибудь?
 Ужель навек погибла радость?..
 Ты мог бы, пленник, обмануть
 Мою неопытную младость,
 Хотя б из жалости одной,
 Молчаньем, ласкою притворной;
 Я услаждала б жребий твой
 Заботой нежной и покорной;
 Я стерегла б минуты сна,
 Покой тоскующего друга;
 Ты не хотел… Но кто ж она,
 Твоя прекрасная подруга?
 Ты любишь, русский? ты любим?..
 Понятны мне твои страданья…
 Прости ж и ты мои рыданья,
 Не смейся горестям моим».
 
 Умолкла. Слезы и стенанья
 Стеснили бедной девы грудь.
 Уста без слов роптали пени.
 Без чувств, обняв его колени,
 Она едва могла дохнуть.
 И пленник, тихою рукою
 Подняв несчастную, сказал:
 «Не плачь: и я гоним судьбою,
 И муки сердца испытал.
 Нет, я не знал любви взаимной,
 Любил один, страдал один;
 И гасну я, как пламень дымный,
 Забытый средь пустых долин;
 Умру вдали брегов желанных;
 Мне будет гробом эта степь;
 Здесь на костях моих изгнанных
 Заржавит тягостная цепь…»
 
 Светила ночи затмевались;
 В дали прозрачной означались
 Громады светлоснежных гор;
 Главу склонив, потупя взор,
 Они в безмолвии расстались.
 
 Унылый пленник с этих пор
 Один окрест аула бродит.
 Заря на знойный небосклон
 За днями новы дни возводит;
 За ночью ночь вослед уходит;
 Вотще свободы жаждет он.
 Мелькнет ли серна меж кустами,
 Проскачет ли во мгле сайгак, —
 Он, вспыхнув, загремит цепями,
 Он ждет, не крадется ль казак,
 Ночной аулов разоритель,
 Рабов отважный избавитель.
 Зовет… но все кругом молчит;
 Лишь волны плещутся, бушуя,
 И человека зверь почуя,
 В пустыню темную бежит.
 
 Однажды слышит русский пленный,
 В горах раздался клик военный:
 «В табун, в табун!» Бегут, шумят;
 Уздечки медные гремят,
 Чернеют бурки, блещут брони,
 Кипят оседланные кони,
 К набегу весь аул готов,
 И дикие питомцы брани
 Рекою хлынули с холмов
 И скачут по брегам Кубани
 Сбирать насильственные дани.
 
 Утих аул; на солнце спят
 У саклей псы сторожевые.
 Младенцы смуглые, нагие
 В свободной резвости шумят;
 Их прадеды в кругу сидят,
 Из трубок дым, виясь, синеет.
 Они безмолвно юных дев
 Знакомый слушают припев,
 И старцев сердце молодеет. 
Черкесская песня
'''1'''
 В реке бежит гремучий вал;
 В горах безмолвие ночное;
 Казак усталый задремал,
 Склонясь на копие стальное.
 Не спи, казак: во тьме ночной
 Чеченец ходит за рекой. 
'''2'''
 Казак плывет на челноке,
 Влача по дну речному сети.
 Казак, утонешь ты в реке,
 Как тонут маленькие дети,
 Купаясь жаркою порой:
 Чеченец ходит за рекой. 
'''3'''
 На берегу заветных вод
 Цветут богатые станицы;
 Веселый пляшет хоровод.
 Бегите, русские певицы,
 Спешите, красные, домой:
 Чеченец ходит за рекой. 
 
 Так пели девы. Сев на бреге,
 Мечтает русский о побеге;
 Но цепь невольника тяжка,
 Быстра глубокая река…
 Меж тем, померкнув, степь уснула, 
 Вершины скал омрачены.
 По белым хижинам аула
 Мелькает бледный свет луны;
 Елени дремлют над водами,
 Умолкнул поздний крик орлов,
 И глухо вторится горами
 Далекий топот табунов.
 
 Тогда кого-то слышно стало,
 Мелькнуло девы покрывало,
 И вот — печальна и бледна
 К нему приближилась она.
 Уста прекрасной ищут речи;
 Глаза исполнены тоской,
 И черной падают волной
 Ее власы на грудь и плечи.
 В одной руке блестит пила,
 В другой кинжал ее булатный;
 Казалось, будто дева шла
 На тайный бой, на подвиг ратный.
 
 На пленника возведши взор,
 «Беги, — сказала дева гор, —
 Нигде черкес тебя не встретит.
 Спеши; не трать ночных часов;
 Возьми кинжал: твоих следов
 Никто во мраке не заметит».
 
 Пилу дрожащей взяв рукой,
 К его ногам она склонилась:
 Визжит железо под пилой,
 Слеза невольная скатилась —
 И цепь распалась и гремит.
 «Ты волен, — дева говорит, —
 Беги!» Но взгляд ее безумный
 Любви порыв изобразил.
 Она страдала. Ветер шумный,
 Свистя, покров ее клубил.
 «О друг мой! — русский возопил, —
 Я твой навек, я твой до гроба.
 Ужасный край оставим оба,
 Беги со мной…» — «Нет, русский, нет!
 Она исчезла, жизни сладость;
 Я знала все, я знала радость,
 И все прошло, пропал и след.
 Возможно ль? ты любил другую!..
 Найди ее, люби ее;
 О чем же я еще тоскую?
 О чем уныние мое?..
 Прости! любви благословенья
 С тобою будут каждый час.
 Прости — забудь мои мученья,
 Дай руку мне… в последний раз».
 
 К черкешенке простер он руки,
 Воскресшим сердцем к ней летел,
 И долгий поцелуй разлуки
 Союз любви запечатлел.
 Рука с рукой, унынья полны,
 Сошли ко брегу в тишине —
 И русский в шумной глубине
 Уже плывет и пенит волны,
 Уже противных скал достиг,
 Уже хватается за них…
 Вдруг волны глухо зашумели,
 И слышен отдаленный стон…
 На дикой брег выходит он,
 Глядит назад, брега яснели
 И, опененные, белели;
 Но нет черкешенки младой
 Ни у брегов, ни под горой…
 Все мертво… на брегах уснувших
 Лишь ветра слышен легкой звук,
 И при луне в водах плеснувших
 Струистый исчезает круг.
 
 Все понял он. Прощальным взором
 Объемлет он в последний раз
 Пустой аул с его забором,
 Поля, где, пленный, стадо пас,
 Стремнины, где влачил оковы,
 Ручей, где в полдень отдыхал,
 Когда в горах черкес суровый
 Свободы песню запевал.
 
 Редел на небе мрак глубокий,
 Ложился день на темный дол,
 Взошла заря. Тропой далекой
 Освобожденный пленник шел;
 И перед ним уже в туманах
 Сверкали русские штыки,
 И окликались на курганах
 Сторожевые казаки.
 
 
 
pl:Pieśń czerkieska

Эпилог
 
 Так Муза, легкой друг Мечты,
 К пределам Азии летала
 И для венка себе срывала
 Кавказа дикие цветы.
 Ее пленял наряд суровый
 Племен, возросших на войне,
 И часто в сей одежде новой
 Волшебница являлась мне;
 Вокруг аулов опустелых
 Одна бродила по скалам,
 И к песням дев осиротелых
 Она прислушивалась там;
 Любила бранные станицы,
 Тревоги смелых казаков,
 Курганы, тихие гробницы,
 И шум, и ржанье табунов.
 Богиня песен и рассказа,
 Воспоминания полна,
 Быть может, повторит она
 Преданья грозного Кавказа;
 Расскажет повесть дальних стран,
 Мстислава 12 древний поединок,
 Измены, гибель россиян
 На лоне мстительных грузинок;
 И воспою тот славный час,
 Когда, почуя бой кровавый,
 На негодующий Кавказ
 Подъялся наш орел двуглавый;
 Когда на Тереке седом
 Впервые грянул битвы гром
 И грохот русских барабанов,
 И в сече, с дерзостным челом,
 Явился пылкий Цицианов;
 Тебя я воспою, герой,
 О Котляревский, бич Кавказа!
 Куда ни мчался ты грозой —
 Твой ход, как черная зараза,
 Губил, ничтожил племена…
 Ты днесь покинул саблю мести,
 Тебя не радует война;
 Скучая миром, в язвах чести,
 Вкушаешь праздный ты покой
 И тишину домашних долов…
 Но се — Восток подъемлет вой!..
 Поникни снежною главой,
 Смирись, Кавказ: идет Ермолов!
 
 И смолкнул ярый крик войны:
 Все русскому мечу подвластно.
 Кавказа гордые сыны,
 Сражались, гибли вы ужасно;
 Но не спасла вас наша кровь,
 Ни очарованные брони,
 Ни горы, ни лихие кони,
 Ни дикой вольности любовь!
 Подобно племени Батыя,
 Изменит прадедам Кавказ,
 Забудет алчной брани глас,
 Оставит стрелы боевые.
 К ущельям, где гнездились вы,
 Подъедет путник без боязни,
 И возвестят о вашей казни
 Преданья темные молвы.
 
 О юный вождь, сверша походы,
 Прошел ты с воинством Кавказ,
 Зрел ужасы, красы природы:
 Как с ребр там страшных гор лиясь, 
 Ревут в мрак бездн сердиты реки;
 Как с чел их с грохотом снега
 Падут, лежавши целы веки;
 Как серны, вниз склонив рога,
 Зрят в мгле спокойно под собою
 Рожденье молний и громов.
 
 Ты зрел, как ясною порою
 Там солнечны лучи, средь льдов,
 Средь вод, играя, отражаясь,
 Великолепный кажут вид;
 Как, в разноцветных рассеваясь
 Там брызгах, тонкий дождь горит;
 Как глыба там сизо-янтарна,
 Навесясь, смотрит в темный бор;
 А там заря златобагряна
 Сквозь лес увеселяет взор. 
Жуковский, в своем послании к г-ну Воейкову, также посвящает несколько прелестных стихов описанию Кавказа:
 Ты зрел, как Терек в быстром беге 
 Меж виноградников шумел, 
 Где, часто притаясь на бреге,
 Чеченец иль черкес сидел
 Под буркой, с гибельным арканом;
 И вдалеке перед тобой,
 Одеты голубым туманом,
 Гора вздымалась над горой,
 И в сонме их гигант седой,
 Как туча, Эльборус двуглавый,
 Ужасною и величавой
 Там все блистает красотой:
 Утесов мшистые громады,
 Бегущи с ревом водопады
 Во мрак пучин с гранитных скал;
 Леса, которых сна от века
 Ни стук секир, ни человека
 Веселый глас не возмущал,
 В которых сумрачные сени
 Еще луч дневный не проник,
 Где изредка одни елени,
 Орла послышав грозный крик,
 Теснясь в толпу, шумят ветвями,
 И козы легкими ногами
 Перебегают по скалам.
 Там все является очам
 Великолепие творенья!
 Но там — среди уединенья
 Долин, таящихся в горах, —
 Гнездятся и балкар, и бах,
 И абазех, и камуцинец,
 И карбулак, и албазинец,
 И чечереец, и шапсук;
 Пищаль, кольчуга, сабля, лук
 И конь — соратник быстроногий —
 Их и сокровища и боги;
 Как серны скачут по горам,
 Бросают смерть из-за утеса;
 Или по топким берегам,
 В траве высокой, в чаще леса
 Рассыпавшись, добычи ждут;
 Скалы свободы их приют.
 Но дни в аулах их бредут
 На костылях угрюмой лени:
 Там жизнь их — сон; стеснясь в кружок 
 И в братский с табаком горшок 
 Вонзивши чубуки, как тени
 В дыму клубящемся сидят
 И об убийствах говорят,
 Иль хвалят меткие пищали,
 Из коих деды их стреляли;
 Иль сабли на кремнях острят,
 Готовясь на убийства новы.

Примечания
'''1''' Бешту, или, правильнее, Бештау, кавказская гора в 40 верстах от Георгиевска. Известна в нашей истории.
 
''' 2''' Аул. Так называются деревни кавказских народов.
 
''' 3''' Уздень, начальник или князь.
 
''' 4''' Шашка, черкесская сабля.
 
''' 5''' Сакля, хижина.
 
''' 6''' Кумыс делается из кобыльего молока; напиток сей в большом употреблении между всеми горскими и кочующими народами Азии. Он довольно приятен вкусу и почитается весьма здоровым.
 
''' 7''' Счастливый климат Грузии не вознаграждает сию прекрасную страну за все бедствия, вечно ею претерпеваемые. Песни грузинские приятны и по большей части заунывны. Они славят минутные успехи кавказского оружия, смерть наших героев: Бакунина и Цицианова, измены, убийства — иногда любовь и наслаждения.
 
''' 8''' Державин в превосходной своей оде графу Зубову первый изобразил в следующих строфах дикие картины Кавказа:
 
О юный вождь, сверша походы,
Прошел ты с воинством Кавказ,
Зрел ужасы, красы природы:
Как с ребр там страшных гор лиясь,
Ревут в мрак бездн сердиты реки;
Как с чел их с грохотом снега
Падут, лежавши целы веки;
Как серны, вниз склонив рога,
Зрят в мгле спокойно под собою
Рожденье молний и громов.
Ты зрел, как ясною порою
Там солнечны лучи, средь льдов,
Средь вод, играя, отражаясь,
Великолепный кажут вид;
Как, в разноцветных рассеваясь
Там брызгах, тонкий дождь горит;
Как глыба там сизо‑янтарна,
Навесясь, смотрит в темный бор;
А там заря златобагряна 
 
''' 9''' Чихирь, красное грузинское вино.
 
''' 10''' Черкесы, как и все дикие народы, отличаются пред нами гостеприимством. Гость становится для них священною особою. Предать его или не защитить почитается меж ними за величайшее бесчестие. Кунак (т.е. приятель, знакомый) отвечает жизнию за вашу безопасность, и с ним вы можете углубиться в самую средину кабардинских гор.
 
''' 11''' Байран, или байрам, праздник разговенья. Рамазан, музульманский пост.
 
''' 12''' Мстислав, сын. св. Владимира, прозванный Удалым, удельный князь Тмутаракана (остров Тамань). Он воевал с косогами (по всей вероятности, нынешними черкесами) и в единоборстве одолел князя их Редедю. См. Ист. Гос. Росс. Том II.

Материалы, размещённые в Викитеке, должны свободно распространяться как по законам США (вследствие прямого указания Условий использования проектов Фонда Викимедиа ), так и по законам страны происхождения.
Перед тем как опубликовать произведение в Викитеке, внимательно прочитайте эту страницу.
В настоящее время срок охраны авторских прав на произведения, страной происхождения которых является Россия, регулируется двумя документами:
# Гражданским кодексом Российской Федерации, а именно главой семидесятой этого документа.
# Федеральным законом Российской Федерации от 18 декабря 2006 г. № 231-ФЗ «О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации».
Для того чтобы проверить, возможно ли опубликовать страницу в Викитеке в настоящее время (в этом году), воспользуйтесь таким алгоритмом:
 
Перевод создан вами в Викитеке
Вы можете опубликовать в Викитеке свой перевод произведения, перешедшего в общественное достояние, если он соответствует требованиям к содержанию Викитеки. Если ваш перевод издавался ранее, см. следующий раздел.
 
Произведение создано вами, или у вас есть контакты с владельцем или разрешение на свободную публикацию
 
В этом случае следует попросить автора или владельца авторских прав предоставить разрешение на публикацию этого произведения в Викитеке на условиях лицензий CC-BY-SA и GFDL. Для фиксации разрешений на использование материалов следует использовать коммуникационную систему VRTS, см. Википедия: Получение разрешений. Убедитесь, что автор или владелец авторских прав внимательно прочитал текст лицензии, правильно её понял и что произведение соответствует требованиям к содержанию Викитеки.
Пожалуйста, заметьте, что в Викитеке запрещены лицензии, не разрешающие коммерческое использование или создание производных работ.
 
Произведение не является объектом авторских прав
Если произведение является официальным судебным решением, официальным законодательным актом, официальным переводом законодательного акта другого государства, текстом государственного гимна или его официальным переводом, записью произведения народного творчества (фольклор), не имеющего конкретного автора, или иным произведением, не являющимся объектом авторских прав , то вы можете без ограничений публиковать такие материалы в Викитеке.
Даже если вы используете материалы из сборника, охраняемого авторским правом, это не означает, что сами документы такого рода запрещено выкладывать в Викитеке. Однако помните, что в этом случае редакционные и авторские комментарии, сноски, врезки, примечания, предисловия и прочее остаются защищёнными авторским правом и нельзя выкладывать их в Викитеке.
 
Если вы выкладываете произведение, не являющееся объектом авторских прав, в собственном переводе — см. раздел «Произведение создано вами».
Произведение перешло в общественное достояние по сроку давности
 
Этот раздел призван помочь пользователям определить, является ли конкретный материал ''общественным достоянием'' и какой шаблон использовать в конкретном случае.
Общие положения
Нижеследующие положения применимы к произведениям, страной первой публикации которых является Россия. Для опубликованных в иных странах применяется соответствующий национальный закон об авторском праве.
В Викитеке можно публиковать произведения:
# опубликованные до 7 ноября 1917 года в Российской империи;
# опубликованные анонимно или под псевдонимом не позже 1942 года, имя автора которых не стало известным в течение 50 лет с момента публикации; или опубликованные в 1943— годы, имя автора которых не стало известным в течение 70 лет ;
# авторов, умерших не позже 1940 года;
# авторов, '''не''' участвовавших и не работавших в и умерших в 1941— годы ;
# авторов, участвовавших или работавших в ВОВ и умерших в 1941— годы .
# впервые обнародованные позже чем через 70 лет после смерти автора; или у которых истёк срок охраны АП .
 В случае посмертной публикации произведения срок исчисляется с даты публикации, в случае посмертной реабилитации автора — с даты реабилитации. 
 Не признаются авторами произведения сотрудники издательств и редакторы, если в издании не отмечен их творческий вклад . 
Нельзя загружать на Викисклад (Commons) файлы произведений, опубликованных позже года , авторы которых:
* '''не''' участвовали и не работали в и умерли в 1943 — годы ;
* участвовали или работали в ВОВ и умерли в 1941— годы .
: ''См. также Авторское право в России, доклад «Общественное достояние 2016», Викисклад: Лицензирование, ЧАВО форума АП Википедии.''
Произведения, опубликованные в Российской Империи
Поскольку Российская Федерация (РСФСР, Советская Россия), несмотря на историческую преемственность, юридически не является полным правопреемником Российской империи , а сама Российская империя не являлась страной-участницей Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений, то согласно статье 5 конвенции такие произведения '''не имеют страны происхождения''' независимо от года смерти автора.
Исключительное право на эти произведения не действует на территории Российской Федерации, поскольку эти произведения не удовлетворяют положениям статьи 1256 ГК РФ о территории обнародования, о гражданстве автора и об обязательствах по международным договорам.
При этом такие произведения находится в общественном достоянии в США (''public domain''), поскольку были опубликованы до 1 января года.
 
Соавторы
Применяется самая поздняя дата, то есть срок охраны исключительного права для автора, пережившего других соавторов .
Обнародованные после смерти автора
 
'''Примечание для Евросоюза:''' если ранее не опубликованный материал публикуется впервые («''editio princeps''») позднее 70 лет после смерти автора, то этот материал более '''не является''' общественным достоянием и авторское право на него охраняется ещё 25 лет (см. Directive harmonizing the term of copyright protection).
Передача в общественное достояние
 
Анонимы и псевдонимы
 
Авторское право юридических лиц
 
Двойное лицензирование в зависимости от страны
Опубликованные в Соединённых Штатах
 
Опубликованные вне Соединённых Штатов
'''Примечание.''' Иностранные произведения, опубликованные после 1 января года, скорее всего, будут по-прежнему защищены авторским правом в США из-за URAA, даже если они ненадолго вошли в общественное достояние до соглашения . Ниже перечислены только недвусмысленные условия.
 
Опубликованные на Украине
 
По общему правилу, свободны произведения авторов, умерших до 1951 года, и анонимные произведения опубликованные до этой даты. 
Опубликованные в Большом Китае
 
Охрана авторских прав в зависимости от страны
 
В этой таблице описывается предполагаемый период времени авторского права в каждой стране . Законы об анонимных работах, авторских произведениях или нелитературных произведениях варьируются в зависимости от страны.
'''Эти данные не предназначены для использования в качестве юридического руководства. Они не отражают сложность действующих законов об авторском праве и могут быть устаревшими'''.
 
Шаблоны для описания ситуации с АП
 
Эти шаблоны ставятся в конце страницы автора или страницы произведения (части произведения).
; Для страницы автора:
*  — основной шаблон, который ставится в конце страницы автора. Если вы создали новую страницу для какого-то автора или нашли страницу автора без шаблона, описывающего ситуацию с АП этого автора — ставьте этот шаблон.
; Для страниц произведений:
*  — для произведений, не охраняющихся авторским правом по ст. 1259 п. 6 ГК РФ. Не распространяется на произведения, не указанные в законе .
*  — используется на странице произведения, автор которого умер более 70 лет назад, или произведение было опубликовано анонимно в то время (до 1 января года). (Не в Российской Империи, но более 70 лет назад.)
*  — владелец авторских прав подтвердил, что произведение распространяется на условиях лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC-BY-SA 3.0).
*  — произведение распространяется на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0.
*  — используется на странице произведения, которое опубликовано в Российской Империи — до 7 ноября 1917 года (по новому стилю), и другие лицензии не подходят. См. Форум: Авторское право
; Для переводов:
* 
*  — для выполненных участниками ВТ переводов произведений, распространяемых под совместимыми с ВТ лицензиями.
Шаблоны PD (Public Domain — общественное достояние) отличаются от шаблонов АП тем, что они рассчитаны на действующее сейчас законодательство. Если законодательство будет изменено в «худшую» сторону, то есть срок охраны авторских прав будет увеличен, может оказаться так, что шаблон неверно помечает произведение как находящееся в общественном достоянии.
Шаблон автоматически определяет, находится произведение в общественном достоянии или нет, поскольку ему в качестве параметра передаётся год смерти автора и другие параметры, влияющие на дату истечения срока охраны авторских прав (такие как год реабилитации, признак того, работал ли автор во время Великой Отечественной войны или являлся её участником).
Примечания
 
См. также
* :Категория:Шаблоны:Общественное достояние
* Общественное достояние 2016

Человеческая комедия ( )
 (1842)
* Предисловие к Человеческой комедии 
Этюды о нравах ( )
Сцены из частной жизни ( )
 
* Слава и злополучие — ''перевод В.&nbsp;Б. и Л.&nbsp;К., опубл. в 1833''
* Дом кошки, играющей в мяч 
 
* Невеста-аристократка 
* Сельский бал в городе Со — ''перевод В.&nbsp;Б. и Л.&nbsp;К., опубл. в 1832''
 
* Записки двух новобрачных 
* Воспоминания двух юных жён 
 
* Кошелёк 
 
* Модеста Миньон 
 
* Первый шаг 
* Первые шаги в жизни 
 
* Альбер Саварюс 
 
* Мщение 
* Наследственная месть — ''перевод В.&nbsp;Б. и Л.&nbsp;К., опубл. в 1832''
 
* Побочная семья 
 
* Супружеское согласие 
 
* Госпожа Фирмиани 
 
* Этюд Женщины 
* Силуэт женщины 
 
* Мнимая любовница 
 
* Дочь Евы  
 
* Поручение  
 
 
* Покинутая женщина 
 
* Онорина 
 
* Беатриса  
 , 1830
* Опасности порочной жизни — ''перевод В.&nbsp;Б. и Л.&nbsp;К., опубл. в 1832''
* Гобсек 
 
* Женщина тридцати лет — ''анонимный перевод, опубл. в 1894''
 , 1835
* Дед Горио — анонимный перевод из журнала 
* Старик Горио — анонимный перевод из журнала 
* Отец Горио 
* Отец Горио 
* Отец Горио — перевод под редакцией А.&nbsp;С.&nbsp;Кулишер
 , 1840
* Полюбовная сделка 
* Полковник Шабер 
 
* Заупокойная обедня атеиста 
* Обедня безбожника 
 
* Дело об опеке
 , 1835
* Свадебный договор 
* Брачный договор 
* Брачный контракт 
 
* Второй силуэт женщины 
Сцены из провинциальной жизни ( )
 
* Урсула Мируэ
 , 1833
* Евгения Гранде 
* Эжени Гранде 
 
* Провинциальный Байрон — анонимный перевод фрагмента «Библиотеки для чтения», опубл. в 1837
* Утраченные иллюзии  
 
* 
** Пьеретта 
* 
** Турский священник 
* 
 
* 
** Прославленный Годиссар 
* 
** Провинциальная муза 
* 
** Старая дева 
* 
** Музей древностей 
Сцены из парижской жизни ( )
 
* История величия и падения Цезаря Бирото  
 
* Банкирский дом Нусингена  
 
* Блеск и нищета куртизанок  
 
* Тайны княгини де Кадиньян 
 
* Фачино Кане 
* Фачино Кане 
 
 
* Пьер Грассу 
 
 
* Принц богемы 
 
 
* Необыкновенная женщина — ''анонимный перевод «Библиотеки для чтения», опубл. в 1838''
 
* Комедианты неведомо для себя 
 
* Мелкие буржуа 
 
* Изнанка современной истории 
 
* 
** Феррагус, предводитель деворантов
* 
** Герцогиня де Ланже 
* 
** Златоокая девушка
 
* 
** Кузина Бетта 
* 
** Кузен Понс 
Сцены из политической жизни ( )
 
* Случай из времен Террора 
 
* Тёмное дело 
 
* Депутат из Арси 
 
* З. Маркас 
 
* Деловой человек 
Сцены из военной жизни ( )
 
* Шуаны, или Бретань в 1799 году 
 
* Привязанность в пустыне — ''анонимный перевод «Сына отечества», опубл. в 1852''
 
 
* Крестьяне — ''анонимный перевод, опубл. в 1835''
* Крестьяне 
 
* Сельский врач 
 
* Сельский священник 
 
* Лилия в долине — ''анонимный перевод, опубл. в 1837''
Философские этюды ( )
 
* Шагреневая кожа 
* Шагреневая кожа 
 
* Иисус Христос во Фландрии 
 
* Прощённый Мельмот 
 
* Непонятая картина — ''анонимный перевод «Сына отечества», опубл. в 1852''
* Неведомый шедевр 
 
* Гамбара 
 
* Массимилла Дони 
 
* Поиски Абсолюта 
 
* Проклятый сын — анонимный перевод, опубл. в 1835
* Проклятый сын 
* Проклятое дитя 
 
* Переправа чрез Березину — ''анонимный перевод «Телескопа», опубл. в 1832''
* Долг супруги — ''перевод В.&nbsp;Б. и Л.&nbsp;К., опубл. в 1833''
 
 
 
* Эль Вердюго — ''анонимный перевод «Телескопа», опубл. в 1832''
 
* Драма на берегу моря 
 
* Мэтр Корнелиус 
 
* Красная гостиница 
 
* Об Екатерине Медичи 
 
* Эликсир долголетия 
 
* Изгнанники 
 
* Созерцательная жизнь Лудвига Ламберта 
 
* Серафита 
Аналитические этюды ( )
 
* Физиология брака 
* Мигрень — ''перевод фрагмента Н…р В…в, опубл. в 1830''
 
* Мелкие невзгоды супружеской жизни 
 
* Трактат о современных возбуждающих средствах 
Другое
 , опубл. в 1830
* Несчастный  
 , опубл. в 1830
* Бакалейщик  
* Бакалейщик  
 , опубл. в 1830
* Мадам Всёотбога  
 , опубл. в 1830
* Праздный и труженик  
 , опубл. в 1830
* Министр  
 , опубл. в 1830
* Романтические акафисты  
 , опубл. в 1830
* О помещичьей жизни  
 , опубл. в 1831
* Гризетка  
 , опубл. в 1831
* Банкир  
 , опубл. в 1831
* Провинциал  
 , опубл. в 1831
* Супрефект  
 , опубл. в 1831
* Общественный порядок  
 , опубл. в 1831
* Воскресный день  
 , опубл. в 1831
* Клакёр  
 , опубл. в 1831
* Париж в 1831 году  
 
* Испанский гранд — ''анонимный перевод в «Телескоп», опубл. в 1832''
 , 1833
* Ведьма 
 , опубл. в 1840
* Нотариус  
 , опубл. в 1840
* Монография о рантье  
Из альманаха «Сцены частной и общественной жизни животных» ( ), опубл. в 1842
* 
** Сердечные муки английской кошечки  
* 
** Напутствие животным, стремящимся к почестям 
* 
** Путешествие в Париж африканского льва и что из этого последовало 
 , опубл. в 1844
* История и физиология парижских бульваров  
 , опубл. в 1844
* Уходящий Париж  
 
* Французские нравы  
* Кодекс порядочных людей, или О способах не попасться на удочку мошенникам  
 
* Заметки о светской жизни — ''анонимный перевод в «Литературном попурри», опубл. в 1832''
 
* Этюд о Бейле
 
* Меркадэ  
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Оноре де Бальзак. Его жизнь и литературная деятельность — биографический очерк А. Н. Анненской, 1895

Проза
* «Последний Новик», 1833 | см. неразобранное
* «Ледяной дом», 1835
* «Басурман», 1838 | см. неразобранное
* «Беленькие, черненькие и серенькие», 1856 | см. неразобранное
* «Немного лет назад», 1862
* «Внучка панцирного боярина», 1868 | см. неразобранное
Библиография
* ( )
* Полное собрание сочинений И.И. Лажечникова : Т. 1-12. - Санкт-Петербург ; Москва : т-во М.О. Вольф, '''1899-1900''' (Санкт-Петербург). 
** Т. 1 Критико-биографический очерк / [Соч.] С.А. Венгерова. ''Повести и статьи'' - 1899. - [4], CXXXII, 292 с. : портр. (U Toronto)
** Т. 2 ''Немного лет назад'' : Роман в 4-х ч. Ч. 1 и 2. - 1899. - [6], 240, [1] с. (U Toronto) 
** Т. 3 ''Немного лет назад'' : Ч. 3 и 4. - 1899. - [6], 278 с. (U Toronto)
** Т. 4 ''Внучка панцирного боярина : Роман в 3-х ч.'' - 1899. - [6], 412, [1] с. (U Toronto)
** Т. 5 ''Последний Новик : Роман в 4-х ч.'' Ч. 1 и 2. - 1899. - [6], 376, [1] с. (U Toronto) 
** Т. 6 ''Последний Новик'' : Ч. 3 и 4. - 1899. - [6], 339, [2] с. (U Toronto) 
** T. 7 ''Ледяной дом : Роман в 4 ч.'' Ч. 1 и 2. - 1899. - [6], 250, [1] с. (U Toronto)
** Т. 8 ''Ледяной дом'' : Ч. 3 и 4. - 1900. - [6], 242, [1] с. (U Toronto) 
** Т. 9 ''Басурман : Роман в 4-х ч.'' Ч. 1 и 2. - 1900. - [4], 276, [1] с. (U Toronto)
** Т. 10 ''Басурман'' : Ч. 3 и 4. - 1900. - [6], 298 с. (U Toronto)
** Т. 11 - 1900. - [4], 402, [1] с. (U Toronto)
*** ''Вся беда от стыда : (Драма в 5-ти актах)''
*** ''Окопировался : (Комедия в 3-х актах)''
*** ''Горбун : (Драма в 5-ти актах)''
*** ''Опричник : (Трагедия в 5-ти д.).''
** Т. 12 - 1900. - [4], 335, [2] с. (U Toronto)
*** ''Христиерн II-й и Густав Ваза : (Драм. очерк в 4-х актах)''; 
*** ''Матери-соперницы : (Трагедия в 5-ти д.)''
*** ''Заметки для биографии Белинского''; 
*** ''Несколько заметок и воспоминаний по поводу статьи: "Материалы для биографии А.П. Ермолова"''; 
*** ''Как я знал М.Л. Магницкого''.
* Полное собрание сочинений И.И. Лажечникова : Т. 1-12. - Санкт-Петербург ; Москва : т-во М.О. Вольф, '''3-е издание 1913''' (Санкт-Петербург). 
** Т. 1 Критико-биографический очерк / [Соч.] С.А. Венгерова. ''Повести и статьи'' - 1913. - [4], CXXXII, 292 с. : портр. (U Illinois, 1+2)
** Т. 2 ''Немного лет назад'' : Роман в 4-х ч. Ч. 1 и 2. - 1913. - [6], 240, [1] с. (U Illinois, 1+2)
** Т. 3 ''Немного лет назад'' : Ч. 3 и 4. - 1913. - [6], 278 с. (U Illinois, 3+4)
** Т. 4 ''Внучка панцирного боярина : Роман в 3-х ч.'' - 1913. - [6], 412, [1] с. (U Illinois, 3+4)
** Т. 5 ''Последний Новик : Роман в 4-х ч.'' Ч. 1 и 2. - 1913. - [6], 376, [1] с. (U Illinois, 5+6)
** Т. 6 ''Последний Новик'' : Ч. 3 и 4. - 1913. - [6], 339, [2] с. (U Illinois, 5+6)
** T. 7 ''Ледяной дом : Роман в 4 ч.'' Ч. 1 и 2. - 1913. - [6], 250, [1] с. (U Illinois, 7+8)
** Т. 8 ''Ледяной дом'' : Ч. 3 и 4. - 1913. - [6], 242, [1] с. (U Illinois, 7+8) 
** Т. 9 ''Басурман : Роман в 4-х ч.'' Ч. 1 и 2. - 1913. - [4], 276, [1] с. (U Illinois, 9+10)
** Т. 10 ''Басурман'' : Ч. 3 и 4. - 1913. - [6], 298 с. (U Illinois, 9+10)
** Т. 11 - 1913. - [4], 402, [1] с.
*** ''Вся беда от стыда : (Драма в 5-ти актах)''
*** ''Окопировался : (Комедия в 3-х актах)''
*** ''Горбун : (Драма в 5-ти актах)''
*** ''Опричник : (Трагедия в 5-ти д.).''
** Т. 12 - 1913. - [4], 335, [2] с. 
*** ''Христиерн II-й и Густав Ваза : (Драм. очерк в 4-х актах)''; 
*** ''Матери-соперницы : (Трагедия в 5-ти д.)''
*** ''Заметки для биографии Белинского''; 
*** ''Несколько заметок и воспоминаний по поводу статьи: "Материалы для биографии А.П. Ермолова"''; 
*** ''Как я знал М.Л. Магницкого''.
* ''Басурман''. 
** Ч. 3-4 [Текст] : [в 4 ч.] / сочинение И. Лажечникова. - Москва, 1838 (Тип. Н. Степанова). - [2] 276, [4] 287 с. 
* ''Внучка панцырного боярина : Роман из времени послед. пол. мятежа'' : В 3 ч. Ч. 1-3 / [Соч.] И.И. Лажечникова. - Санкт-Петербург : тип. д-ра М. Хана, 1868. - 336 с. , 
* ''Ледяной дом : [В 4 ч.]'' / Соч. И.И. Лажечникова. - 3-е изд. Ч. 1-4. - Москва : Д.И. Преснов, 1873. - 710 с. , ( ), 
** 
** ''Ледяной дом : Альбом ил. к роману И.И. Лажечникова''. - Москва : "Рус." типо-лит., 1895. - [2], 30 с., 10 л. , 
* ''Опричник : Трагедия в 5 д.'', в стихах / Соч. И. Лажечникова. - Москва : Унив. тип. (Катков и ), 1867. - [4], VI, 150 с. , 
* ''Первые опыты в прозе и стихах И. Лажечникова''. - Москва : В Университетской типографии, 1817. - [7], 158, [2] с. 
* ''Последний Новик'' : [Роман в 4 ч. / [Соч.] И.И. Лажечникова. Ч. 1-4. - Санкт-Петербург ; Москва : Т-во М.О. Вольф, 1913 (Санкт-Петербург). - [3], 376, [2], 339 с. 
* ''Походныя записки рускаго офицера'', Изданныя И. Лажечниковым, д. членом Общества любителей российской словесности при Московском университете и С.П.бургскаго Вольнаго общества любителей словесности. - 1-е изд. Санктпетербург : В Медицинской типографии, 1820. - [14], 216, 216 - 347, [6] с. 
* ''Походныя записки русскаго офицера'', изданныя И. Лажечниковым [Текст]. - 2-е изд. Печ. с изд. 1820 г., без испр. - Москва : в Тип. Н. Степанова, 1836. - [2], 286 с. 
* ''Христиерн II и Густав-Ваза : Драм. очерк в 4 актах'' / Соч. А. [!] Лажечникова. - Санкт-Петербург : тип. А. Бородина и , 1842. - 119 с. ,

Ночь первая
Была чудная ночь, такая ночь, которая разве только и может быть тогда, когда мы молоды, любезный читатель. Небо было такое звездное, такое светлое небо, что, взглянув на него, невольно нужно было спросить себя: неужели же могут жить под таким небом разные сердитые и капризные люди? Это тоже молодой вопрос, любезный читатель, очень молодой, но пошли его вам господь чаще на душу!.. Говоря о капризных и разных сердитых господах, я не мог не припомнить и своего благонравного поведения во весь этот день. С самого утра меня стала мучить какая-то удивительная тоска. Мне вдруг показалось, что меня, одинокого, все покидают и что все от меня отступаются. Оно, конечно, всякий вправе спросить: кто ж эти все? потому что вот уже восемь лет, как я живу в Петербурге, и почти ни одного знакомства не умел завести. Но к чему мне знакомства? Мне и без того знаком весь Петербург; вот почему мне и показалось, что меня все покидают, когда весь Петербург поднялся и вдруг уехал на дачу. Мне страшно стало оставаться одному, и целых три дня я бродил по городу в глубокой тоске, решительно не понимая, что со мной делается. Пойду ли на Невский, пойду ли в сад, брожу ли по набережной — ни одного лица из тех, кого привык встречать в том же месте, в известный час, целый год. Они, конечно, не знают меня, да я-то их знаю. Я коротко их знаю; я почти изучил их физиономии — и любуюсь на них, когда они веселы, и хандрю, когда они затуманятся. Я почти свел дружбу с одним старичком, которого встречаю каждый божий день, в известный час, на Фонтанке. Физиономия такая важная, задумчивая; все шепчет под нос и махает левой рукой, а в правой у него длинная сучковатая трость с золотым набалдашником. Даже он заметил меня и принимает во мне душевное участие. Случись, что я не буду в известный час на том же месте Фонтанки, я уверен, что на него нападет хандра. Вот отчего мы иногда чуть не кланяемся друг с другом, особенно когда оба в хорошем расположении духа. Намедни, когда мы не видались целые два дня и на третий день встретились, мы уже было и схватились за шляпы, да благо опомнились вовремя, опустили руки и с участием прошли друг подле друга. Мне тоже и дома знакомы. Когда я иду, каждый как будто забегает вперед меня на улицу, глядит на меня во все окна и чуть не говорит: «Здравствуйте; как ваше здоровье? и я, слава богу, здоров, а ко мне в мае месяце прибавят этаж». Или: «Как ваше здоровье? а меня завтра в починку». Или: «Я чуть не сгорел и притом испугался» и т. д. Из них у меня есть любимцы, есть короткие приятели; один из них намерен лечиться это лето у архитектора. Нарочно буду заходить каждый день, чтоб не залепили как-нибудь, сохрани его господи!.. Но никогда не забуду истории с одним прехорошеньким светло-розовым домиком. Это был такой миленький каменный домик, так приветливо смотрел на меня, так горделиво смотрел на своих неуклюжих соседей, что мое сердце радовалось, когда мне случалось проходить мимо. Вдруг, на прошлой неделе, я прохожу по улице и, как посмотрел на приятеля — слышу жалобный крик: «А меня красят в желтую краску!» Злодеи! варвары! они не пощадили ничего: ни колонн, ни карнизов, и мой приятель пожелтел, как канарейка. У меня чуть не разлилась желчь по этому случаю, и я еще до сих пор не в силах был повидаться с изуродованным моим бедняком, которого раскрасили под цвет поднебесной империи.
Итак, вы понимаете, читатель, каким образом я знаком со всем Петербургом.
Я уже сказал, что меня целые три дня мучило беспокойство, покамест я догадался о причине его. И на улице мне было худо (того нет, этого нет, куда делся такой-то?) — да и дома я был сам не свой. Два вечера добивался я: чего недостает мне в моем углу? отчего так неловко было в нем оставаться? — и с недоумением осматривал я свои зеленые закоптелые стены, потолок, завешанный паутиной, которую с большим успехом разводила Матрена, пересматривал всю свою мебель, осматривал каждый стул, думая, не тут ли беда? (потому что коль у меня хоть один стул стоит не так, как вчера стоял, так я сам не свой) смотрел за окно, и все понапрасну… нисколько не было легче! Я даже вздумал было призвать Матрену и тут же сделал ей отеческий выговор за паутину и вообще за неряшество; но она только посмотрела на меня в удивлении и пошла прочь, не ответив ни слова, так что паутина еще до сих пор благополучно висит на месте. Наконец я только сегодня поутру догадался, в чем дело. Э! да ведь они от меня удирают на дачу! Простите за тривиальное словцо, но мне было не до высокого слога… потому что ведь все, что только ни было в Петербурге, или переехало, или переезжало на дачу; потому что каждый почтенный господин солидной наружности, нанимавший извозчика, на глаза мои тотчас же обращался в почтенного отца семейства, который после обыденных должностных занятий отправляется налегке в недра своей фамилии, на дачу; потому что у каждого прохожего был теперь уже совершенно особый вид, который чуть-чуть не говорил всякому встречному: «Мы, господа, здесь только так, мимоходом, а вот через два часа мы уедем на дачу». Отворялось ли окно, по которому побарабанили сначала тоненькие, белые, как сахар, пальчики, и высовывалась головка хорошенькой девушки, подзывавшей разносчика с горшками цветов, — мне тотчас же, тут же представлялось, что эти цветы только так покупаются, то есть вовсе не для того, чтоб наслаждаться весной и цветами в душной городской квартире, а что вот очень скоро все переедут на дачу и цветы с собою увезут. Мало того, я уже сделал такие успехи в своем новом, особенном роде открытий, что уже мог безошибочно, по одному виду, обозначить, на какой кто даче живет. Обитатели Каменного и Аптекарского островов или Петергофской дороги отличались изученным изяществом приемов, щегольскими летними костюмами и прекрасными экипажами, в которых они приехали в город. Жители Парголова и там, где подальше, с первого взгляда «внушали» своим благоразумием и солидностью; посетитель Крестовского острова отличался невозмутимо-веселым видом. Удавалось ли мне встретить длинную процессию ломовых извозчиков, лениво шедших с возжами в руках подле возов, нагруженных целыми горами всякой мебели, столов, стульев, диванов турецких и нетурецких и прочим домашним скарбом, на котором, сверх всего этого, зачастую восседала, на самой вершине воза, тщедушная кухарка, берегущая барское добро как зеницу ока; смотрел ли я на тяжело нагруженные домашнею утварью лодки, скользившие по Неве иль Фонтанке, до Черной речки иль островов, — воза и лодки удесятерялись, усотерялись в глазах моих; казалось, все поднялось и поехало, все переселялось целыми караванами на дачу; казалось, весь Петербург грозил обратиться в пустыню, так что наконец мне стало стыдно, обидно и грустно: мне решительно некуда и незачем было ехать на дачу. Я готов был уйти с каждым возом, уехать с каждым господином почтенной наружности, нанимавшим извозчика; но ни один, решительно никто не пригласил меня; словно забыли меня, словно я для них был и в самом деле чужой!
Я ходил много и долго, так что уже совсем успел, по своему обыкновению, забыть, где я, как вдруг очутился у заставы. Вмиг мне стало весело, и я шагнул за шлагбаум, пошел между засеянных полей и лугов, не слышал усталости, но чувствовал только всем составом своим, что какое-то бремя спадает с души моей. Все проезжие смотрели на меня так приветливо, что решительно чуть не кланялись; все были так рады чему-то, все до одного курили сигары. И я был рад, как еще никогда со мной не случалось. Точно я вдруг очутился в Италии, — так сильно поразила природа меня, полубольного горожанина, чуть не задохнувшегося в городских стенах.
Есть что-то неизъяснимо трогательное в нашей петербургской природе, когда она, с наступлением весны, вдруг выкажет всю мощь свою, все дарованные ей небом силы, опушится, разрядится, упестрится цветами… Как-то невольно напоминает она мне ту девушку, чахлую и хворую, на которую вы смотрите иногда с сожалением, иногда с какою-то сострадательною любовью, иногда же просто не замечаете ее, но которая вдруг, на один миг, как-то нечаянно сделается неизъяснимо, чудно прекрасною, а вы, пораженный, упоенный, невольно спрашиваете себя: какая сила заставила блистать таким огнем эти грустные, задумчивые глаза? что вызвало кровь на эти бледные, похудевшие щеки? что облило страстью эти нежные черты лица? отчего так вздымается эта грудь? что так внезапно вызвало силу, жизнь и красоту на лицо бедной девушки, заставило его заблистать такой улыбкой, оживиться таким сверкающим, искрометным смехом? Вы смотрите кругом, вы кого-то ищете, вы догадываетесь… Но миг проходит, и, может быть, назавтра же вы встретите опять тот же задумчивый и рассеянный взгляд, как и прежде, то же бледное лицо, ту же покорность и робость в движениях и даже раскаяние, даже следы какой-то мертвящей тоски и досады за минутное увлечение… И жаль вам, что так скоро, так безвозвратно завяла мгновенная красота, что так обманчиво и напрасно блеснула она перед вами, — жаль оттого, что даже полюбить ее вам не было времени…
А все-таки моя ночь была лучше дня! Вот как это было.
Я пришел назад в город очень поздно, и уже пробило десять часов, когда я стал подходить к квартире. Дорога моя шла по набережной канала, на которой в этот час не встретишь живой души. Правда, я живу в отдаленнейшей части города. Я шел и пел, потому что, когда я счастлив, я непременно мурлыкаю что-нибудь про себя, как и всякий счастливый человек, у которого нет ни друзей, ни добрых знакомых и которому в радостную минуту не с кем разделить свою радость. Вдруг со мной случилось самое неожиданное приключение.
В сторонке, прислонившись к перилам канала, стояла женщина; облокотившись на решетку, она, по-видимому, очень внимательно смотрела на мутную воду канала. Она была одета в премиленькой желтой шляпке и в кокетливой черной мантильке. «Это девушка, и непременно брюнетка», — подумал я. Она, кажется, не слыхала шагов моих, даже не шевельнулась, когда я прошел мимо, затаив дыхание и с сильно забившимся сердцем. «Странно! — подумал я, — верно, она о чем-нибудь очень задумалась», и вдруг я остановился как вкопанный. Мне послышалось глухое рыдание. Да! я не обманулся: девушка плакала, и через минуту еще и еще всхлипывание. Боже мой! У меня сердце сжалось. И как я ни робок с женщинами, но ведь это была такая минута!.. Я воротился, шагнул к ней и непременно бы произнес: «Сударыня!» — если б только не знал, что это восклицание уже тысячу раз произносилось во всех русских великосветских романах. Это одно и остановило меня. Но покамест я приискивал слово, девушка очнулась, оглянулась, спохватилась, потупилась и скользнула мимо меня по набережной. Я тотчас же пошел вслед за ней, но она догадалась, оставила набережную, перешла через улицу и пошла по тротуару. Я не посмел перейти через улицу. Сердце мое трепетало, как у пойманной птички. Вдруг один случай пришел ко мне на помощь.
По той стороне тротуара, недалеко от моей незнакомки, вдруг появился господин во фраке, солидных лет, но нельзя сказать, чтоб солидной походки. Он шел, пошатываясь и осторожно опираясь об стенку. Девушка же шла, словно стрелка, торопливо и робко, как вообще ходят все девушки, которые не хотят, чтоб кто-нибудь вызвался провожать их ночью домой, и, конечно, качавшийся господин ни за что не догнал бы ее, если б судьба моя не надоумила его поискать искусственных средств. Вдруг, не сказав никому ни слова, мой господин срывается с места и летит со всех ног, бежит, догоняя мою незнакомку. Она шла как ветер, но колыхавшийся господин настигал, настиг, девушка вскрикнула — и… я благословляю судьбу за превосходную сучковатую палку, которая случилась на этот раз в моей правой руке. Я мигом очутился на той стороне тротуара, мигом незваный господин понял, в чем дело, принял в соображение неотразимый резон, замолчал, отстал и только, когда уже мы были очень далеко, протестовал против меня в довольно энергических терминах. Но до нас едва долетели слова его.
— Дайте мне руку, — сказал я моей незнакомке, — и он не посмеет больше к нам приставать.
Она молча подала мне свою руку, еще дрожавшую от волнения и испуга. О незваный господин! как я благословлял тебя в эту минуту! Я мельком взглянул на нее: она была премиленькая и брюнетка — я угадал; на ее черных ресницах еще блестели слезинки недавнего испуга или прежнего горя, — не знаю. Но на губах уже сверкала улыбка. Она тоже взглянула на меня украдкой, слегка покраснела и потупилась.
— Вот видите, зачем же вы тогда отогнали меня? Если б я был тут, ничего бы не случилось…
— Но я вас не знала: я думала, что вы тоже…
— А разве вы теперь меня знаете?
— Немножко. Вот, например, отчего вы дрожите?
— О, вы угадали с первого раза! — отвечал я в восторге, что моя девушка умница: это при красоте никогда не мешает. — Да, вы с первого взгляда угадали, с кем имеете дело. Точно, я робок с женщинами, я в волненье, не спорю, не меньше, как были вы минуту назад, когда этот господин испугал вас… Я в каком-то испуге теперь. Точно сон, а я даже и во сне не гадал, что когда-нибудь буду говорить хоть с какой-нибудь женщиной.
— Как? неужели?..
— Да, если рука моя дрожит, то это оттого, что никогда еще ее не обхватывала такая хорошенькая маленькая ручка, как ваша. Я совсем отвык от женщин; то есть я к ним и не привыкал никогда; я ведь один… Я даже не знаю, как говорить с ними. Вот и теперь не знаю — не сказал ли вам какой-нибудь глупости? Скажите мне прямо; предупреждаю вас, я не обидчив…
— Нет, ничего, ничего; напротив. И если уже вы требуете, чтоб я была откровенна, так я вам скажу, что женщинам нравится такая робость; а если вы хотите знать больше, то и мне она тоже нравится, и я не отгоню вас от себя до самого дома.
— Вы сделаете со мной, — начал я, задыхаясь от восторга, — что я тотчас же перестану робеть, и тогда — прощай все мои средства!..
— Средства? какие средства, к чему? вот это уж дурно.
— Виноват, не буду, у меня с языка сорвалось; но как же вы хотите, чтоб в такую минуту не было желания…
— Понравиться, что ли?
— Ну да; да будьте, ради бога, будьте добры. Посудите, кто я! Ведь вот уж мне двадцать шесть лет, а я никого никогда не видал. Ну, как же я могу хорошо говорить, ловко и кстати? Вам же будет выгоднее, когда все будет открыто, наружу… Я не умею молчать, когда сердце во мне говорит. Ну, да все равно… Поверите ли, ни одной женщины, никогда, никогда! Никакого знакомства! и только мечтаю каждый день, что наконец-то когда-нибудь я встречу кого-нибудь. Ах, если б вы знали, сколько раз я был влюблен таким образом!..
— Но как же, в кого же?
— Да ни в кого, в идеал, в ту, которая приснится во сне. Я создаю в мечтах целые романы. О, вы меня не знаете! Правда, нельзя же без того, я встречал двух-трех женщин, но какие они женщины? это все такие хозяйки, что… Но я вас насмешу, я расскажу вам, что несколько раз думал заговорить, так, запросто, с какой-нибудь аристократкой на улице, разумеется, когда она одна; заговорить, конечно, робко, почтительно, страстно; сказать, что погибаю один, чтоб она не отгоняла меня, что нет средства узнать хоть какую-нибудь женщину; внушить ей, что даже в обязанностях женщины не отвергнуть робкой мольбы такого несчастного человека, как я. Что, наконец, и все, чего я требую, состоит в том только, чтоб сказать мне какие-нибудь два слова братские, с участием, не отогнать меня с первого шага, поверить мне на слово, выслушать, что я буду говорить, посмеяться надо мной, если угодно, обнадежить меня, сказать мне два слова, только два слова, потом пусть хоть мы с ней никогда не встречаемся!.. Но вы смеетесь… Впрочем, я для того и говорю…
— Не досадуйте; я смеюсь тому, что вы сами себе враг, и если б вы попробовали, то вам бы и удалось, может быть, хоть бы и на улице дело было; чем проще, тем лучше… Ни одна добрая женщина, если только она не глупа или особенно не сердита на что-нибудь в ту минуту, не решилась бы отослать вас без этих двух слов, которых вы так робко вымаливаете… Впрочем, что я! конечно, приняла бы вас за сумасшедшего. Я ведь судила по себе. Сама-то я много знаю, как люди на свете живут!
— О, благодарю вас, — закричал я, — вы не знаете, что вы для меня теперь сделали!
— Хорошо, хорошо! Но скажите мне, почему вы узнали, что я такая женщина, с которой… ну, которую вы считали достойной… внимания и дружбы… одним словом, не хозяйка, как вы называете. Почему вы решились подойти ко мне?
— Почему? почему? Но вы были одни, тот господин был слишком смел, теперь ночь: согласитесь сами, что это обязанность…
— Нет, нет, еще прежде, там, на той стороне. Ведь вы хотели же подойти ко мне?
— Там, на той стороне? Но я, право, не знаю, как отвечать; я боюсь… Знаете ли, я сегодня был счастлив; я шел, пел; я был за городом; со мной еще никогда не бывало таких счастливых минут. Вы… мне, может быть, показалось… Ну, простите меня, если я напомню: мне показалось, что вы плакали, и я… я не мог слышать это… у меня стеснилось сердце… О, боже мой! Ну, да неужели же я не мог потосковать об вас? Неужели же был грех почувствовать к вам братское сострадание?.. Извините, я сказал сострадание… Ну, да, одним словом, неужели я мог вас обидеть тем, что невольно вздумалось мне к вам подойти?..
— Оставьте, довольно, не говорите… — сказала девушка, потупившись и сжав мою руку. — Я сама виновата, что заговорила об этом; но я рада, что не ошиблась в вас… но вот уже я дома; мне нужно сюда, в переулок; тут два шага… Прощайте, благодарю вас…
— Так неужели же, неужели мы больше никогда не увидимся?.. Неужели это так и останется?
— Видите ли, — сказала, смеясь, девушка, — вы хотели сначала только двух слов, а теперь… Но, впрочем, я вам ничего не скажу… Может быть, встретимся…
— Я приду сюда завтра, — сказал я. — О, простите меня, я уже требую…
— Да, вы нетерпеливы… вы почти требуете…
— Послушайте, послушайте! — прервал я ее. — Простите, если я вам скажу опять что-нибудь такое… Но вот что: я не могу не прийти сюда завтра. Я мечтатель; у меня так мало действительной жизни, что я такие минуты, как эту, как теперь, считаю так редко, что не могу не повторять этих минут в мечтаньях. Я промечтаю об вас целую ночь, целую неделю, весь год. Я непременно приду сюда завтра, именно сюда, на это же место, именно в этот час, и буду счастлив, припоминая вчерашнее. Уж это место мне мило. У меня уже есть такие два-три места в Петербурге. Я даже один раз заплакал от воспоминанья, как вы… Почем знать, может быть, и вы, тому назад десять минут, плакали от воспоминанья… Но простите меня, я опять забылся; вы, может быть, когда-нибудь были здесь особенно счастливы…
— Хорошо, — сказала девушка, — я, пожалуй, приду сюда завтра, тоже в десять часов. Вижу, что я уже не могу вам запретить… Вот в чем дело, мне нужно быть здесь; не подумайте, чтоб я вам назначала свидание; я предупреждаю вас, мне нужно быть здесь для себя. Но вот… ну, уж я вам прямо скажу: это будет ничего, если и вы придете; во-первых, могут быть опять неприятности, как сегодня, но это в сторону… одним словом, мне просто хотелось бы вас видеть… чтоб сказать вам два слова. Только, видите ли, вы не осудите меня теперь? не подумайте, что я так легко назначаю свидания… Я бы и назначила, если б… Но пусть это будет моя тайна! Только вперед уговор…
— Уговор! говорите, скажите, скажите все заране; я на все согласен, на все готов, — вскричал я в восторге, — я отвечаю за себя — буду послушен, почтителен… вы меня знаете…
— Именно оттого, что знаю вас, и приглашаю вас завтра, — сказала смеясь девушка. — Я вас совершенно знаю. Но, смотрите, приходите с условием; во-первых (только будьте добры, исполните, что я попрошу, — видите ли, я говорю откровенно), не влюбляйтесь в меня… Это нельзя, уверяю вас. На дружбу я готова, вот вам рука моя… А влюбиться нельзя, прошу вас!
— Клянусь вам, — закричал я, схватив ее ручку…
— Полноте, не клянитесь, я ведь знаю, вы способны вспыхнуть как порох. Не осуждайте меня, если я так говорю. Если б вы знали… У меня тоже никого нет, с кем бы мне можно было слово сказать, у кого бы совета спросить. Конечно, не на улице же искать советников, да вы исключение. Я вас так знаю, как будто уже мы двадцать лет были друзьями… Не правда ли, вы не измените?
— Увидите… только я не знаю, как уж я доживу хотя сутки.
— Спите покрепче; доброй ночи — и помните, что я вам уже вверилась. Но вы так хорошо воскликнули давеча: неужели ж давать отчет в каждом чувстве, даже в братском сочувствии! Знаете ли, это было так хорошо сказано, что у меня тотчас же мелькнула мысль довериться вам…
— Ради бога, но в чем? что?
— До завтра. Пусть это будет покамест тайной. Тем лучше для вас; хоть издали будет на роман похоже. Может быть, я вам завтра же скажу, а может быть, нет… Я еще с вами наперед поговорю мы познакомимся лучше…
— О, да я вам завтра же все расскажу про себя! Но что это? точно чудо со мной совершается… Где я, боже мой? Ну, скажите, неужели вы недовольны тем, что не рассердились, как бы сделала другая, не отогнали меня в самом начале? Две минуты, и вы сделали меня навсегда счастливым. Да! счастливым; почем знать, может быть, вы меня с собой помирили, разрешили мои сомнения… Может быть, на меня находят такие минуты… Ну, да я вам завтра все расскажу, вы все узнаете, все…
— Хорошо, принимаю; вы и начнете…
— Согласен.
— До свиданья!
— До свиданья!
И мы расстались. Я ходил всю ночь; я не мог решиться воротиться домой. Я был так счастлив… до завтра!
Ночь вторая
— Ну, вот и дожили! — сказала она мне, смеясь и пожимая мне обе руки.
— Я здесь уже два часа; вы не знаете, что было со мной целый день!
— Знаю, знаю… но к делу. Знаете, зачем я пришла? Ведь не вздор болтать, как вчера. Вот что: нам нужно вперед умней поступать. Я обо всем этом вчера долго думала.
— В чем же, в чем быть умнее? С моей стороны, я готов; но, право, в жизнь не случалось со мною ничего умнее, как теперь.
— В самом деле? Во-первых, прошу вас, не жмите так моих рук; во-вторых, объявляю вам, что я об вас сегодня долго раздумывала.
— Ну, и чем же кончилось?
— Чем кончилось? Кончилось тем, что нужно все снова начать, потому что в заключение всего я решила сегодня, что вы еще мне совсем неизвестны, что я вчера поступила как ребенок, как девочка, и, разумеется, вышло так, что всему виновато мое доброе сердце, то есть я похвалила себя, как и всегда кончается, когда мы начнем свое разбирать. И потому, чтоб поправить ошибку, я решила разузнать об вас самым подробнейшим образом. Но так как разузнавать о вас не у кого, то вы и должны мне сами все рассказать, всю подноготную. Ну, что вы за человек? Поскорее — начинайте же, рассказывайте свою историю.
— Историю! — закричал я, испугавшись, — историю! Но кто вам сказал, что у меня есть моя история? у меня нет истории…
— Так как же вы жили, коль нет истории? — перебила она, смеясь.
— Совершенно без всяких историй! так, жил, как у нас говорится, сам по себе, то есть один совершенно, — один, один вполне, — понимаете, что такое один?
— Да как один? То есть вы никого никогда не видали?
— О нет, видеть-то вижу, — а все-таки я один.
— Что же, вы разве не говорите ни с кем?
— В строгом смысле, ни с кем.
— Да кто же вы такой, объяснитесь! Постойте, я догадываюсь: у вас, верно, есть бабушка, как и у меня. Она слепая и вот уже целую жизнь меня никуда не пускает, так что я почти разучилась совсем говорить. А когда я нашалила тому назад года два, так она видит, что меня не удержишь, взяла призвала меня, да и пришпилила булавкой мое платье к своему — и так мы с тех пор и сидим по целым дням; она чулок вяжет, хоть и слепая; а я подле нее сиди, шей или книжку вслух ей читай — такой странный обычай, что вот уже два года пришпиленная…
— Ах, боже мой, какое несчастье! Да нет же, у меня нет такой бабушки.
— А коль нет, так как это вы можете дома сидеть?..
— Послушайте, вы хотите знать, кто я таков?
— Ну, да, да!
— В строгом смысле слова?
— В самом строгом смысле слова!
— Извольте, я — тип.
— Тип, тип! какой тип? — закричала девушка, захохотав так, как будто ей целый год не удавалось смеяться. — Да с вами превесело! Смотрите: вот здесь есть скамейка; сядем! Здесь никто не ходит, нас никто не услышит, и — начинайте же вашу историю! потому что, уж вы меня не уверите, у вас есть история, а вы только скрываетесь. Во-первых, что это такое тип?
— Тип? тип — это оригинал, это такой смешной человек! — отвечал я, сам расхохотавшись вслед за ее детским смехом. — Это такой характер. Слушайте: знаете вы, что такое мечтатель?
— Мечтатель? позвольте, да как не знать? я сама мечтатель! Иной раз сидишь подле бабушки и чего-чего в голову не войдет. Ну, вот и начнешь мечтать, да так раздумаешься — ну, просто за китайского принца выхожу… А ведь это в другой раз и хорошо — мечтать! Нет, впрочем, бог знает! Особенно если есть и без этого о чем думать, — прибавила девушка на этот раз довольно серьезно.
— Превосходно! Уж коли раз вы выходили за богдыхана китайского, так, стало быть, совершенно поймете меня. Ну, слушайте … Но позвольте: ведь я еще не знаю, как вас зовут?
— Наконец-то! вот рано вспомнили!
— Ах, боже мой! да мне и на ум не пришло, мне было и так хорошо…
— Меня зовут — Настенька.
— Настенька! и только?
— Только! да неужели вам мало, ненасытный вы этакой!
— Мало ли? Много, много, напротив, очень много, Настенька, добренькая вы девушка, коли с первого разу вы для меня стали Настенькой!
— То-то же! ну!
— Ну, вот, Настенька, слушайте-ка, какая тут выходит смешная история.
Я уселся подле нее, принял педантски-серьезную позу и начал словно по-писаному:
— Есть, Настенька, если вы того не знаете, есть в Петербурге довольно странные уголки. В эти места как будто не заглядывает то же солнце, которое светит для всех петербургских людей, а заглядывает какое-то другое, новое, как будто нарочно заказанное для этих углов, и светит на все иным, особенным светом. В этих углах, милая Настенька, выживается как будто совсем другая жизнь, не похожая на ту, которая возле нас кипит, а такая, которая может быть в тридесятом неведомом царстве, а не у нас, в наше серьезное-пресерьезное время. Вот эта-то жизнь и есть смесь чего-то чисто фантастического, горячо-идеального и вместе с тем (увы, Настенька!) тускло-прозаичного и обыкновенного, чтоб не сказать: до невероятности пошлого.
— Фу! господи боже мой! какое предисловие! Что же это я такое услышу?
— Услышите вы, Настенька (мне кажется, я никогда не устану называть вас Настенькой), услышите вы, что в этих углах проживают странные люди — мечтатели. Мечтатель — если нужно его подробное определение — не человек, а, знаете, какое-то существо среднего рода. Селится он большею частию где-нибудь в неприступном углу, как будто таится в нем даже от дневного света, и уж если заберется к себе, то так и прирастет к своему углу, как улитка, или, по крайней мере, он очень похож в этом отношении на то занимательное животное, которое и животное и дом вместе, которое называется черепахой. Как вы думаете, отчего он так любит свои четыре стены, выкрашенные непременно зеленою краскою, закоптелые, унылые и непозволительно обкуренные? Зачем этот смешной господин, когда его приходит навестить кто-нибудь из его редких знакомых (а кончает он тем, что знакомые у него все переводятся), зачем этот смешной человек встречает его, так сконфузившись, так изменившись в лице и в таком замешательстве, как будто он только что сделал в своих четырех стенах преступление, как будто он фабриковал фальшивые бумажки или какие-нибудь стишки для отсылки в журнал при анонимном письме, в котором обозначается, что настоящий поэт уже умер и что друг его считает священным долгом опубликовать его вирши? Отчего, скажите мне, Настенька, разговор так не вяжется у этих двух собеседников? отчего ни смех, ни какое-нибудь бойкое словцо не слетает с языка внезапно вошедшего и озадаченного приятеля, который в другом случае очень любит и смех, и бойкое словцо, и разговоры о прекрасном поле, и другие веселые темы? Отчего же, наконец, этот приятель, вероятно недавний знакомый, и при первом визите, — потому что второго в таком случае уже не будет и приятель другой раз не придет, — отчего сам приятель так конфузится, так костенеет, при всем своем остроумии (если только оно есть у него), глядя на опрокинутое лицо хозяина, который в свою очередь уже совсем успел потеряться и сбиться с последнего толка после исполинских, но тщетных усилий разгладить и упестрить разговор, показать и с своей стороны знание светскости, тоже заговорить о прекрасном поле и хоть такою покорностию понравится бедному, не туда попавшему человеку, который ошибкою пришел к нему в гости? Отчего, наконец, гость вдруг хватается за шляпу и быстро уходит, внезапно вспомнив о самонужнейшем деле, которого никогда не бывало, и кое-как высвобождает свою руку из жарких пожатий хозяина, всячески старающегося показать свое раскаяние и поправить потерянное? Отчего уходящий приятель хохочет, выйдя за дверь, тут же дает самому себе слово никогда не приходить к этому чудаку, хотя этот чудак в сущности и превосходнейший малый, и в то же время никак не может отказать своему воображению в маленькой прихоти: сравнить, хоть отдаленным образом, физиономию своего недавнего собеседника во все время свидания с видом того несчастного котеночка, которого измяли, застращали и всячески обидели дети, вероломно захватив его в плен, сконфузили в прах, который забился наконец от них под стул, в темноту, и там целый час на досуге принужден ощетиниваться, отфыркиваться и мыть свое обиженное рыльце обеими лапами и долго еще после того враждебно взирать на природу и жизнь и даже на подачку с господского обеда, припасенную для него сострадательною ключницею?
— Послушайте, — перебила Настенька, которая все время слушала меня в удивлении, открыв глаза и ротик, — послушайте: я совершенно не знаю, отчего все это произошло и почему именно вы мне предлагаете такие смешные вопросы; но что я знаю наверное, так то, что все эти приключения случились непременно с вами, от слова до слова.
— Без сомнения, — отвечал я с самою серьезной миной.
— Ну, коли без сомнения, так продолжайте, — ответила Настенька, — потому что мне очень хочется знать, чем это кончится.
— Вы хотите знать, Настенька, что такое делал в своем углу наш герой, или, лучше сказать, я, потому что герой всего дела — я, своей собственной скромной особой; вы хотите знать, отчего я так переполошился и потерялся на целый день от неожиданного визита приятеля? Вы хотите знать, отчего я так вспорхнулся, так покраснел, когда отворили дверь в мою комнату, почему я не умел принять гостя и так постыдно погиб под тяжестью собственного гостеприимства?
— Ну да, да! — отвечала Настенька, — в этом и дело. Послушайте: вы прекрасно рассказываете, но нельзя ли рассказывать как-нибудь не так прекрасно? А то вы говорите, точно книгу читаете.
— Настенька! — отвечал я важным и строгим голосом, едва удерживаясь от смеха, — милая Настенька, я знаю, что я рассказываю прекрасно, но — виноват, иначе я рассказывать не умею. Теперь, милая Настенька, теперь я похож на дух царя Соломона, который был тысячу лет в кубышке, под семью печатями, и с которого наконец сняли все эти семь печатей. Теперь, милая Настенька, когда мы сошлись опять после такой долгой разлуки, — потому что я вас давно уже знал, Настенька, потому что я уже давно кого-то искал, а это знак, что я искал именно вас и что нам было суждено теперь свидеться, — теперь в моей голове открылись тысячи клапанов, и я должен пролиться рекою слов, не то я задохнусь. Итак, прошу не перебивать меня, Настенька, а слушать покорно и послушно; иначе — я замолчу.
— Ни-ни-ни! никак! говорите! Теперь я не скажу ни слова.
— Продолжаю: есть, друг мой Настенька, в моем дне один час, который я чрезвычайно люблю. Это тот самый час, когда кончаются почти всякие дела, должности и обязательства и все спешат по домам пообедать, прилечь отдохнуть и тут же, в дороге, изобретают и другие веселые темы, касающиеся вечера, ночи и всего остающегося свободного времени. В этот час и наш герой, — потому что уж позвольте мне, Настенька, рассказывать в третьем лице, затем что в первом лице все это ужасно стыдно рассказывать, — итак, в этот час и наш герой, который тоже был не без дела, шагает за прочими. Но странное чувство удовольствия играет на его бледном, как будто несколько измятом лице. Неравнодушно смотрит он на вечернюю зарю, которая медленно гаснет на холодном петербургском небе. Когда я говорю — смотрит, так я лгу: он не смотрит, но созерцает как-то безотчетно, как будто усталый или занятый в то же время каким-нибудь другим, более интересным предметом, так что разве только мельком, почти невольно, может уделить время на все окружающее. Он доволен, потому что покончил до завтра с досадными для него делами, и рад, как школьник, которого выпустили с классной скамьи к любимым играм и шалостям. Посмотрите на него сбоку, Настенька: вы тотчас увидите, что радостное чувство уже счастливо подействовало на его слабые нервы и болезненно раздраженную фантазию. Вот он о чем-то задумался… Вы думаете, об обеде? о сегодняшнем вечере? На что он так смотрит? На этого ли господина солидной наружности, который так картинно поклонился даме, прокатившейся мимо него на резвоногих конях в блестящей карете? Нет, Настенька, что ему теперь до всей этой мелочи! Он теперь уже богат своею особенною жизнью; он как-то вдруг стал богатым, и прощальный луч потухающего солнца не напрасно так весело сверкнул перед ним и вызвал из согретого сердца целый рой впечатлений. Теперь он едва замечает ту дорогу, на которой прежде самая мелкая мелочь могла поразить его. Теперь «богиня фантазия» (если вы читали Жуковского, милая Настенька) уже заткала прихотливою рукою свою золотую основу и пошла развивать перед ним узоры небывалой, причудливой жизни — и, кто знает, может, перенесла его прихотливой рукою на седьмое хрустальное небо с превосходного гранитного тротуара, по которому он идет восвояси. Попробуйте остановить его теперь, спросите его вдруг: где он теперь стоит, по каким улицам шел? — он наверно бы ничего не припомнил, ни того, где ходил, ни того, где стоял теперь, и, покраснев с досады, непременно солгал бы что-нибудь для спасения приличий. Вот почему он так вздрогнул, чуть не закричал и с испугом огляделся кругом, когда одна очень почтенная старушка учтиво остановила его посреди тротуара и стала расспрашивать его о дороге, которую она потеряла. Нахмурясь с досады, шагает он дальше, едва замечая, что не один прохожий улыбнулся, на него глядя, и обратился ему вслед и что какая-нибудь маленькая девочка, боязливо уступившая ему дорогу, громко засмеялась, посмотрев во все глаза на его широкую созерцательную улыбку и жесты руками. Но все та же фантазия подхватила на своем игривом полете и старушку, и любопытных прохожих, и смеющуюся девочку, и мужичков, которые тут же вечеряют на своих барках, запрудивших Фонтанку (положим, в это время по ней проходил наш герой), заткала шаловливо всех и все в свою канву, как мух в паутину, и с новым приобретением чудак уже вошел к себе в отрадную норку, уже сел за обед, уже давно отобедал и очнулся только тогда, когда задумчивая и вечно печальная Матрена, которая ему прислуживает, уже все прибрала со стола и подала ему трубку, очнулся и с удивлением вспомнил, что он уже совсем пообедал, решительно проглядев, как это сделалось. В комнате потемнело; на душе его пусто и грустно; целое царство мечтаний рушилось вокруг него, рушилось без следа, без шума и треска, пронеслось, как сновидение, а он и сам не помнит, что ему грезилось. Но какое-то темное ощущение, от которого слегка заныла и волнуется грудь его, какое-то новое желание соблазнительно щекочет и раздражает его фантазию и незаметно сзывает целый рой новых призраков. В маленькой комнате царствует тишина; уединение и лень нежат воображение; оно воспламеняется слегка, слегка закипает, как вода в кофейнике старой Матрены, которая безмятежно возится рядом, в кухне, стряпая свой кухарочный кофе. Вот оно уже слегка прорывается вспышками, вот уже и книга, взятая без цели и наудачу, выпадает из рук моего мечтателя, не дошедшего и до третьей страницы. Воображение его снова настроено, возбуждено, и вдруг опять новый мир, новая, очаровательная жизнь блеснула перед ним в блестящей своей перспективе. Новый сон — новое счастие! Новый прием утонченного, сладострастного яда! О, что ему в нашей действительной жизни! На его подкупленный взгляд, мы с вами, Настенька, живем так лениво, медленно, вяло; на его взгляд, мы все так недовольны нашею судьбою, так томимся нашею жизнью! Да и вправду, смотрите, в самом деле, как на первый взгляд все между нами холодно, угрюмо, точно сердито… «Бедные!» — думает мой мечтатель. Да и не диво, что думает! Посмотрите на эти волшебные призраки, которые так очаровательно, так прихотливо, так безбрежно и широко слагаются перед ним в такой волшебной, одушевленной картине, где на первом плане, первым лицом, уж конечно, он сам, наш мечтатель, своею дорогою особою. Посмотрите, какие разнообразные приключения, какой бесконечный рой восторженных грез. Вы спросите, может быть, о чем он мечтает? К чему это спрашивать! да обо всем… об роли поэта, сначала не признанного, а потом увенчанного; о дружбе с Гофманом; Варфоломеевская ночь, Диана Вернон, геройская роль при взятии Казани Иваном Васильевичем, Клара Мовбрай, Евфия Денс, собор прелатов и Гус перед ними, восстание мертвецов в Роберте (помните музыку? кладбищем пахнет!), Минна и Бренда, сражение при Березине, чтение поэмы у графини В-й-Д-й, Дантон, Клеопатра e i suoi amanti, [1] домик в Коломне, свой уголок, а подле милое создание, которое слушает вас в зимний вечер, раскрыв ротик и глазки, как слушаете вы теперь меня, мой маленький ангельчик… Нет, Настенька, что ему, что ему, сладострастному ленивцу, в той жизни, в которую нам так хочется с вами? он думает, что это бедная, жалкая жизнь, не предугадывая, что и для него, может быть, когда-нибудь пробьет грустный час, когда он за один день этой жалкой жизни отдаст все свои фантастические годы, и еще не за радость, не за счастие отдаст, и выбирать не захочет в тот час грусти, раскаяния и невозбранного горя. Но покамест еще не настало оно, это грозное время, — он ничего не желает, потому что он выше желаний, потому что с ним все, потому что он пресыщен, потому что он сам художник своей жизни и творит ее себе каждый час по новому произволу. И ведь так легко, так натурально создается этот сказочный, фантастический мир! Как будто и впрямь все это не призрак! Право, верить готов в иную минуту, что вся эта жизнь не возбуждения чувства, не мираж, не обман воображения, а что это и впрямь действительное, настоящее, сущее! Отчего ж, скажите, Настенька, отчего же в такие минуты стесняется дух? отчего же каким-то волшебством, по какому-то неведомому произволу ускоряется пульс, брызжут слезы из глаз мечтателя, горят его бледные, увлаженные щеки и такой неотразимой отрадой наполняется все существование его? Отчего же целые бессонные ночи проходят как один миг, в неистощимом веселии и счастии, и когда заря блеснет розовым лучом в окна и рассвет осветит угрюмую комнату своим сомнительным фантастическим светом, как у нас, в Петербурге, наш мечтатель, утомленный, измученный, бросается на постель и засыпает в замираниях от восторга своего болезненно-потрясенного духа и с такою томительно-сладкою болью в сердце? Да, Настенька, обманешься и невольно вчуже поверишь, что страсть настоящая, истинная волнует душу его, невольно поверишь, что есть живое, осязаемое в его бесплотных грезах! И ведь какой обман — вот, например, любовь сошла в его грудь со всею неистощимою радостью, со всеми томительными мучениями… Только взгляните на него и убедитесь! Верите ли вы, на него глядя, милая Настенька, что действительно он никогда не знал той, которую он так любил в своем исступленном мечтании? Неужели он только и видел ее в одних обольстительных призраках и только лишь снилась ему эта страсть? Неужели и впрямь не прошли они рука в руку столько годов своей жизни — одни, вдвоем, отбросив весь мир и соединив каждый свой мир, свою жизнь с жизнью друга? Неужели не она, в поздний час, когда настала разлука, не она лежала, рыдая и тоскуя, на груди его, не слыша бури, разыгравшейся под суровым небом, не слыша ветра, который срывал и уносил слезы с черных ресниц ее? Неужели все это была мечта — и этот сад, унылый, заброшенный и дикий, с дорожками, заросшими мхом, уединенный, угрюмый, где они так часто ходили вдвоем, надеялись, тосковали, любили, любили друг друга так долго, «так долго и нежно»! И этот странный, прадедовский дом, в котором жила она столько времени уединенно и грустно с старым, угрюмым мужем, вечно молчаливым и желчным, пугавшим их, робких, как детей, уныло и боязливо таивших друг от друга любовь свою? Как они мучились, как боялись они, как невинна, чиста была их любовь и как (уж разумеется, Настенька) злы были люди! И, боже мой, неужели не ее встретил он потом, далеко от берегов своей родины, под чужим небом, полуденным, жарким, в дивном вечном городе, в блеске бала, при громе музыки, в палаццо (непременно в палаццо), потонувшем в море огней, на этом балконе, увитом миртом и розами, где она, узнав его, так поспешно сняла свою маску и, прошептав: «Я свободна», задрожав, бросилась в его объятия, и вскрикнув от восторга, прижавшись друг к другу, они в один миг забыли и горе, и разлуку, и все мучения, и угрюмый дом, и старика, и мрачный сад в далекой родине, и скамейку, на которой, с последним страстным поцелуем, она вырывалась из занемевших в отчаянной муке объятий его… О, согласитесь, Настенька, что вспорхнешься, смутишься и покраснеешь, как школьник, только что запихавший в карман украденное из соседнего сада яблоко, когда какой-нибудь длинный, здоровый парень, весельчак и балагур, ваш незваный приятель, отворит вашу дверь и крикнет, как будто ничего не бывало: «А я, брат, сию минуту из Павловска!» Боже мой! старый граф умер, настает неизреченное счастие, — тут люди приезжают из Павловска!
Я патетически замолчал, кончив мои патетические возгласы. Помню, что мне ужасно хотелось как-нибудь через силу захохотать, потому что я уже чувствовал, что во мне зашевелился какой-то враждебный бесенок, что мне уже начинало захватывать горло, подергивать подбородок и что все более и более влажнели глаза мои… Я ожидал, что Настенька, которая слушала меня, открыв свои умные глазки, захохочет всем своим детским, неудержимо веселым смехом, и уже раскаивался, что зашел далеко, что напрасно рассказал то, что уже давно накипело в моем сердце, о чем я мог говорить как по-писаному, потому что уже давно приготовил я над самим собой приговор, и теперь не удержался, чтоб не прочесть его, признаться, не ожидая, что меня поймут; но, к удивлению моему, она промолчала, погодя немного слегка пожала мне руку и с каким-то робким участием спросила:
— Неужели и в самом деле вы так прожили всю свою жизнь?
— Всю жизнь, Настенька, — отвечал я, — всю жизнь, и, кажется, так и окончу!
— Нет, этого нельзя, — сказала она беспокойно, — этого не будет; этак, пожалуй, и я проживу всю жизнь подле бабушки. Послушайте, знаете ли, что это вовсе нехорошо так жить?
— Знаю, Настенька, знаю! — вскричал я, не удерживая более своего чувства. — И теперь знаю больше, чем когда-нибудь, что я даром потерял все свои лучшие годы! Теперь это я знаю, и чувствую больнее от такого сознания, потому что сам бог послал мне вас, моего доброго ангела, чтоб сказать мне это и доказать. Теперь, когда я сижу подле вас и говорю с вами, мне уж и страшно подумать о будущем, потому что в будущем — опять одиночество, опять эта затхлая, ненужная жизнь; и о чем мечтать будет мне, когда я уже наяву подле вас был так счастлив! О, будьте благословенны, вы, милая девушка, за то, что не отвергли меня с первого раза, за то, что уже я могу сказать, что я жил хоть два вечера в моей жизни!
— Ох, нет, нет! — закричала Настенька, и слезинки заблистали на глазах ее, — нет, так не будет больше; мы так не расстанемся! Что такое два вечера!
— Ох, Настенька, Настенька! знаете ли, как надолго вы помирили меня с самим собою? знаете ли, что уже я теперь не буду о себе думать так худо, как думал в иные минуты? Знаете ли, что уже я, может быть, не буду более тосковать о том, что сделал преступление и грех в моей жизни, потому что такая жизнь есть преступление и грех? И не думайте, чтоб я вам преувеличивал что-нибудь, ради бога, не думайте этого, Настенька, потому что на меня иногда находят минуты такой тоски, такой тоски… Потому что мне уже начинает казаться в эти минуты, что я никогда не способен начать жить настоящею жизнию; потому что мне уже казалось, что я потерял всякий такт, всякое чутье в настоящем, действительном; потому что, наконец, я проклинал сам себя; потому что после моих фантастических ночей на меня уже находят минуты отрезвления, которые ужасны! Между тем слышишь, как кругом тебя гремит и кружится в жизненном вихре людская толпа, слышишь, видишь, как живут люди, — живут наяву, видишь, что жизнь для них не заказана, что их жизнь не разлетится, как сон, как видение, что их жизнь вечно обновляющаяся, вечно юная и ни один час ее непохож на другой, тогда как уныла и до пошлости однообразна пугливая фантазия, раба тени, идеи, раба первого облака, которое внезапно застелет солнце и сожмет тоскою настоящее петербургское сердце, которое так дорожит своим солнцем, — а уж в тоске какая фантазия! Чувствуешь, что она наконец устает, истощается в вечном напряжении, эта неистощимая фантазия, потому что ведь мужаешь, выживаешь из прежних своих идеалов: они разбиваются в пыль, в обломки; если ж нет другой жизни, так приходится строить ее из этих же обломков. А между тем чего-то другого просит и хочет душа! И напрасно мечтатель роется, как в золе, в своих старых мечтаниях, ища в этой золе хоть какой-нибудь искорки, чтоб раздуть ее, возобновленным огнем пригреть похолодевшее сердце и воскресить в нем снова все, что было прежде так мило, что трогало душу, что кипятило кровь, что вырывало слезы из глаз и так роскошно обманывало! Знаете ли, Настенька, до чего я дошел? знаете ли, что я уже принужден справлять годовщину своих ощущений, годовщину того, что было прежде так мило, чего в сущности никогда не бывало, — потому что эта годовщина справляется все по тем же глупым, бесплотным мечтаниям, — и делать это, потому что и этих-то глупых мечтаний нет, затем, что нечем их выжить: ведь и мечты выживаются! Знаете ли, что я люблю теперь припомнить и посетить в известный срок те места, где был счастлив когда-то по-своему, люблю построить свое настоящее под лад уже безвозвратно прошедшему и часто брожу как тень, без нужды и без цели, уныло и грустно по петербургским закоулкам и улицам. Какие все воспоминания! Припоминается, например, что вот здесь ровно год тому назад, ровно в это же время, в этот же час, по этому же тротуару бродил так же одиноко, так же уныло, как и теперь! И припоминаешь, что и тогда мечты были грустны, и хоть и прежде было не лучше, но все как-то чувствуешь, что как будто и легче, и покойнее было жить, что не было этой черной думы, которая теперь привязалась ко мне; что не было этих угрызений совести, угрызений мрачных, угрюмых, которые ни днем, ни ночью теперь не дают покоя. И спрашиваешь себя: где же мечты твои? и покачиваешь головою, говоришь: как быстро летят годы! И опять спрашиваешь себя: что же ты сделал с своими годами? куда ты схоронил свое лучшее время? Ты жил или нет? Смотри, говоришь себе, смотри, как на свете становится холодно. Еще пройдут годы, и за ними придет угрюмое одиночество, придет с клюкой трясучая старость, а за ними тоска и уныние. Побледнеет твой фантастический мир, замрут, утонут мечты твои и осыплются, как желтые листья с деревьев… О, Настенька! ведь грустно будет оставаться одному, одному совершенно, и даже не иметь чего пожалеть — ничего, ровно ничего… потому что все, что потерял-то, все это, все было ничто, глупый, круглый нуль, было одно лишь мечтанье!
— Ну, не разжалобливайте меня больше! — проговорила Настенька, утирая слезинку, которая выкатилась из глаз ее. — Теперь кончено! Теперь мы будем вдвоем; теперь, что ни случись со мной, уж мы никогда не расстанемся. Послушайте. Я простая девушка, я мало училась, хотя мне бабушка и нанимала учителя; но, право, я вас понимаю, потому что все, что вы мне пересказали теперь, я уж сама прожила, когда бабушка меня пришпилила к платью. Конечно, я бы так не рассказала хорошо, как вы рассказали, я не училась, — робко прибавила она, потому что все еще чувствовала какое-то уважение к моей патетической речи и к моему высокому слогу, — но я очень рада, что вы совершенно открылись мне. Теперь я вас знаю, совсем, всего знаю. И знаете что? я вам хочу рассказать и свою историю, всю без утайки, а вы мне после за то дадите совет. Вы очень умный человек; обещаетесь ли вы, что вы дадите мне этот совет?
— Ах, Настенька, — отвечал я, — я хоть и никогда не был советником, и тем более умным советником, но теперь вижу, что если мы всегда будем так жить, то это будет как-то очень умно, и каждый друг другу надает премного умных советов! Ну, хорошенькая моя Настенька, какой же вам совет? Говорите мне прямо; я теперь так весел, счастлив, смел и умен, что за словом не полезу в карман.
— Нет, нет! — перебила Настенька, засмеявшись, — мне нужен не один умный совет, мне нужен совет сердечный, братский, так, как бы вы уже век свой любили меня!
— Идет, Настенька, идет! — закричал я в восторге, — и если б я уже двадцать лет вас любил, то все-таки не любил бы сильнее теперешнего!
— Руку вашу! — сказала Настенька.
— Вот она! — отвечал я, подавая ей руку.
— Итак, начнемте мою историю!
История Настеньки
— Половину истории вы уже знаете, то есть вы знаете, что у меня есть старая бабушка…
— Если другая половина так же недолга, как и эта… — перебил было я засмеявшись.
— Молчите и слушайте. Прежде всего уговор: не перебивать меня, а не то я, пожалуй, собьюсь. Ну, слушайте же смирно.
Есть у меня старая бабушка. Я к ней попала еще очень маленькой девочкой, потому что у меня умерли и мать и отец. Надо думать, что бабушка была прежде богаче, потому что и теперь вспоминает о лучших днях. Она же меня выучила по-французски и потом наняла мне учителя. Когда мне было пятнадцать лет (а теперь мне семнадцать), учиться мы кончили. Вот в это время я и нашалила; уж что я сделала — я вам не скажу; довольно того, что проступок был небольшой. Только бабушка подозвала меня к себе в одно утро и сказала, что так как она слепа, то за мной не усмотрит, взяла булавку и пришпилила мое платье к своему, да тут и сказала, что так мы будем всю жизнь сидеть, если, разумеется, я не сделаюсь лучше. Одним словом, в первое время отойти никак нельзя было: и работай, и читай, и учись — все подле бабушки. Я было попробовала схитрить один раз и уговорила сесть на мое место Феклу. Фекла — наша работница, она глуха. Фекла села вместо меня; бабушка в это время заснула в креслах, а я отправилась недалеко к подруге. Ну, худо и кончилось. Бабушка без меня проснулась и о чем-то спросила, думая, что я все еще сижу смирно на месте. Фекла-то видит, что бабушка спрашивает, а сама не слышит про что, думала, думала, что ей делать, отстегнула булавку да и пустилась бежать…
Тут Настенька остановилась и начала хохотать. Я засмеялся вместе с нею. Она тотчас же перестала.
— Послушайте, вы не смейтесь над бабушкой. Это я смеюсь, оттого что смешно… Что же делать, когда бабушка, право, такая, а только я ее все-таки немножко люблю. Ну, да тогда и досталось мне: тотчас меня опять посадили на место и уж ни-ни, шевельнуться было нельзя.
Ну-с, я вам еще позабыла сказать, что у нас, то есть у бабушкин свой дом, то есть маленький домик, всего три окна, совсем деревянный и такой же старый, как бабушка; а наверху мезонин; вот и переехал к нам в мезонин новый жилец…
— Стало быть, был и старый жилец? — заметил я мимоходом.
— Уж конечно, был, — отвечала Настенька, — и который умел молчать лучше вас. Правда, уж он едва языком ворочал. Это был старичок, сухой, немой, слепой, хромой, так что наконец ему стало нельзя жить на свете, он и умер; а затем и понадобился новый жилец, потому что нам без жильца жить нельзя: это с бабушкиным пенсионом почти весь наш доход. Новый жилец как нарочно был молодой человек, нездешний, заезжий. Так как он не торговался, то бабушка и пустила его, а потом и спрашивает «Что, Настенька, наш жилец молодой или нет?» Я солгать не хотела: «Так, говорю, бабушка, не то чтоб совсем молодой, а так, не старик». «Ну, и приятной наружности?» — спрашивает бабушка
Я опять лгать не хочу. «Да, приятной, говорю, наружности бабушка!» А бабушка говорит: «Ах! наказанье, наказанье! Я это внучка, тебе для того говорю, чтоб ты на него не засматривалась. Экой век какой! поди, такой мелкий жилец, а ведь тоже приятной наружности: не то в старину!»
А бабушке все бы в старину! И моложе-то она была в старину, и солнце-то было в старину теплее, и сливки в старину не так скоро кисли, — все в старину! Вот я сижу и молчу, а про себя думаю: что же это бабушка сама меня надоумливает, спрашивает, хорош ли, молод ли жилец? Да только так, только подумала, и тут же стала опять петли считать, чулок вязать, а потом совсем позабыла.
Вот раз поутру к нам и приходит жилец, спросить о том, что ему комнату обещали обоями оклеить. Слово за слово, бабушка же болтлива, и говорит: "Сходи, Настенька, ко мне в спальню, принеси счеты. Я тотчас же вскочила, вся, не знаю отчего, покраснела, да и позабыла, что сижу пришпиленная; нет, чтоб тихонько отшпилить, чтобы жилец не видал, — рванулась так, что бабушкино кресло поехало. Как я увидела, что жилец все теперь узнал про меня, покраснела, стала на месте как вкопанная да вдруг и заплакала, — так стыдно и горько стало в эту минуту, что хоть на свет не глядеть! Бабушка кричит: «Что ж ты стоишь?» — а я еще пуще… Жилец, как увидел, увидел, что мне его стыдно стало, откланялся и тотчас ушел!
С тех пор я, чуть шум в сенях, как мертвая. Вот, думаю, жилец идет, да потихоньку на всякий случай и отшпилю булавку. Только все был не он, не приходил. Прошло две недели; жилец и присылает сказать с Феклой, что у него книг много французских и что все хорошие книги, так что можно читать; так не хочет ли бабушка, чтоб я их ей почитала, чтоб не было скучно? Бабушка согласилась с благодарностью, только все спрашивала, нравственные книги или нет, потому что если книги безнравственные, так тебе, говорит, Настенька, читать никак нельзя, ты дурному научишься.
— А чему ж научусь, бабушка? Что там написано?
— А! говорит, описано в них, как молодые люди соблазняют благонравных девиц, как они, под предлогом того, что хотят их взять за себя, увозят их из дому родительского, как потом оставляют этих несчастных девиц на волю судьбы и они погибают самым плачевным образом. Я, — говорит бабушка, — много таких книжек читала, и все, говорит, так прекрасно описано, что ночь сидишь, тихонько читаешь. Так ты, говорит, Настенька, смотри, их не прочти. Каких это, говорит, он книг прислал?
— А все Вальтера Скотта романы, бабушка.
— Вальтера Скотта романы! А полно, нет ли тут каких-нибудь шашней? Посмотри-ка, не положил ли он в них какой-нибудь любовной записочки?
— Нет, говорю, бабушка, нет записки.
— Да ты под переплетом посмотри; они иногда в переплет запихают, разбойники!..
— Нет, бабушка, и под переплетом нет ничего.
— Ну то-то же!
Вот мы и начали читать Вальтер-Скотта и в какой-нибудь месяц почти половину прочли. Потом он еще и еще присылал, Пушкина присылал, так что наконец я без книг и быть не могла и перестала думать, как бы выйти за китайского принца.
Так было дело, когда один раз мне случилось повстречаться с нашим жильцом на лестнице. Бабушка за чем-то послала меня. Он остановился, я покраснела, и он покраснел; однако засмеялся, поздоровался, о бабушкином здоровье спросил и говорит: «Что, вы книги прочли?» Я отвечала: «Прочла». «Что же, говорит, вам больше понравилось?» Я и говорю: «Ивангое да Пушкин больше всех понравились». На этот раз тем и кончилось.
Через неделю я ему опять попалась на лестнице. В этот раз бабушка не посылала, а мне самой надо было за чем-то. Был третий час, а жилец в это время домой приходил.
«Здравствуйте!» — говорит. Я ему: «Здравствуйте!»
— А что, говорит, вам не скучно целый день сидеть вместе с бабушкой?
Как он это у меня спросил, я, уж не знаю отчего, покраснела, застыдилась, и опять мне стало обидно, видно оттого, что уж другие про это дело расспрашивать стали. Я уж было хотела не отвечать и уйти, да сил не было.
— Послушайте, говорит, вы добрая девушка! Извините, что я с вами так говорю, но, уверяю вас, я вам лучше бабушки вашей желаю добра. У вас подруг нет никаких, к которым бы можно было в гости пойти?
Я говорю, что никаких, что была одна, Машенька, да и та в Псков уехала.
— Послушайте, говорит, хотите со мною в театр поехать?
— В театр? как же бабушка-то?
— Да вы, говорит, тихонько от бабушки…
— Нет, говорю, я бабушку обманывать не хочу. Прощайте-с!
— Ну, прощайте, говорит, а сам ничего не сказал.
Только после обеда и приходит он к нам; сел, долго говорил с бабушкой, расспрашивал, что она, выезжает ли куда-нибудь, есть ли знакомые, — да вдруг и говорит: «А сегодня я было ложу взял в оперу; „Севильского цирюльника“ дают, знакомые ехать хотели, да потом отказались, у меня и остался билет на руках».
— «Севильского цирюльника»! — закричала бабушка, — да это тот самый «Цирюльник», которого в старину давали?
— Да, говорит, это тот самый «Цирюльник», — да и взглянул на меня. А я уж все поняла, покраснела, и у меня сердце от ожидания запрыгало!
— Да как же, говорит бабушка, как не знать. Я сама в старину на домашнем театре Розину играла!
— Так не хотите ли ехать сегодня? — сказал жилец. — У меня билет пропадает же даром
— Да, пожалуй, поедем, говорит бабушка, отчего ж не поехать? А вот у меня Настенька в театре никогда не была
Боже мой, какая радость! Тотчас же мы собрались, снарядились и поехали. Бабушка хоть и слепа, а все-таки ей хотелось музыку слушать, да, кроме того, она старушка добрая: больше меня потешить хотела, сами-то мы никогда бы не собрались. Уж какое было впечатление от «Севильского цирюльника», я вам не скажу, только во весь этот вечер жилец наш так хорошо смотрел на меня, так хорошо говорил, что я тотчас увидела, что он меня хотел испытать поутру, предложив, чтоб я одна с ним поехала. Ну, радость какая! Спать я легла такая гордая, такая веселая, так сердце билось, что сделалась маленькая лихорадка и я всю ночь бредила о «Севильском цирюльнике»
Я думала, что после этого он все будет заходить чаше и чаще, — не тут-то было. Он почти совсем перестал. Так, один раз в месяц, бывало, зайдет, и то только с тем, чтоб в театр пригласить. Раза два мы опять потом съездили. Только уж этим я была совсем недовольна. Я видела, что ему просто жалко было меня за то, что я у бабушки в таком загоне, а больше-то и ничего. Дальше и дальше, и нашло на меня: и сидеть-то я не сижу, и читать-то я не читаю, и работать не работаю, иногда смеюсь и бабушке что-нибудь назло делаю, другой раз просто плачу. Наконец, я похудела и чуть было не стала больна. Оперный сезон прошел, и жилец к нам совсем перестал заходить; когда же мы встречались — все на той же лестнице, разумеется, — он так молча поклонится, так серьезно, как будто и говорить не хочет, и уж сойдет совсем на крыльцо, а я все еще стою на половине лестницы, красная как вишня, потому что у меня вся кровь начала бросаться в голову, когда я с ним повстречаюсь.
Теперь сейчас и конец. Ровно год тому, в мае месяце, жилец к нам приходит и говорит бабушке, что он выхлопотал здесь совсем свое дело и что должно ему опять уехать на год в Москву. Я, как услышала, побледнела и упала на стул как мертвая. Бабушка ничего не заметила, а он, объявив, что уезжает от нас, откланялся нам и ушел.
Что мне делать? Я думала-думала, тосковала-тосковала, да наконец и решилась. Завтра ему уезжать, а я порешила, что все кончу вечером, когда бабушка уйдет спать. Так и случилось. Я навязала в узелок все, что было платьев, сколько нужно белья, и с узелком в руках, ни жива ни мертва, пошла в мезонин к нашему жильцу. Думаю, я шла целый час по лестнице. Когда же отворила к нему дверь, он так и вскрикнул, на меня глядя. Он думал, что я привидение, и бросился мне воды подать, потому что я едва стояла на ногах. Сердце так билось, что в голове больно было, и разум мой помутился. Когда же я очнулась, то начала прямо тем, что положила свой узелок к нему на постель, сама села подле, закрылась руками и заплакала в три ручья. Он, кажется, мигом все понял и стоял передо мной бледный и так грустно глядел на меня, что во мне сердце надорвало.
— Послушайте, — начал он, — послушайте, Настенька, я ничего не могу; я человек бедный; у меня покамест нет ничего, даже места порядочного; как же мы будем жить, если б я и женился на вас?
Мы долго говорили, но я наконец пришла в исступление, сказала, что не могу жить у бабушки, что убегу от нее, что не хочу, чтоб меня булавкой пришпиливали, и что я, как он хочет, поеду с ним в Москву, потому что без него жить не могу. И стыд, и любовь, и гордость — все разом говорило во мне, и я чуть не в судорогах упала на постель. Я так боялась отказа!
Он несколько минут сидел молча, потом встал, подошел ко мне и взял меня за руку.
— Послушайте, моя добрая, моя милая Настенька! — начал он тоже сквозь слезы, — послушайте. Клянусь вам, что если когда-нибудь я буду в состоянии жениться, то непременно вы составите мое счастие; уверяю, теперь только одни вы можете составить мое счастье. Слушайте: я еду в Москву и пробуду там ровно год. Я надеюсь устроить дела свои. Когда ворочусь, и если вы меня не разлюбите, клянусь вам, мы будем счастливы. Теперь же невозможно, я не могу, я не вправе хоть что-нибудь обещать. Но, повторяю, если через год это не сделается, то хоть когда-нибудь непременно будет; разумеется — в том случае, если вы не предпочтете мне другого, потому что связывать вас каким-нибудь словом я не могу и не смею.
Вот что он сказал мне и назавтра уехал. Положено было сообща бабушке не говорить об этом ни слова. Так он захотел. Ну, вот теперь почти и кончена вся моя история. Прошел ровно год. Он приехал, он уж здесь целые три дня и, и…
— И что же? — закричал я в нетерпении услышать конец.
— И до сих пор не являлся! — отвечала Настенька, как будто собираясь с силами, — ни слуху ни духу…
Тут она остановилась, помолчала немного, опустила голову и вдруг, закрывшись руками, зарыдала так, что во мне сердце перевернулось от этих рыданий.
Я никак не ожидал подобной развязки.
— Настенька! — начал я робким и вкрадчивым голосом, — Настенька! ради бога, не плачьте! Почему вы знаете? может быть, его еще нет …
— Здесь, здесь! — подхватила Настенька.- Он здесь, я это знаю. У нас было условие, тогда еще, В тот вечер, накануне отъезда: когда уже мы сказали все, что я вам пересказала, и условились, мы вышли сюда гулять, именно на эту набережную. Было десять часов; мы сидели на этой скамейке; я уже не плакала, мне было сладко слушать то, что он говорил… Он сказал, что тотчас же по приезде придет к нам и если я не откажусь от него, то мы скажем обо всем бабушке. Теперь он приехал, я это знаю, и его нет, нет!
И она снова ударилась в слезы.
— Боже мой! Да разве никак нельзя помочь горю? — закричал я, вскочив со скамейки в совершенном отчаянии. — Скажите, Настенька, нельзя ли будет хоть мне сходить к нему?..
— Разве это возможно? — сказала она, вдруг подняв голову.
— Нет, разумеется, нет! — заметил я, спохватившись.- А вот что: напишите письмо.
— Нет, это невозможно, это нельзя! — отвечала она решительно, но уже потупив голову и не смотря на меня.
— Как нельзя? отчего ж нельзя? — продолжал я, ухватившись за свою идею. — Но, знаете, Настенька, какое письмо! Письмо письму рознь и…Ах, Настенька, это так! Вверьтесь мне, вверьтесь! Я вам не дам дурного совета. Все это можно устроить! Вы же начали первый шаг — отчего же теперь…
— Нельзя, нельзя! Тогда я как будто навязываюсь…
— Ах, добренькая моя Настенька! — перебил я, не скрывая улыбки, — нет же, нет; вы, наконец, вправе, потому что он вам обещал. Да и по всему я вижу, что он человек деликатный, что он поступил хорошо, — продолжал я, все более и более восторгаясь от логичности собственных доводов и убеждений, — он как поступил? Он себя связал обещанием. Он сказал, что ни на ком не женится, кроме вас, если только женится; вам же он оставил полную свободу хоть сейчас от него отказаться… В таком случае вы можете сделать первый шаг, вы имеете право, вы имеете перед ним преимущество, хотя бы, например, если б захотели развязать его от данного слова…
— Послушайте, вы как бы написали?
— Что?
— Да это письмо.
— Я бы вот как написал: «Милостивый государь…»
— Это так непременно нужно — милостивый государь?
— Непременно! Впрочем, отчего ж? я думаю…
— Ну, ну! дальше!
— «Милостивый государь!
Извините, что я…» Впрочем, нет, не нужно никаких извинений! Тут самый факт все оправдывает, пишите просто:
«Я пишу к вам. Простите мне мое нетерпение; но я целый год была счастлива надеждой; виновата ли я, что не могу теперь вынести и дня сомнения? Теперь, когда уже вы приехали, может быть, вы уже изменили свои намерения. Тогда это письмо скажет вам, что я не ропщу и не обвиняю вас. Я не обвиняю вас за то, что не властна над вашим сердцем; такова уж судьба моя!
Вы благородный человек. Вы не улыбнетесь и не подосадуете на мои нетерпеливые строки. Вспомните, что их пишет бедная девушка, что она одна, что некому ни научить ее, ни посоветовать ей и что она никогда не умела сама совладеть с своим сердцем. Но простите меня, что в мою душу хотя на один миг закралось сомнение. Вы не способны даже и мысленно обидеть ту, которая вас так любила и любит».
— Да, да! это точно так, как я думала! — закричала Настенька, и радость засияла в глазах ее. — О! вы разрешили мои сомнения, вас мне сам бог послал! Благодарю, благодарю вас!
— За что? за то, что меня бог послал? — отвечал я, глядя в восторге на ее радостное личико.
— Да, хоть за то.
— Ах, Настенька! Ведь благодарим же мы иных людей хоть за то, что они живут вместе с нами. Я благодарю вас за то, что вы мне встретились, за то, что целый век мой буду вас помнить!
— Ну, довольно, довольно! А теперь вот что, слушайте-ка: тогда было условие, что как только приедет он, так тотчас даст знать о себе тем, что оставит мне письмо в одном месте, у одних моих знакомых, добрых и простых людей, которые ничего об этом не знают; или если нельзя будет написать ко мне письма, затем что в письме не всегда все расскажешь, то он в тот же день, как приедет, будет сюда ровно в десять часов, где мы и положили с ним встретиться. О приезде его я уже знаю; но вот уже третий день нет ни письма, ни его. Уйти мне от бабушки поутру никак нельзя. Отдайте письмо мое завтра вы сами тем добрым людям, о которых я вам говорила: они уже перешлют; а если будет ответ, то сами вы принесете его вечером в десять часов.
— Но письмо, письмо! Ведь прежде нужно письмо написать! Так разве послезавтра все это будет.
— Письмо… — отвечала Настенька, немного смешавшись, — письмо… но…
Но она не договорила. Она сначала отвернула от меня свое личико, покраснела, как роза, и вдруг я почувствовал в моей руке письмо, по-видимому уже давно написанное, совсем приготовленное и запечатанное. Какое-то знакомое, милое, грациозное воспоминание пронеслось в моей голове!
— R, o — Ro, s, i — si, n, a — na, — начал я.
— Rosina! — запели мы оба, я, чуть не обнимая ее от восторга, она, покраснев, как только могла покраснеть, и смеясь сквозь слезы, которые, как жемчужинки, дрожали на ее черных ресницах.
— Ну, довольно, довольно! Прощайте теперь! — сказала она скороговоркой. — Вот вам письмо, вот и адрес, куда снести его. Прощайте! до свидания! до завтра!
Она крепко сжала мне обе руки, кивнула головой и мелькнула как стрела, в свой переулок. Я долго стоял на месте, провожая ее глазами.
«До завтра! до завтра!» — пронеслось в моей голове, когда она скрылась из глаз моих
 
Ночь третья
Сегодня был день печальный, дождливый, без просвета, точно будущая старость моя. Меня теснят такие странные мысли, такие темные ощущения, такие еще неясные для меня вопросы толпятся в моей голове, — а как-то нет ни силы, ни хотения их разрешить. Не мне разрешить все это!
Сегодня мы не увидимся. Вчера, когда мы прощались, облака стали заволакивать небо и подымался туман. Я сказал, что завтра будет дурной день; она не отвечала, она не хотела против себя говорить; для нее этот день и светел и ясен, и ни одна тучка не застелет ее счастия.
— Коли будет дождь, мы не увидимся! — сказала она. — Я не приду.
Я думал, что она и не заметила сегодняшнего дождя, а между тем не пришла.
Вчера было наше третье свиданье, наша третья белая ночь…
Однако, как радость и счастие делают человека прекрасным! как кипит сердце любовью! Кажется, хочешь излить все свое сердце в другое сердце, хочешь, чтоб все было весело, все смеялось. И как заразительна эта радость! Вчера в ее словах было столько неги, столько доброты ко мне в сердце… Как она ухаживала за мной, как ласкалась во мне, как ободряла и нежила мое сердце! О, сколько кокетства от счастия! А я… Я принимал все за чистую монету; я думал, что она…
Но, боже мой, как же мог я это думать? как же мог я быть так слеп, когда уже все взято другим, все не мое; когда, наконец, даже эта самая нежность ее, ее забота, ее любовь… да, любовь ко мне, — была не что иное, как радость о скором свидании с другим, желание навязать и мне свое счастие?.. Когда он не пришел, когда мы прождали напрасно, она же нахмурилась, она же заробела и струсила. Все движения ее, все слова ее уже стали не так легки, игривы и веселы. И, странное дело, — она удвоила ко мне свое внимание, как будто инстинктивно желая на меня излить то, чего сама желала себе, за что сама боялась; если б оно не сбылось. Моя Настенька так оробела, так перепугалась, что, кажется, поняла, наконец, что я люблю ее, и сжалилась над моей бедной любовью. Так, когда мы несчастны, мы сильнее чувствуем несчастие других; чувство не разбивается, а сосредоточивается…
Я пришел к ней с полным сердцем и едва дождался свидания. Я не предчувствовал того, что буду теперь ощущать, не предчувствовал, что все это не так кончится. Она сияла радостью, она ожидала ответа. Ответ был он сам. Он должен был прийти, прибежать на ее зов. Она пришла раньше меня целым часом. Сначала она всему хохотала, всякому слову моему смеялась. Я начал было говорить и умолк.
— Знаете ли, отчего я так рада? — сказала она, — так рада на вас смотреть? так люблю вас сегодня?
— Ну? — спросил я, и сердце мое задрожало.
— Я оттого люблю вас, что вы не влюбились в меня. Ведь вот иной, на вашем месте, стал бы беспокоить, приставать, разохался бы, разболелся, а вы такой милый!
Тут она так сжала мою руку, что я чуть не закричал. Она засмеялась.
— Боже! какой вы друг! — начала она через минуту очень серьезно. — Да вас бог мне послал! Ну, что бы со мной было, если б вас со мной теперь не было? Какой вы бескорыстный! Как хорошо вы меня любите! Когда я выйду замуж, мы будем очень дружны, больше чем как братья. Я буду вас любить почти так, как его…
Мне стало как-то ужасно грустно в это мгновение; однако ж что-то похожее на смех зашевелилось в душе моей.
— Вы в припадке, — сказал я, — вы трусите; вы думаете, что он не придет.
— Бог с вами! — отвечала она, — если б я была меньше счастлива, я бы, кажется, заплакала от вашего неверия, от ваших упреков. Впрочем, вы меня навели на мысль и задали мне долгую думу; но я подумаю после, а теперь признаюсь вам, что правду вы говорите. Да! я как-то сама не своя; я как-то вся в ожидании и чувствую все как-то слишком легко. Да полноте, оставим про чувства!..
В это время послышались шаги, и в темноте показался прохожий, который шел к нам навстречу. Мы оба задрожали; она чуть не вскрикнула. Я опустил ее руку и сделал жест, как будто хотел отойти. Но мы обманулись: это был не он.
— Чего вы боитесь? Зачем вы бросили мою руку? — сказала она, подавая мне ее опять. — Ну, что же? мы встретим его вместе. Я хочу, чтоб он видел, как мы любим друг друга.
— Как мы любим друг друга! — закричал я.
«О Настенька, Настенька! — подумал я, — как этим словом ты много сказала! От этакой любви, Настенька, в иной час холодеет на сердце и становится тяжело на душе. Твоя рука холодная, моя горячая как огонь. Какая слепая ты, Настенька!.. О! как несносен счастливый человек в иную минуту! Но я не мог на тебя рассердиться!..»"
Наконец сердце мое переполнилось.
— Послушайте, Настенька! — закричал я, — знаете ли, что со мной было весь день?
— Ну что, что такое? рассказывайте скорее! Что ж вы до сих пор все молчали!
— Во-первых, Настенька, когда я исполнил все ваши комиссии, отдал письмо, был у ваших добрых людей, потом… потом я пришел домой и лег спать.
— Только-то? — перебила она засмеявшись.
— Да, почти только-то, — отвечал я скрепя сердце, потому что в глазах моих уже накипали глупые слезы. — Я проснулся за час до нашего свидания, но как будто и не спал. Не знаю, что было со мною. Я шел, чтоб вам это все рассказать, как будто время для меня остановилось, как будто одно ощущение, одно чувство должно было остаться с этого времени во мне навечно, как будто одна минута должна была продолжаться целую вечность и словно вся жизнь остановилась для меня… Когда я проснулся, мне казалось, что какой-то музыкальный мотив, давно знакомый, где-то прежде слышанный, забытый и сладостный, теперь вспоминался мне. Мне казалось, что он всю жизнь просился из души моей, и только теперь…
— Ах, боже мой, боже мой! — перебила Настенька, — как же это все так? Я не понимаю ни слова.
— Ах, Настенька! мне хотелось как-нибудь передать вам это странное впечатление… — начал я жалобным голосом, в котором скрывалась еще надежда, хотя весьма отдаленная.
— Полноте, перестаньте, полноте! — заговорила она, и в один миг она догадалась, плутовка!
Вдруг она сделалась как-то необыкновенно говорлива, весела, шаловлива. Она взяла меня под руку, смеялась, хотела, чтоб и я тоже смеялся, и каждое смущенное слово мое отзывалось в ней таким звонким, таким долгим смехом… Я начинал сердиться, она вдруг пустилась кокетничать.
— Послушайте, — начала она, — а ведь мне немножко досадно, что вы не влюбились в меня. Разберите-ка после этого человека! Но все-таки, господин непреклонный, вы не можете не похвалить меня за то, что я такая простая. Я вам все говорю, все говорю, какая бы глупость ни промелькнула у меня в голове.
— Слушайте! Это одиннадцать часов, кажется? — сказал я, когда мерный звук колокола загудел с отдаленной городской башни. Она вдруг остановилась, перестала смеяться и начала считать.
— Да, одиннадцать, — сказала она наконец робким, нерешительным голосом.
Я тотчас же раскаялся, что напугал ее, заставил считать часы, и проклял себя за припадок злости. Мне стало за нее грустно, и я не знал, как искупить свое прегрешение. Я начал ее утешать, выискивать причины его отсутствия, подводить разные доводы, доказательства. Никого нельзя было легче обмануть, как ее в эту минуту, да и всякий в эту минуту как-то радостно выслушивает хоть какое бы то ни было утешение и рад-рад, коли есть хоть тень оправдания.
— Да и смешное дело, — начал я, все более и более горячась и любуясь на необыкновенную ясность своих доказательств, — да и не мог он прийти; вы и меня обманули и завлекли, Настенька, так что я и времени счет потерял… Вы только подумайте: он едва мог получить письмо; положим, ему нельзя прийти, положим, он будет отвечать, так письмо придет не раньше как завтра. Я за ним завтра чем свет схожу и тотчас же дам знать. Предположите, наконец, тысячу вероятностей: ну, его не было дома, когда пришло письмо, и он, может быть, его и до сих пор не читал? Ведь все может случиться.
— Да, да! — отвечала Настенька, — я и не подумала; конечно, все может случиться, — продолжала она самым сговорчивым голосом, но в котором, как досадный диссонанс, слышалась какая-то другая, отдаленная мысль. — Вот что вы сделайте, — продолжала она, — вы идите завтра как можно раньше и, если получите что-нибудь, тотчас же дайте мне знать. Вы ведь знаете, где я живу? — И она начала повторять мне свой адрес.
Потом она вдруг стала так нежна, так робка со мною… Она, казалось, слушала внимательно, что я ей говорил; но когда я обратился к ней с каким-то вопросом, она смолчала, смешалась и отворотила от меня головку. Я заглянул ей в глаза — так и есть: она плакала.
— Ну, можно ли, можно ли? Ах, какое вы дитя! Какое ребячество!.. Полноте!
Она попробовала улыбнуться, успокоиться, но подбородок ее дрожал и грудь все еще колыхалась.
— Я думаю об вас, — сказала она мне после минутного молчания, — вы так добры, что я была бы каменная, если б не чувствовала этого. Знаете ли, что мне пришло теперь в голову? Я вас обоих сравнила. Зачем он — не вы? Зачем он не такой, как вы? Он хуже вас, хоть я и люблю его больше вас.
Я не отвечал ничего. Она, казалось, ждала, чтоб я сказал что-нибудь.
— Конечно, я, может быть, не совсем еще его понимаю, не совсем его знаю. Знаете, я как будто всегда боялась его; он всегда был такой серьезный, такой как будто гордый. Конечно, я знаю, что это он только смотрит так, что в сердце его больше, чем в моем, нежности… Я помню, как он посмотрел на меня тогда, как я, помните, пришла к нему с узелком; но все-таки я его как-то слишком уважаю, а ведь это как будто бы мы и неровня?
— Нет, Настенька, нет, — отвечал я, — это значит, что вы его больше всего на свете любите, и гораздо больше себя самой любите.
— Да, положим, что это так, — отвечала наивная Настенька,- но знаете ли, что мне пришло теперь в голову? Только я теперь не про него буду говорить, а так, вообще; мне уже давно все это приходило в голову. Послушайте, зачем мы все не так, как бы братья с братьями? Зачем самый лучший человек всегда как будто что-то таит от другого и молчит от него? Зачем прямо, сейчас, не сказать, что есть на сердце, коли знаешь, что не на ветер свое слово скажешь? А то всякий так смотрит, как будто он суровее, чем он есть на самом деле, как будто все боятся оскорбить свои чувства, коли очень скоро выкажут их…
— Ах, Настенька! правду вы говорите; да ведь это происходит от многих причин, — перебил я, сам более чем когда-нибудь в эту минуту стеснявший свои чувства.
— Нет, нет! — отвечала она с глубоким чувством. — Вот вы, например, не таков, как другие! Я, право, не знаю, как бы вам это рассказать, что я чувствую; но мне кажется, вы вот, например… хоть бы теперь… мне кажется, вы чем-то для меня жертвуете, — прибавила она робко, мельком взглянув на меня.- Вы меня простите, если я вам так говорю: я ведь простая девушка; я ведь мало еще видела на свете и, право, не умею иногда говорить, — прибавила она голосом, дрожащим от какого-то затаенного чувства, и стараясь между тем улыбнуться, — но мне только хотелось сказать вам, что я благодарна, что я тоже все это чувствую … О, дай вам бог за это счастия! Вот то, что вы мне насказали тогда о вашем мечтателе, совершенно неправда, то есть, я хочу сказать, совсем до вас не касается. Вы выздоравливаете, вы, право, совсем другой человек, чем как сами себя описали. Если вы когда-нибудь полюбите, то дай вам бог счастия с нею! А ей я ничего не желаю, потому что она будет счастлива с вами. Я знаю, я сама женщина, и вы должны мне верить, если я вам так говорю…
Она замолкла и крепко пожала руку мне. Я тоже не мог ничего говорить от волнения. Прошло несколько минут.
— Да, видно, что он не придет сегодня! — сказала она наконец, подняв голову. — Поздно!..
— Он придет завтра, — сказал я самым уверительным и твердым голосом.
— Да, — прибавила она, развеселившись, — я сама теперь вижу, что он придет только завтра. Ну, так до свиданья! до завтра! Если будет дождь, я, может быть, не приду. Но послезавтра я приду, непременно приду, что бы со мной ни было; будьте здесь непременно; я хочу вас видеть, я вам все расскажу.
И потом, когда мы прощались, она подала мне руку и сказала, ясно взглянув на меня:
— Ведь мы теперь навсегда вместе, не правда ли?
О! Настенька, Настенька! Если б ты знала, в каком я теперь одиночестве!
Когда пробило девять часов, я не мог усидеть в комнате, оделся и вышел, несмотря на ненастное время. Я был там, сидел на нашей скамейке. Я было пошел в их переулок, но мне стало стыдно, и я воротился, не взглянув на их окна, не дойдя двух шагов до их дома. Я пришел домой в такой тоске, в какой никогда не бывал. Какое сырое, скучное время! Если б была хорошая погода, я бы прогулял там всю ночь…
Но до завтра, до завтра! Завтра она мне все расскажет.
Однако письма сегодня не было. Но, впрочем, так и должно было быть. Они уже вместе…
Ночь четвёртая
Боже, как все это кончилось! Чем все это кончилось!
Я пришел в девять часов. Она была уже там. Я еще издали заметил ее; она стояла, как тогда, в первый раз, облокотясь на перила набережной, и не слыхала, как я подошел к ней.
— Настенька! — окликнул я ее, через силу подавляя свое волнение.
Она быстро обернулась ко мне.
— Ну! — сказала она, — ну! поскорее!
Я смотрел на нее в недоумении.
— Ну, где же письмо? Вы принесли письмо? — повторила она, схватившись рукой за перила.
— Нет, у меня нет письма, — сказал я наконец, — разве он еще не был?
Она страшно побледнела и долгое время смотрела на меня неподвижно. Я разбил последнюю ее надежду.
— Ну, бог с ним! — проговорила она наконец прерывающимся голосом, — бог с ним, — если он так оставляет меня.
Она опустила глаза, потом хотела взглянуть на меня, но не могла. Еще несколько минут она пересиливала свое волнение, но вдруг отворотилась, облокотясь на балюстраду набережной, и залилась слезами.
— Полноте, полноте! — заговорил было я, но у меня сил недостало продолжать, на нее глядя, да и что бы я стал говорить?
— Не утешайте меня, — говорила она плача, — не говорите про него, не говорите, что он придет, что он не бросил меня так жестоко, так бесчеловечно, как он это сделал. За что, за что? Неужели что-нибудь было в моем письме, в этом несчастном письме?..
Тут рыдания пресекли ее голос; у меня сердце разрывалось, на нее глядя.
— О, как это бесчеловечно-жестоко! — начала она снова. — И ни строчки, ни строчки! Хоть бы отвечал, что я не нужна ему, что он отвергает меня; а то ни одной строчки в целые три дня! Как легко ему оскорбить, обидеть бедную, беззащитную девушку, которая тем и виновата, что любит его! О, сколько я вытерпела в эти три дня! Боже мой! Боже мой! Как вспомню, что я пришла к нему в первый раз сама, что я перед ним унижалась, плакала, что я вымаливала у него хоть каплю любви… И после этого!.. Послушайте, — заговорила она, обращаясь ко мне, и черные глазки ее засверкали, — да это не так! Это не может быть так; это ненатурально! Или вы, или я обманулись; может быть, он письма не получал? Может быть, он до сих пор ничего не знает? Как же можно, судите сами, скажите мне, ради бога, объясните мне, — я этого не могу понять, — как можно так варварски-грубо поступить, как он поступил со мною! Ни одного слова! Но к последнему человеку на свете бывают сострадательнее. Может быть, он что-нибудь слышал, может быть, кто-нибудь ему насказал обо мне? — закричала она, обратившись ко мне с вопросом. — Как вы думаете?
— Слушайте, Настенька, я пойду завтра к нему от вашего имени.
— Ну!
— Я спрошу его обо всем, расскажу ему все.
— Ну, ну!
— Вы напишете письмо. Не говорите нет, Настенька, не говорите нет! Я заставлю его уважать ваш поступок, он все узнает и если…
— Нет, мой друг, нет, — перебила она. — Довольно! Больше ни слова, ни одного слова от меня, ни строчки — довольно! Я его не знаю, я не люблю его больше, я его по…за…буду…
Она не договорила.
— Успокойтесь, успокойтесь! Сядьте здесь, Настенька, — сказал я, усаживая ее на скамейку.
— Да я спокойна. Полноте! Это так! Это слезы, это просохнет! Что вы думаете, что я сгублю себя, что я утоплюсь?..
Сердце мое было полно; я хотел было заговорить, но не мог.
— Слушайте! — продолжала она, взяв меня за руку, — скажите: вы бы не так поступили? вы бы не бросили той, которая бы сама к вам пришла, вы бы не бросили ей в глаза бесстыдной насмешки над ее слабым, глупым сердцем? Вы поберегли бы ее? Вы бы представили себе, что она была одна, что она не умела усмотреть за собой, что она не умела себя уберечь от любви к вам, что она не виновата, что она, наконец, не виновата… что она ничего не сделала!.. О, боже мой, боже мой!..
— Настенька! — закричал я наконец, не будучи в силах преодолеть свое волнение, — Настенька! вы терзаете меня! Вы язвите сердце мое, вы убиваете меня, Настенька! Я не могу молчать! Я должен наконец говорить, высказать, что у меня накипело тут, в сердце…
Говоря это, я привстал со скамейки. Она взяла меня за руку и смотрела на меня в удивлении.
— Что с вами? — проговорила она наконец.
— Слушайте! — сказал я решительно. — Слушайте меня, Настенька! Что я буду теперь говорить, все вздор, все несбыточно, все глупо! Я знаю, что этого никогда не может случиться, но не могу же я молчать. Именем того, чем вы теперь страдаете, заранее молю вас, простите меня!..
— Ну, что, что? — говорила она, перестав плакать и пристально смотря на меня, тогда как странное любопытство блистало в ее удивленных глазках, — что с вами?
— Это несбыточно, но я вас люблю, Настенька! вот что! Ну, теперь все сказано! — сказал я, махнув рукой. — Теперь вы увидите, можете ли вы так говорить со мной, как сейчас говорили, можете ли вы, наконец, слушать то, что я буду вам говорить…
— Ну, что ж, что же? — перебила Настенька, — что ж из этого? Ну, я давно знала, что вы меня любите, но только мне все казалось, что вы меня так, просто, как-нибудь любите… Ах, боже мой, боже мой!
— Сначала было просто, Настенька, а теперь, теперь… я точно так же, как вы, когда вы пришли к нему тогда с вашим узелком. Хуже, чем как вы, Настенька, потому что он тогда никого не любил, а вы любите.
— Что это вы мне говорите! Я, наконец, вас совсем не понимаю. Но послушайте, зачем же это, то есть не зачем, а почему же это вы так, и так вдруг… Боже! я говорю глупости! Но вы…
И Настенька совершенно смешалась. Щеки ее вспыхнули; она опустила глаза.
— Что ж делать, Настенька, что ж мне делать? я виноват, я употребил во зло… Но нет же, нет, не виноват я, Настенька; я это слышу, чувствую, потому что мое сердце мне говорит, что я прав, потому что я вас ничем не могу обидеть, ничем оскорбить! Я был друг ваш; ну, вот я и теперь друг; я ничему не изменял. Вот у меня теперь слезы текут, Настенька. Пусть их текут, пусть текут — они никому не мешают. Они высохнут, Настенька…
— Да сядьте же, сядьте, — сказала она, сажая меня на скамейку, — ох, боже мой!
— Нет! Настенька, я не сяду; я уже более не могу быть здесь, вы уже меня более не можете видеть; я все скажу и уйду. Я только хочу сказать, что вы бы никогда не узнали, что я вас люблю. Я бы сохранил свою тайну. Я бы не стал вас терзать теперь, в эту минуту, моим эгоизмом. Нет! но я не мог теперь вытерпеть; вы сами заговорили об этом, вы виноваты.. вы во всем виноваты, а я не виноват. Вы не можете прогнать меня от себя…
— Да нет же, нет, я не отгоняю вас, нет! — говорила Настенька, скрывая, как только могла, свое смущение, бедненькая.
— Вы меня не гоните? нет! а я было сам хотел бежать от вас. Я и уйду, только я все скажу сначала, потому что, когда вы здесь говорили, я не мог усидеть, когда вы здесь плакали, когда вы терзались оттого, ну, оттого (уж я назову это, Настенька), оттого, что вас отвергают, оттого, что оттолкнули вашу любовь, я почувствовал, я услышал, что в моем сердце столько любви для вас, Настенька, столько любви!.. И мне стало так горько, что я не могу помочь вам этой любовью… что сердце разорвалось, и я, я — не мог молчать, я должен был говорить, Настенька, я должен был говорить!..
— Да, да! говорите мне, говорите со мною так! — сказала Настенька с неизъяснимым движением. — Вам, может быть, странно, что я с вами так говорю, но… говорите! я вам после скажу! я вам все расскажу!
— Вам жаль меня, Настенька; вам просто жаль меня, дружочек мой! Уж что пропало, то пропало! уж что сказано, того не воротишь! Не так ли? Ну, так вы теперь знаете все. Ну, вот это точка отправления. Ну, хорошо! теперь все это прекрасно; только послушайте. Когда вы сидели и плакали, я про себя думал (ох, дайте мне сказать, что я думал!), я думал, что (ну, уж конечно, этого не может быть, Настенька), я думал, что вы… я думал, что вы как-нибудь там… ну, совершенно посторонним каким-нибудь образом, уж больше его не любите. Тогда, — я это и вчера и третьего дня уже думал, Настенька, — тогда я бы сделал так, я бы непременно сделал так, что вы бы меня полюбили: ведь вы сказали, ведь вы сами говорили, Настенька, что вы меня уже почти совсем полюбили. Ну, что ж дальше? Ну, вот почти и все, что я хотел сказать; остается только сказать, что бы тогда было, если б вы меня полюбили, только это, больше ничего! Послушайте же, друг мой, — потому что вы все-таки мой друг, — я, конечно, человек простой, бедный, такой незначительный, только не в том дело (я как-то все не про то говорю, это от смущения, Настенька), а только я бы вас так любил, так любил, что если б вы еще и любили его и продолжали любить того, которого я не знаю, то все-таки не заметили бы, что моя любовь как-нибудь там для вас тяжела. Вы бы только слышали, вы бы только чувствовали каждую минуту, что подле вас бьется благодарное, благодарное сердце, горячее сердце, которое за вас… Ох, Настенька, Настенька! что вы со мной сделали!..
— Не плачьте же, я не хочу, чтоб вы плакали, — сказала Настенька, быстро вставая со скамейки, — пойдемте, встаньте, пойдемте со мной, не плачьте же, не плачьте, — говорила она, утирая мои слезы своим платком, — ну, пойдемте теперь; я вам, может быть, скажу что-нибудь… Да, уж коли теперь он оставил меня, коль он позабыл меня, хотя я еще и люблю его (не хочу вас обманывать)… но, послушайте, отвечайте мне. Если б я, например, вас полюбила, то есть если б я только… Ох, друг мой, друг мой! как я подумаю, как подумаю, что я вас оскорбляла тогда, что смеялась над вашей любовью, когда вас хвалила за то, что вы не влюбились!.. О, боже! да как же я этого не предвидела, как я не предвидела, как я была так глупа, но… ну, ну, я решилась, я все скажу…
— Послушайте, Настенька, знаете что? я уйду от вас, вот что! Просто я вас только мучаю. Вот у вас теперь угрызения совести за то, что вы насмехались, а я не хочу, да, не хочу, чтоб вы, кроме вашего горя… я, конечно, виноват, Настенька, но прощайте!
— Стойте, выслушайте меня: вы можете ждать?
— Чего ждать, как?
— Я его люблю; но это пройдет, это должно пройти, это не может не пройти; уж проходит, я слышу… Почем знать, может быть, сегодня же кончится, потому что я его ненавижу, потому что он надо мной насмеялся, тогда как вы плакали здесь вместе со мною, потому что вы не отвергли бы меня, как он, потому что вы любите, а он не любил меня, потому что я вас, наконец, люблю сама… да, люблю! люблю, как вы меня любите; я же ведь сама еще прежде вам это сказала, вы сами слыхали, — потому люблю, что вы лучше его, потому, что вы благороднее его, потому, потому, что он…
Волнение бедняжки было так сильно, что она не докончила, положила свою голову мне на плечо, потом на грудь и горько заплакала. Я утешал, уговаривал ее, но она не могла перестать; она все жала мне руку и говорила между рыданьями: «Подождите, подождите; вот я сейчас перестану! Я вам хочу сказать… вы не думайте, чтоб эти слезы, — это так, от слабости, подождите, пока пройдет…» Наконец она перестала, отерла слезы, и мы снова пошли. Я было хотел говорить, но она долго еще все просила меня подождать. Мы замолчали… Наконец она собралась с духом и начала говорить…
— Вот что, — начала она слабым и дрожащим голосом, но в котором вдруг зазвенело что-то такое, что вонзилось мне прямо в сердце и сладко заныло в нем, — не думайте, что я так непостоянна и ветрена, не думайте, что я могу так легко и скоро позабыть и изменить… Я целый год его любила и богом клянусь, что никогда, никогда даже мыслью не была ему неверна. Он презрел это; он насмеялся надо мною, — бог с ним! Но он уязвил меня и оскорбил мое сердце. Я — я не люблю его, потому что я могу любить только то, что великодушно, что понимает меня, что благородно; потому что я сама такова, и он недостоин меня, — ну, бог с ним! Он лучше сделал, чем когда бы я потом обманулась в своих ожиданиях и узнала, кто он таков… Ну, кончено! Но почем знать, добрый друг мой, — продолжала она, пожимая мне руку, — почем знать, может быть, и вся любовь моя была обман чувств, воображения, может быть, началась она шалостью, пустяками, оттого, что я была под надзором у бабушки? Может быть, я должна любить другого, а не его, не такого человека, другого, который пожалел бы меня и, и… Ну, оставим, оставим это, — перебила Настенька, задыхаясь от волнения, — я вам только хотела сказать… я вам хотела сказать, что если, несмотря на то что я люблю его (нет, любила его), если, несмотря на то, вы еще скажете… если вы чувствуете, что ваша любовь так велика, что может, наконец, вытеснить из моего сердца прежнюю… если вы захотите сжалиться надо мною, если вы не захотите меня оставить одну в моей судьбе, без утешения, без надежды, если вы захотите любить меня всегда, как теперь меня любите, то клянусь, что благодарность… что любовь моя будет наконец достойна вашей любви… Возьмете ли вы теперь мою руку?
— Настенька, — закричал я, задыхаясь от рыданий, — Настенька!.. О Настенька!
— Ну, довольно, довольно! ну, теперь совершенно довольно! заговорила она, едва пересиливая себя, — ну, теперь уже все сказано; не правда ли? так? Ну, и вы счастливы, и я счастлива; ни слова же об этом больше; подождите; пощадите меня… Говорите о чем-нибудь другом, ради бога!..
— Да, Настенька, да! довольно об этом, теперь я счастлив я… Ну, Настенька, ну, заговорим о другом, поскорее, поскорее заговорим; да! я готов…
И мы не знали, что говорить, мы смеялись, мы плакали, мы говорили тысячи слов без связи и мысли; мы то ходили по тротуару, то вдруг возвращались назад и пускались переходить через улицу; потом останавливались и опять переходили на набережную; мы были как дети…
— Я теперь живу один, Настенька, — заговорил я, — а завтра… Ну, конечно, я, знаете, Настенька, беден, у меня всего тысяча двести, но это ничего…
— Разумеется, нет, а у бабушки пенсион; так она нас не стеснит. Нужно взять бабушку.
— Конечно, нужно взять бабушку… Только вот Матрена…
— Ах, да и у нас тоже Фекла!
— Матрена добрая, только один недостаток: у ней нет воображения, Настенька, совершенно никакого воображения; но это ничего!..
— Все равно; они обе могут быть вместе; только вы завтра к нам переезжайте.
— Как это? к вам! Хорошо, я готов…
— Да, вы наймите у нас. У нас там, наверху, мезонин; он пустой; жилица была, старушка, дворянка, она съехала, и бабушка, я знаю, хочет молодого человека пустить; я говорю: «Зачем же молодого человека?» А она говорит: «Да так, я уже стара, а только ты не подумай, Настенька, что я за него тебя хочу замуж сосватать». Я и догадалась, что это для того…
— Ах, Настенька!..
И оба мы засмеялись.
— Ну, полноте же, полноте. А где же вы живете? я и забыла.
— Там, у -ского моста, в доме Баранникова.
— Это такой большой дом?
— Да, такой большой дом.
— Ах, знаю, хороший дом; только вы, знаете, бросьте его и переезжайте к нам поскорее…
— Завтра же, Настенька, завтра же; я там немножко должен за квартиру, да это ничего… Я получу скоро жалованье…
— А знаете, я, может быть, буду уроки давать; сама выучусь и буду давать уроки…
— Ну вот и прекрасно… а я скоро награждение получу, Настенька…
— Так вот вы завтра и будете мой жилец…
— Да, и мы поедем в «Севильского цирюльника», потому что его теперь опять дадут скоро.
— Да, поедем, — сказала смеясь Настенька, — нет, лучше мы будем слушать не «Цирюльника», а что-нибудь другое…
— Ну хорошо, что-нибудь другое; конечно, это будет лучше, а то я не подумал…
Говоря это, мы ходили оба как будто в чаду, в тумане, как будто сами не знали, что с нами делается. То останавливались и долго разговаривали на одном месте, то опять пускались ходить и заходили бог знает куда, и опять смех, опять слезы… То Настенька вдруг захочет домой, я не смею удерживать и захочу проводить ее до самого дома; мы пускаемся в путь и вдруг через четверть часа находим себя на набережной у нашей скамейки. То она вздохнет, и снова слезинка набежит на глаза; я оробею, похолодею… Но она тут же жмет мою руку и тащит меня снова ходить, болтать, говорить…
— Пора теперь, пора мне домой; я думаю, очень поздно, — сказала наконец Настенька, — полно нам так ребячиться!
— Да, Настенька, только уж я теперь не засну; я домой не пойду.
— Я тоже, кажется, не засну; только вы проводите меня…
— Непременно.
— Но уж теперь мы непременно дойдем до квартиры.
— Непременно, непременно…
— Честное слово?.. потому что ведь нужно же когда-нибудь воротиться домой!
— Честное слово, — отвечал я смеясь…
— Ну, пойдемте!
— Пойдемте.
— Посмотрите на небо, Настенька, посмотрите! Завтра будет чудесный день; какое голубое небо, какая луна! Посмотрите: вот это желтое облако теперь застилает ее, смотрите, смотрите!.. Нет, оно прошло мимо. Смотрите же, смотрите!..
Но Настенька не смотрела на облако, она стояла молча, как вкопанная; через минуту она стала как-то робко, тесно прижиматься ко мне. Рука ее задрожала в моей руке; я поглядел на нее…Она оперлась на меня еще сильнее.
В эту минуту мимо нас прошел молодой человек. Он вдруг остановился, пристально посмотрел на нас и потом опять сделал несколько шагов. Сердце во мне задрожало…
— Настенька, — сказал я вполголоса, — кто это, Настенька?
— Это он! — отвечала она шепотом, еще ближе, еще трепетнее прижимаясь ко мне… Я едва устоял на ногах.
— Настенька! Настенька! это ты! — послышался голос за нами, и в ту же минуту молодой человек сделал к нам несколько шагов.
Боже, какой крик! как она вздрогнула! как она вырвалась из рук моих и порхнула к нему навстречу!.. Я стоял и смотрел на них как убитый. Но она едва подала ему руку, едва бросилась в его объятия, как вдруг снова обернулась ко мне, очутилась подле меня, как ветер, как молния, и, прежде чем успел я опомниться, обхватила мою шею обеими руками и крепко, горячо поцеловала меня. Потом, не сказав мне ни слова, бросилась снова к нему, взяла его за руки и повлекла его за собою.
Я долго стоял и глядел им вслед… Наконец оба они исчезли из глаз моих.
Утро
Мои ночи кончились утром. День был нехороший. Шел дождь и уныло стучал в мои стекла; в комнатке было темно, на дворе пасмурно. Голова у меня болела и кружилась; лихорадка прокрадывалась по моим членам.
— Письмо к тебе, батюшка, по городской почте, почтарь принес, — проговорила надо мною Матрена.
— Письмо! от кого? — закричал я, вскакивая со стула.
— А не ведаю, батюшка, посмотри, может, там и написано от кого.
Я сломал печать. Это от нее!
«О, простите, простите меня! — писала мне Настенька, — на коленях умоляю вас, простите меня! Я обманула и вас и себя. Это был сон, призрак… Я изныла за вас сегодня; простите, простите меня!..
Не обвиняйте меня, потому что я ни в чем не изменилась пред вами; я сказала, что буду любить вас, я и теперь вас люблю, больше чем люблю. О боже! если б я могла любить вас обоих разом! О, если б вы были он!»
«О, если б он были вы!» — пролетело в моей голове. Я вспомнил твои же слова, Настенька!
"Бог видит, что бы я теперь для вас сделала! Я знаю, что вам тяжело и грустно. Я оскорбила вас, но вы знаете — коли любишь, долго ли помнишь обиду. А вы меня любите!
Благодарю! да! благодарю вас за эту любовь. Потому что в памяти моей она напечатлелась, как сладкий сон, который долго помнишь после пробуждения; потому что я вечно буду помнить тот миг, когда вы так братски открыли мне свое сердце и так великодушно приняли в дар мое, убитое, чтоб его беречь, лелеять, вылечить его… Если вы простите меня, то память об вас будет возвышена во мне вечным, благодарным чувством к вам, которое никогда не изгладится из души моей… Я буду хранить эту память, буду ей верна, не изменю ей, не изменю своему сердцу: оно слишком постоянно. Оно еще вчера так скоро воротилось к тому, которому принадлежало навеки.
Мы встретимся, вы придете к нам, вы нас не оставите, вы будете вечно другом, братом моим… И когда вы увидите меня, вы подадите мне руку… да? вы подадите мне ее, вы простили меня, не правда ли? Вы меня любите попрежнему?
О, любите меня, не оставляйте меня, потому что я вас так люблю в эту минуту, потому что я достойна любви вашей, потому что я заслужу ее… друг мой милый! На будущей неделе я выхожу за него. Он воротился влюбленный, он никогда не забывал обо мне… Вы не рассердитесь за то, что я об нем написала. Но я хочу прийти к вам вместе с ним; вы его полюбите, не правда ли?..
Простите же, помните и любите вашу
''Настеньку''.
Я долго перечитывал это письмо; слезы просились из глаз моих. Наконец оно выпало у меня из рук, и я закрыл лицо.
— Касатик! а касатик! — начала Матрена.
— Что, старуха?
— А паутину-то я всю с потолка сняла; теперь хоть женись, гостей созывай, так в ту ж пору…
Я посмотрел на Матрену… Это была еще бодрая, молодая старуха, но, не знаю отчего, вдруг она представилась мне с потухшим взглядом, с морщинами на лице, согбенная, дряхлая… Не знаю отчего, мне вдруг представилось, что комната моя постарела так же, как и старуха. Стены и полы облиняли, все потускнело; паутины развелось еще больше. Не знаю отчего, когда я взглянул в окно, мне показалось, что дом, стоявший напротив, тоже одряхлел и потускнел в свою очередь, что штукатурка на колоннах облупилась и осыпалась, что карнизы почернели и растрескались и стены из темно-желтого яркого цвета стали пегие…
Или луч солнца, внезапно выглянув из-за тучи, опять спрятался под дождевое облако, и все опять потускнело в глазах моих; или, может быть, передо мною мелькнула так неприветно и грустно вся перспектива моего будущего, и я увидел себя таким, как я теперь, ровно через пятнадцать лет, постаревшим, в той же комнате, так же одиноким, с той же Матреной, которая нисколько не поумнела за все эти годы.
Но чтоб я помнил обиду мою, Настенька! Чтоб я нагнал темное облако на твое ясное, безмятежное счастие, чтоб я, горько упрекнув, нагнал тоску на твое сердце, уязвил его тайным угрызением и заставил его тоскливо биться в минуту блаженства, чтоб я измял хоть один из этих нежных цветков, которые ты вплела в свои черные кудри, когда пошла вместе с ним к алтарю… О, никогда, никогда! Да будет ясно твое небо, да будет светла и безмятежна милая улыбка твоя, да будешь ты благословенна за минуту блаженства и счастия, которое ты дала другому, одинокому, благодарному сердцу!
Боже мой! Целая минута блаженства! Да разве этого мало хоть бы и на всю жизнь человеческую?..
 
 
 
 
en:White Nights
fr:Les Nuits blanches

Сочинения
* Жития святых
* Летопись, сказующая деяния от начала мира бытия до Рождества Христова 
** Келейный летописец - переводчик и год перевода не указаны
Вирши
# Кант Димитрию Солунскому («Добраго воя цареви избранна…»)
# «Егда седмая печать агнцем разрешъшися…», ''Апокалипсис, VIII'' ∞
# «Град великий Вавилон огнем согоряет…», ''Апокалипсис, XVIII'' ∞
# О преподобном Лаврентии Печерском («Лаврентий преподобный над духи нечисты…») ∞
# «До каменнаго гробу, Христе, не кладися…» ∞
# «В особах подорожных, кгды, Тройце святая…» ∞
# «В матернем чреве, небы во мрачной темницы…» ∞
# «С орудии страстными в серци седиши…» ∞
# «Увы мне, сыне, увы мне, сладчайший…» ∞
# «О человеке! Словом Божиим уверяйся…» ∞
Псалмы святителя Димитрия
# «Исусе мой прелюбезны, сердцу сладосте…»
# «Надежду мою…»
# «Ты мой Бог, Иисусе…»
# «Похвалу принесу…»
# «Христе мой Боже…»
# «Превзыдох меру…»
# «Воплю к Богу в беде моей…»
# «Мати Милосерда!..»
Драмы
* Рождественская драма (Ростовское действо)
Сочинения, написанные на основании сочинений Димитрия Ростовского
* Жития святых на русском языке изложенные по руководству Четий-Миней св. Димитрия Ростовского с дополнениями, объяснительными примечаниями и изображениями святых
Примечания
 
Литература
* Димитрий. Туптало Даниил Савич. митр. Ростовский и Ярославский. 1651-1709. Летопись иже во святых отца нашего Димитрия митрополита Ростовскаго чудотворца, сказующая деяния от начала миробытия до рождества Христова,. Санктпетербург: При Имп. Акд. художеств, 1796. Ч.1. 1796. упоминание в Президентской библиотеке
* Димитрий. Туптало Даниил Савич. митр. Ростовский и Ярославский. 1651-1709. Летопись иже во святых отца нашего Димитрия митрополита Ростовскаго чудотворца, сказующая деяния от начала миробытия до рождества Христова,. Санктпетербург: При Имп. Акд. художеств, 1796. Ч.2. 1796. упоминание в Президентской библиотеке
См. также
* 
Ссылки
* Творения Димитрия Ростовского
* Изборник

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
 
 
 
Об издании
Жития святых (Четьи-Минеи) были изданы святителем Димитрием Ростовским в Киеве на церковно-славянском языке. Они состояли из 4 книг, каждая содержала по 3 месяца. Первая книга начиналась с сентября, согласно церковному календарю. Года изданий томов: 1689, 1695, 1700, 1705.
В 1902—1916 годы вышло данное переработанное издание на русском языке с примечаниями, в 12 книгах и 2 дополнительные книги. Согласно предисловию издания, в основу был положен текст Миней-Четьих святителя Димитрия. В тех случаях, когда в Минеях только указана память святого, сведения о нем заимствуются из Пролога. Жития, у Димитрия содержавшие лишь краткие упоминания святых были переписаны по другим источникам. Добавлены жития местночтимых русских, юго-славянских и грузинских святых.
См. также
* Предисловие и Введение книги
Библиография и ссылки
* Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней св. Димитрия Ростовского с дополнениями, объяснительными примечаниями и изображениями святых. — М. : Изд. Московской синод. тип., 1902—1916. — 12 кн. Кн. доп. 1—2: Сент.-дек. М., 1908; Янв.-апр. М., 1916.
** Годы издания книг: сентябрь (1902), октябрь (1902), ноябрь (1902), декабрь (1903), январь (1904), февраль (1905), март (1906), апрель (1906, обл. 1907), май (1908), июнь (1908), июль (1910), август (1911).
** Дополнительные книги: сентябрь—декабрь (1908), январь—апрель (1916).
Переиздания
 
Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней Св. Димитрия Ростовского : С доп., объясн. примеч. и изобр. святых. — Фототип. воспр. 2-го изд. Моск. синод. тип. 1903 г. — Харбин : Братство им. св. Иоанна Богослова, 1940—. — 27 см.
# Кн. 1: Сентябрь. Первая половина. — 1940. — XXIX, 307 с. : ил.
# Кн. 2: Октябрь. Вторая половина. — 1941. — С. 397—646, [6] : ил.
Репринт с обеими дополнительными книгами под названием:
* Жития святых святителя Димитрия Ростовского. В 15-ти книгах. Козельск. Свято-Введенская Оптина Пустынь. 1991—1994 годы (январь был разделен на две части и издан в двух книгах)
Издавались без дополнительных книг.
Репринт:
* 
В современной орфографии:
* Эл. версия, сканы: rutracker.org, azbyka.ru.
 
en:The Lives of the Saints

Часть первая. Творчество
 
 
I •
II •
III •
IV •
V •
VI •
VII •
VIII •
IX
 
 
Часть вторая. Жизнь и религия
 
 
I •
II •
III •
IV •
V •
VI •
VII •
VIII •
IX •
X •
XI •
XII •
XIII •
XIV
 
 
 
 
 
__NOTOC____NOEDITSECTION__

'''День первый''' 
 
 
 
 
 
 
 '''День второй''' 
 
 
 
 '''День третий''' 
 
 
 
 
 '''День четвертый''' 
 
 
 
 
 
 '''День пятый''' 
 
 
 
 
 
 
 
 '''День шестой''' 
 
 
 
 
 
 
 '''День седьмой''' 
 
 
 
 
 
 '''День восьмой''' 
 
 '''День девятый''' 
 
 
 
 
 
 
 '''День десятый''' 
 
 
 
 
 
 '''День одиннадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День двенадцатый''' 
 
 
 
 '''День тринадцатый''' 
 
 
 
 
 
 '''День четырнадцатый''' 
 
 
 '''День пятнадцатый''' 
 
 
 
 
 '''День шестнадцатый''' 
 
 
 
 
 
 
 '''День семнадцатый''' 
 
 
 
 '''День восемнадцатый''' 
 
 
 '''День девятнадцатый''' 
 
 
 
 '''День двадцатый''' 
 
 
 '''День двадцать первый''' 
 
 
 
 
 
 '''День двадцать второй''' 
 
 
 
 
 
 '''День двадцать третий''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать четвертый''' 
 
 
 
 '''День двадцать пятый''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать шестой''' 
 
 '''День двадцать седьмой''' 
 
 
 
 
 
 '''День двадцать восьмой''' 
 
 
 
 
 '''День двадцать девятый''' 
 
 
 
 '''День тридцатый'''

__TOC__
 
I
После венчания не было даже лёгкой закуски; молодые выпили по бокалу, переоделись и поехали на вокзал. Вместо весёлого свадебного бала и ужина, вместо музыки и танцев — поездка на богомолье за двести вёрст. Многие одобрили это, говоря, что Модест Алексеич уже в чинах и не молод, и шумная свадьба могла бы, пожалуй, показаться не совсем приличной; да и скучно слушать музыку, когда чиновник 52 лет женится на девушке, которой едва минуло 18. Говорили также, что эту поездку в монастырь Модест Алексеич, как человек с правилами, затеял, собственно, для того, чтобы дать понять своей молодой жене, что и в браке он отдаёт первое место религии и нравственности.
Молодых провожали. Толпа сослуживцев и родных стояла с бокалами и ждала, когда пойдёт поезд, чтобы крикнуть ура, и Пётр Леонтьич, отец, в цилиндре, в учительском фраке, уже пьяный и уже очень бледный, всё тянулся к окну со своим бокалом и говорил умоляюще:
— Анюта! Аня! Аня, на одно слово!
Аня наклонялась к нему из окна, и он шептал ей что-то, обдавая её запахом винного перегара, дул в ухо — ничего нельзя было понять — и крестил ей лицо, грудь, руки; при этом дыхание у него дрожало и на глазах блестели слёзы. А братья Ани, Петя и Андрюша, гимназисты, дёргали его сзади за фрак и шептали сконфуженно:
— Папочка, будет… Папочка, не надо…
Когда поезд тронулся, Аня видела, как её отец побежал немножко за вагоном, пошатываясь и расплёскивая своё вино, и какое у него было жалкое, доброе, виноватое лицо.
— Ура-а-а! — кричал он.
Молодые остались одни. Модест Алексеич осмотрелся в купе, разложил вещи по полкам и сел против своей молодой жены, улыбаясь. Это был чиновник среднего роста, довольно полный, пухлый, очень сытый, с длинными бакенами и без усов, и его бритый, круглый, резко очерченный подбородок походил на пятку. Самое характерное в его лице было отсутствие усов, это свежевыбритое, голое место, которое постепенно переходило в жирные, дрожащие, как желе, щёки. Держался он солидно, движения у него были не быстрые, манеры мягкие.
— Не могу не припомнить теперь одного обстоятельства, — сказал он, улыбаясь. — Пять лет назад, когда Косоротов получил орден святыя Анны второй степени и пришёл благодарить, то его сиятельство выразился так: «Значит, у вас теперь три Анны: одна в петлице, две на шее» . А надо сказать, что в то время к Косоротову только что вернулась его жена, особа сварливая и легкомысленная, которую звали Анной. Надеюсь, что когда я получу Анну второй степени, то его сиятельство не будет иметь повода сказать мне то же самое.
Он улыбался своими маленькими глазками. И она тоже улыбалась, волнуясь от мысли, что этот человек может каждую минуту поцеловать её своими полными, влажными губами и что она уже не имеет права отказать ему в этом. Мягкие движения его пухлого тела пугали её, ей было и страшно, и гадко. Он встал, не спеша снял с шеи орден, снял фрак и жилет и надел халат.
— Вот так, — сказал он, садясь рядом с Аней.
Она вспоминала, как мучительно было венчание, когда казалось ей, что и священник, и гости, и все в церкви глядели на неё печально: зачем, зачем она, такая милая, хорошая, выходит за этого пожилого, неинтересного господина? Ещё утром сегодня она была в восторге, что всё так хорошо устроилось, во время же венчания и теперь в вагоне чувствовала себя виноватой, обманутой и смешной. Вот она вышла за богатого, а денег у неё всё-таки не было, венчальное платье шили в долг, и, когда сегодня её провожали отец и братья, она по их лицам видела, что у них не было ни копейки. Будут ли они сегодня ужинать? А завтра? И ей почему-то казалось, что отец и мальчики сидят теперь без неё голодные и испытывают точно такую же тоску, какая была в первый вечер после похорон матери.
«О, как я несчастна! — думала она. — Зачем я так несчастна?»
С неловкостью человека солидного, не привыкшего обращаться с женщинами, Модест Алексеич трогал её за талию и похлопывал по плечу, а она думала о деньгах, о матери, об её смерти. Когда умерла мать, отец, Пётр Леонтьич, учитель чистописания и рисования в гимназии, запил, наступила нужда; у мальчиков не было сапог и калош, отца таскали к мировому, приходил судебный пристав и описывал мебель… Какой стыд! Аня должна была ухаживать за пьяным отцом, штопать братьям чулки, ходить на рынок, и, когда хвалили её красоту, молодость и изящные манеры, ей казалось, что весь свет видит её дешёвую шляпку и дырочки на ботинках, замазанные чернилами. А по ночам слёзы и неотвязчивая, беспокойная мысль, что скоро-скоро отца уволят из гимназии за слабость и что он не перенесёт этого и тоже умрёт, как мать. Но вот знакомые дамы засуетились и стали искать для Ани хорошего человека. Скоро нашёлся вот этот самый Модест Алексеич, не молодой и не красивый, но с деньгами. У него в банке тысяч сто и есть родовое имение, которое он отдаёт в аренду. Это человек с правилами и на хорошем счету у его сиятельства; ему ничего не стоит, как говорили Ане, взять у его сиятельства записочку к директору гимназии и даже к попечителю, чтобы Петра Леонтьича не увольняли…
Пока она вспоминала эти подробности, послышалась вдруг музыка, ворвавшаяся в окно вместе с шумом голосов. Это поезд остановился на полустанке. За платформой в толпе бойко играли на гармонике и на дешёвой визгливой скрипке, а из-за высоких берёз и тополей, из-за дач, залитых лунным светом, доносились звуки военного оркестра: должно быть, на дачах был танцевальный вечер. На платформе гуляли дачники и горожане, приезжавшие сюда в хорошую погоду подышать чистым воздухом. Был тут и Артынов, владелец всего этого дачного места, богач, высокий, полный брюнет, похожий лицом на армянина, с глазами навыкате и в странном костюме. На нём была рубаха, расстёгнутая на груди, и высокие сапоги со шпорами, и с плеч спускался чёрный плащ, тащившийся по земле, как шлейф. За ним, опустив свои острые морды, ходили две борзые.
У Ани ещё блестели на глазах слёзы, но она уже не помнила ни о матери, ни о деньгах, ни о своей свадьбе, а пожимала руки знакомым гимназистам и офицерам, весело смеялась и говорила быстро:
— Здравствуйте! Как поживаете?
Она вышла на площадку, под лунный свет, и стала так, чтобы видели её всю в новом великолепном платье и в шляпке.
— Зачем мы здесь стоим? — спросила она.
— Здесь разъезд, — ответили ей, — ожидают почтового поезда.
Заметив, что на неё смотрит Артынов, она кокетливо прищурила глаза и заговорила громко по-французски, и оттого, что её собственный голос звучал так прекрасно и что слышалась музыка и луна отражалась в пруде, и оттого, что на неё жадно и с любопытством смотрел Артынов, этот известный дон-жуан и баловник, и оттого, что всем было весело, она вдруг почувствовала радость, и, когда поезд тронулся и знакомые офицеры на прощанье сделали ей под козырёк, она уже напевала польку, звуки которой посылал ей вдогонку военный оркестр, гремевший где-то там за деревьями; и вернулась она в своё купе с таким чувством, как будто на полустанке её убедили, что она будет счастлива непременно, несмотря ни на что.
Молодые пробыли в монастыре два дня, потом вернулись в город. Жили они на казённой квартире. Когда Модест Алексеич уходил на службу, Аня играла на рояле, или плакала от скуки, или ложилась на кушетку и читала романы, и рассматривала модный журнал. За обедом Модест Алексеич ел очень много и говорил о политике, о назначениях, переводах и наградах, о том, что надо трудиться, что семейная жизнь есть не удовольствие, а долг, что копейка рубль бережёт и что выше всего на свете он ставит религию и нравственность. И, держа нож в кулаке, как меч, он говорил:
— Каждый человек должен иметь свои обязанности!
А Аня слушала его, боялась и не могла есть, и обыкновенно вставала из-за стола голодной. После обеда муж отдыхал и громко храпел, а она уходила к своим. Отец и мальчики посматривали на неё как-то особенно, как будто только что до её прихода осуждали её за то, что она вышла из-за денег, за нелюбимого, нудного, скучного человека; её шуршащее платье, браслетки и вообще дамский вид стесняли, оскорбляли их; в её присутствии они немножко конфузились и не знали, о чём говорить с ней; но всё же любили они её по-прежнему и ещё не привыкли обедать без неё. Она садилась и кушала с ними щи, кашу и картошку, жаренную на бараньем сале, от которого пахло свечкой. Пётр Леонтьич дрожащей рукой наливал из графинчика и выпивал быстро, с жадностью, с отвращением, потом выпивал другую рюмку, потом третью… Петя и Андрюша, худенькие, бледные мальчики с большими глазами, брали графинчик и говорили растерянно:
— Не надо, папочка… Довольно, папочка…
И Аня тоже тревожилась и умоляла его больше не пить, а он вдруг вспыхивал и стучал кулаком по столу.
— Я никому не позволю надзирать за мной! — кричал он. — Мальчишки! Девчонка! Я вас всех выгоню вон!
Но в голосе его слышались слабость, доброта, и никто его не боялся. После обеда обыкновенно он наряжался; бледный, с порезанным от бритья подбородком, вытягивая тощую шею, он целых полчаса стоял перед зеркалом и прихорашивался, то причёсываясь, то закручивая свои чёрные усы, прыскался духами, завязывал бантом галстук, потом надевал перчатки, цилиндр и уходил на частные уроки. А если был праздник, то он оставался дома и писал красками или играл на фисгармонии, которая шипела и рычала; он старался выдавить из неё стройные, гармоничные звуки и подпевал, или же сердился на мальчиков:
— Мерзавцы! Негодяи! Испортили инструмент!
По вечерам муж Ани играл в карты со своими сослуживцами, жившими с ним под одной крышей в казённом доме. Сходились во время карт жёны чиновников, некрасивые, безвкусно наряжённые, грубые, как кухарки, и в квартире начинались сплетни, такие же некрасивые и безвкусные, как сами чиновницы. Случалось, что Модест Алексеич ходил с Аней в театр. В антрактах он не отпускал её от себя ни на шаг, а ходил с ней под руку по коридорам и по фойе. Раскланявшись с кем-нибудь, он тотчас уже шептал Ане: «Статский советник… принят у его сиятельства…» или: «Со средствами… имеет свой дом…» Когда проходили мимо буфета, Ане очень хотелось чего-нибудь сладкого; она любила шоколад и яблочное пирожное, но денег у неё не было, а спросить у мужа она стеснялась. Он брал грушу, мял её пальцами и спрашивал нерешительно:
— Сколько стоит?
— Двадцать пять копеек.
— Однако! — говорил он и клал грушу на место; но так как было неловко отойти от буфета, ничего не купивши, то он требовал сельтерской воды и выпивал один всю бутылку, и слёзы выступали у него на глазах, и Аня ненавидела его в это время.
Или он, вдруг весь покраснев, говорил ей быстро:
— Поклонись этой старой даме!
— Но я с ней незнакома.
— Всё равно. Это супруга управляющего казённой палатой! Поклонись же, тебе говорю! — ворчал он настойчиво. — Голова у тебя не отвалится.
Аня кланялась, и голова у неё в самом деле не отваливалась, но было мучительно. Она делала всё, что хотел муж, и злилась на себя за то, что он обманул её, как последнюю дурочку. Выходила она за него только из-за денег, а между тем денег у неё теперь было меньше, чем до замужества. Прежде хоть отец давал двугривенные, а теперь — ни гроша. Брать тайно или просить она не могла, она боялась мужа, трепетала его. Ей казалось, что страх к этому человеку она носит в своей душе уже давно. Когда-то в детстве самой внушительной и страшной силой, надвигающейся как туча или локомотив, готовый задавить, ей всегда представлялся директор гимназии; другой такою же силой, о которой в семье всегда говорили и которую почему-то боялись, был его сиятельство; и был ещё десяток сил помельче, и между ними учителя гимназии с бритыми усами, строгие, неумолимые, и теперь вот, наконец, Модест Алексеич, человек с правилами, который даже лицом походил на директора. И в воображении Ани все эти силы сливались в одно и в виде одного страшного громадного белого медведя надвигались на слабых и виноватых, таких, как её отец, и она боялась сказать что-нибудь против, и натянуто улыбалась, и выражала притворное удовольствие, когда её грубо ласкали и оскверняли объятиями, наводившими на неё ужас.
Только один раз Пётр Леонтьич осмелился попросить у него пятьдесят рублей взаймы, чтобы заплатить какой-то очень неприятный долг, но какое это было страдание!
— Хорошо, я вам дам, — сказал Модест Алексеич, подумав, — но предупреждаю, что больше уже не буду помогать вам, пока вы не бросите пить. Для человека, состоящего на государственной службе, постыдна такая слабость. Не могу не напомнить вам общеизвестного факта, что многих способных людей погубила эта страсть, между тем как при воздержании они, быть может, могли бы со временем сделаться высокопоставленными людьми.
И потянулись длинные периоды: «по мере того»… «исходя из того положения»… «ввиду только что сказанного», а бедный Пётр Леонтьич страдал от унижения и испытывал сильное желание выпить.
И мальчики, приходившие к Ане в гости, обыкновенно в рваных сапогах и в поношенных брюках, тоже должны были выслушивать наставления.
— Каждый человек должен иметь свои обязанности! — говорил им Модест Алексеич.
А денег не давал. Но зато он дарил Ане кольца, браслеты и броши, говоря, что эти вещи хорошо иметь про чёрный день. И часто он отпирал её комод и делал ревизию: все ли вещи целы.
II
Наступила между тем зима. Ещё задолго до Рождества в местной газете было объявлено, что 29-го декабря в дворянском собрании «имеет быть» обычный зимний бал. Каждый вечер после карт Модест Алексеич, взволнованный, шептался с чиновницами, озабоченно поглядывая на Аню, и потом долго ходил из угла в угол, о чём-то думая. Наконец, как-то поздно вечером, он остановился перед Аней и сказал:
— Ты должна сшить себе бальное платье. Понимаешь? Только, пожалуйста, посоветуйся с Марьей Григорьевной и с Натальей Кузьминишной.
И дал ей сто рублей. Она взяла; но, заказывая бальное платье, ни с кем не советовалась, а поговорила только с отцом и постаралась вообразить себе, как бы оделась на бал её мать. Её покойная мать сама одевалась всегда по последней моде и всегда возилась с Аней и одевала её изящно, как куклу, и научила её говорить по-французски и превосходно танцевать мазурку (до замужества она пять лет прослужила в гувернантках). Аня так же, как мать, могла из старого платья сделать новое, мыть в бензине перчатки, брать напрокат и так же, как мать, умела щурить глаза, картавить, принимать красивые позы, приходить, когда нужно, в восторг, глядеть печально и загадочно. А от отца она унаследовала тёмный цвет волос и глаз, нервность и эту манеру всегда прихорашиваться.
Когда за полчаса до отъезда на бал Модест Алексеич вошёл к ней без сюртука, чтобы перед её трюмо надеть себе на шею орден, то, очарованный её красотой и блеском её свежего, воздушного наряда, самодовольно расчесал себе бакены и сказал:
— Вот ты у меня какая… вот ты какая! Анюта! — продолжал он, вдруг впадая в торжественный тон. — Я тебя осчастливил, а сегодня ты можешь осчастливить меня. Прошу тебя, представься супруге его сиятельства! Ради бога! Через неё я могу получить старшего докладчика!
Поехали на бал. Вот и дворянское собрание, и подъезд со швейцаром. Передняя с вешалками, шубы, снующие лакеи и декольтированные дамы, закрывающиеся веерами от сквозного ветра; пахнет светильным газом и солдатами. Когда Аня, идя вверх по лестнице под руку с мужем, услышала музыку и увидала в громадном зеркале всю себя, освещённую множеством огней, то в душе её проснулась радость и то самое предчувствие счастья, какое испытала она в лунный вечер на полустанке. Она шла гордая, самоуверенная, в первый раз чувствуя себя не девочкой, а дамой, и невольно походкою и манерами подражая своей покойной матери. И в первый раз в жизни она чувствовала себя богатой и свободной. Даже присутствие мужа не стесняло её, так как, перейдя порог собрания, она уже угадала инстинктом, что близость старого мужа нисколько не унижает её, а, наоборот, кладёт на неё печать пикантной таинственности, которая так нравится мужчинам. В большой зале уже гремел оркестр и начались танцы. После казённой квартиры, охваченная впечатлениями света, пестроты, музыки, шума, Аня окинула взглядом залу и подумала: «Ах, как хорошо!» и сразу отличила в толпе всех своих знакомых, всех, кого она раньше встречала на вечерах или на гуляньях, всех этих офицеров, учителей, адвокатов, чиновников, помещиков, его сиятельство, Артынова и дам высшего общества, разодетых, сильно декольтированных, красивых и безобразных, которые уже занимали свои позиции в избушках и павильонах благотворительного базара, чтобы начать торговлю в пользу бедных. Громадный офицер в эполетах — она познакомилась с ним на Старо-Киевской улице, когда была гимназисткой, а теперь не помнила его фамилии — точно из-под земли вырос и пригласил на вальс, и она отлетела от мужа, и ей уж казалось, будто она плыла на парусной лодке, в сильную бурю, а муж остался далеко на берегу… Она танцевала страстно, с увлечением и вальс, и польку, и кадриль, переходя с рук на руки, угорая от музыки и шума, мешая русский язык с французским, картавя, смеясь и не думая ни о муже, ни о ком и ни о чём. Она имела успех у мужчин, это было ясно, да иначе и быть не могло, она задыхалась от волнения, судорожно тискала в руках веер и хотела пить. Отец, Пётр Леонтьич, в помятом фраке, от которого пахло бензином, подошёл к ней, протягивая блюдечко с красным мороженым.
— Ты очаровательна сегодня, — говорил он, глядя на неё с восторгом, — и никогда ещё я так не жалел, что ты поспешила замуж… Зачем? Я знаю, ты сделала это ради нас, но… — он дрожащими руками вытащил пачечку денег и сказал: — Я сегодня получил с урока и могу отдать долг твоему мужу.
Она сунула ему в руки блюдечко и, подхваченная кем-то, унеслась далеко и мельком, через плечо своего кавалера, видела, как отец, скользя по паркету, обнял даму и понёсся с ней по зале.
«Как он мил, когда трезв!» — думала она.
Мазурку она танцевала с тем же громадным офицером; он важно и тяжело, словно туша в мундире, ходил, поводил плечами и грудью, притоптывал ногами еле-еле — ему страшно не хотелось танцевать, а она порхала около, дразня его своей красотой, своей открытой шеей; глаза её горели задором, движения были страстные, а он становился всё равнодушнее и протягивал к ней руки милостиво, как король.
— Браво, браво!.. — говорили в публике.
Но мало-помалу и громадного офицера прорвало; он оживился, заволновался и, уже поддавшись очарованию, вошёл в азарт и двигался легко, молодо, а она только поводила плечами и глядела лукаво, точно она уже была королева, а он раб, и в это время ей казалось, что на них смотрит вся зала, что все эти люди млеют и завидуют им. Едва громадный офицер успел поблагодарить её, как публика вдруг расступилась и мужчины вытянулись как-то странно, опустив руки… Это шёл к ней его сиятельство, во фраке с двумя звёздами. Да, его сиятельство шёл именно к ней, потому что глядел прямо на неё в упор и слащаво улыбался, и при этом жевал губами, что делал он всегда, когда видел хорошеньких женщин.
— Очень рад, очень рад… — начал он. — А я прикажу посадить вашего мужа на гауптвахту за то, что он до сих пор скрывал от нас такое сокровище. Я к вам с поручением от жены, — продолжал он, подавая ей руку, — Вы должны помочь нам… М-да… Нужно назначить вам премию за красоту… как в Америке… М-да… Американцы… Моя жена ждёт вас с нетерпением.
Он привёл её в избушку, к пожилой даме, у которой нижняя часть лица была несоразмерно велика, так что казалось, будто она во рту держала большой камень.
— Помогите нам, — сказала она в нос, нараспев. — Все хорошенькие женщины работают на благотворительном базаре, и только одна вы почему-то гуляете. Отчего вы не хотите нам помочь?
Она ушла, и Аня заняла её место около серебряного самовара с чашками. Тотчас же началась бойкая торговля. За чашку чаю Аня брала не меньше рубля, а громадного офицера заставила выпить три чашки. Подошёл Артынов, богач, с выпуклыми глазами, страдающий одышкой, но уже не в том странном костюме, в каком видела его Аня летом, а во фраке, как все. Не отрывая глаз с Ани, он выпил бокал шампанского и заплатил сто рублей, потом выпил чаю и дал ещё сто — и всё это молча, страдая астмой… Аня зазывала покупателей и брала с них деньги, уже глубоко убеждённая, что её улыбки и взгляды не доставляют этим людям ничего, кроме большого удовольствия. Она уже поняла, что она создана исключительно для этой шумной, блестящей, смеющейся жизни с музыкой, танцами, поклонниками, и давнишний страх её перед силой, которая надвигается и грозит задавить, казался ей смешным; никого она уже не боялась и только жалела, что нет матери, которая порадовалась бы теперь вместе с ней её успехам.
Пётр Леонтьич, уже бледный, но ещё крепко держась на ногах, подошёл к избушке и попросил рюмку коньяку. Аня покраснела, ожидая, что он скажет что-нибудь неподобающее (ей уже было стыдно, что у неё такой бедный, такой обыкновенный отец), но он выпил, выбросил из своей пачечки десять рублей и важно отошёл, не сказав ни слова. Немного погодя она видела, как он шёл в паре в и в этот раз он уже пошатывался и что-то выкрикивал, к великому конфузу своей дамы, и Аня вспомнила, как года три назад на балу он так же вот пошатывался и выкрикивал — и кончилось тем, что околоточный увёз его домой спать, а на другой день директор грозил уволить со службы. Как некстати было это воспоминание!
Когда в избушках потухли самовары и утомлённые благотворительницы сдали выручку пожилой даме с камнем во рту, Артынов повёл Аню под руку в залу, где был сервирован ужин для всех участвовавших в благотворительном базаре. Ужинало человек двадцать, не больше, но было очень шумно. Его сиятельство провозгласил тост: «В этой роскошной столовой будет уместно выпить за процветание дешёвых столовых, служивших предметом сегодняшнего базара». Бригадный генерал предложил выпить «за силу, перед которой пасует даже артиллерия», и всё потянулись чокаться с дамами. Было очень, очень весело!
Когда Аню провожали домой, то уже светало и кухарки шли на рынок. Радостная, пьяная, полная новых впечатлений, замученная, она разделась, повалилась в постель и тотчас же уснула…
Во втором часу дня её разбудила горничная и доложила, что приехал господин Артынов с визитом. Она быстро оделась и пошла в гостиную. Вскоре после Артынова приезжал его сиятельство благодарить за участие в благотворительном базаре. Он, глядя на неё слащаво и жуя, поцеловал ей ручку и попросил позволения бывать ещё и уехал, а она стояла среди гостиной, изумлённая, очарованная, не веря, что перемена в её жизни, удивительная перемена, произошла так скоро; и в это самое время вошёл её муж, Модест Алексеич… И перед ней также стоял он теперь с тем же заискивающим, сладким, холопски-почтительным выражением, какое она привыкла видеть у него в присутствии сильных и знатных; и с восторгом, с негодованием, с презрением, уже уверенная, что ей за это ничего не будет, она сказала, отчётливо выговаривая каждое слово:
— Подите прочь, болван!
После этого у Ани не было уже ни одного свободного дня, так как она принимала участие то в пикнике, то в прогулке, то в спектакле. Возвращалась она домой каждый день под утро и ложилась в гостиной на полу, и потом рассказывала всем трогательно, как она спит под цветами. Денег нужно было очень много, но она уже не боялась Модеста Алексеича и тратила его деньги, как свои; и она не просила, не требовала, а только посылала ему счета или записки: «выдать подателю сего 200 р.» или: «немедленно уплатить 100 р.»
На Пасхе Модест Алексеич получил Анну второй степени. Когда он пришёл благодарить, его сиятельство отложил в сторону газету и сел поглубже в кресло.
— Значит, у вас теперь три Анны, — сказал он, осматривая свои белые руки с розовыми ногтями, — одна в петлице, две на шее .
Модест Алексеич приложил два пальца к губам из осторожности, чтобы не рассмеяться громко, и сказал:
— Теперь остаётся ожидать появления на свет маленького Владимира. Осмелюсь просить ваше сиятельство в восприемники.
Он намекал на Владимира IV степени и уже воображал, как он будет всюду рассказывать об этом своём каламбуре, удачном по находчивости и смелости, и хотел сказать ещё что-нибудь такое же удачное, но его сиятельство вновь углубился в газету и кивнул головой…
А Аня всё каталась на тройках, ездила с Артыновым на охоту, играла в одноактных пьесах, ужинала, и всё реже и реже бывала у своих. Они обедали уже одни. Пётр Леонтьич запивал сильнее прежнего, денег не было, и фисгармонию давно уже продали за долг. Мальчики теперь не отпускали его одного на улицу и всё следили за ним, чтобы он не упал; и когда во время катанья на Старо-Киевской им встречалась Аня на паре с пристяжной на отлёте и с Артыновым на козлах вместо кучера, Пётр Леонтьич снимал цилиндр и собирался что-то крикнуть, а Петя и Андрюша брали его под руки и говорили умоляюще:
— Не надо, папочка… Будет, папочка…
 
Примечания
 
См. также
Экранизации произведения:
* 1954 — «Анна на шее», советский художественный фильм (Киностудия им. М. Горького).
* 1982 — «Анюта», советский фильм-балет (Ленфильм).

'''Медицина''':
* '''Медицина (Аверченко)'''
Энциклопедические статьи
* '''Медицина''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Медицина''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Медицина''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* МЭСБЕ/Военная медицина
* ЭСБЕ/Военная медицина
* МЭСБЕ/Земская медицина
* ЭСБЕ/Земская медицина
* ЕЭБЕ/Народная медицина
* МЭСБЕ/Народная медицина
* ЭСБЕ/Народная медицина
* ЭСБЕ/Научная медицина
* МЭСБЕ/Судебная медицина
* ЭСБЕ/Судебная медицина

'''Мозаика''':
* '''Мозаика (Аверченко)''' — произведение Аркадия Тимофеевича Аверченко.
Энциклопедические статьи
* '''Мозаика''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля
* '''Мозаика''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Мозаика''' — статья в Новом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Мозаика''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''Молния ''':
* '''Молния''' — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко
* '''Молния''' («Опять душа моя расколота…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1906''
Энциклопедические статьи
* '''Молния''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Молния''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Молния''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Молния''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
См. также
* Первая молния

'''Мопассан''':
* Ги де Мопассан (1850—1893) — французский писатель
* — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко 1914 г.
* «Мопассан» — стихотворение Игоря Северянина 1912 г.
* «Мопассан» — стихотворение Игоря Северянина 1926 г.
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Мопассан, Анри-Рене-Альберт-Гюи
* МЭСБЕ/Мопассан
* БСЭ1/Мопассан, Гюи, де

Стихотворения
* Наваждение («Когда я спал, ко мне явился Дьявол…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1903''
* Наваждение («Жил старик со старухой, и был у них сын…») — стихотворение Константина Бальмонта ''1906''
Проза
* Наваждение — рассказ Максима Горького, ''1896''
* Наваждение — роман Всеволода Соловьёва, ''1904''
* Наваждение — рассказ Алексея Толстого, ''1918''
* Наваждение — рассказ Аркадия Аверченко, ''1920''

'''Неаполь:'''
* Неаполь («Как эмаль, сверкает море…») — стихотворение Николая Гумилёва, ''1913''
Энциклопедические статьи
* Неаполь — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Неаполь — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Неаполь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Неаполь''' — статья в Новом энциклопедическом словаре издательства «Брокгауз-Ефрон». 
* '''Неаполь''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Neapolis''' — статья в Реальном словаре классических древностей.
См. также
* В гостинице (увы, в Неаполе!)
* На пароходе из Неаполя в Геную
* Песнь к Неаполю
* Помню, помню — и другое. Ночь. Неаполь. Сон счастливый
* Прощание с Неаполем

'''Ницца:'''
* Ницца — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, ''1905''
Энциклопедические статьи
* Ницца, город — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Ницца, фамилия — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Ницца — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ницца — статья в Новом энциклопедическом словаре.
* Ницца — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вечер в Ницце
* Ницца la Bella
* Ницца приморская
* О, этот юг, о, эта Ницца!
* Сын царский умирает в Ницце

* '''Одесса (Аверченко)'''
Энциклопедические статьи
* '''Одесса''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Одесса''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Одесса''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Одесса''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В окрестностях Одессы
* На отъезд Д. А. Кашкина в Одессу
* Одесса, одесситы и одесситки (Дорошевич)
* Одесский язык

'''Одинокий:'''
* Одинокий — псевдоним Александра Ивановича Тинякова (1886—1934)
* Одинокий — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко
* Одинокий («Ты затихаешь, мой Римъ… Дневные смолкаютъ шумы…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''
См. также
* На севере кедр одинокий
* Одинокий дуб
* Одинокий к тебе прихожу
* Одинокий певец
* Ожиданьем утомлённый, одинокий, оскорблённый

'''Отец:'''
* Отец — рассказ Антона Павловича Чехова ''(1887)''
* — рассказ Петра Петровича Гнедича ''(1890)''
* Отец — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко
См. также
* Крестный отец
* Отец и дочь
* Отец и сын
* Отец и сын его
* Умирающий отец

'''Пари́ж''' ( ) — город, столица Франции.
* Париж («И я к тебе пришёл, о город многоликий…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Париж. Разговорчики с Эйфелевой башней («Обшаркан мильоном ног…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, ''1923''
Энциклопедические статьи
* '''Париж''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Париж''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Париж''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Париж''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В Париж! — рассказ А. П. Чехова, ''1886''
* Моя мечта летит к далёкому Парижу… — стихотворение Н. С. Гумилёва, ''1919''
* На взятие Парижа («В громкую цитру кинь персты, богиня!..») — стихотворение А. А. Дельвига, ''1814''
* На покорение Парижа («Сердце пленяюща лира!..») — стихотворение Г. Р. Державина, ''1814''
* Париж, Paris, есть город, Ису равный… — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1915''
* Париж есть стройная баллада… — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1915''
* Париж обитая, низок был бы я, кабы… — стихотворение В. Ф. Ходасевича, ''1927''
* Пустыня («Монмартр… Внизу ревёт Париж…») — стихотворение М. А. Волошина, ''1901''

Авторы
* Сергей Петрович Петухов (1842—1912) — русский инженер-технолог
* Михаил Онисифорович Петухов (1845—1895) — русский музыкальный критик, автор статей в ЭСБЕ
Произведения
* «Петухов» — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко

'''Польша''':
* Польша — рассказ А. Аверченко
* Польша — стихотворение С. Есенина ''(1915)''
Энциклопедические статьи
* '''Польша, история''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Польша''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Польша''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.

'''Поэт:'''
* Поэт — стихотворения Антона Антоновича Дельвига:
** Поэт («Что до богов? Пускай они…»), ''1820''
** Поэт («Долго на сердце хранит он глубокие чувства и мысли…»), ''1830''
* Поэт — стихотворения Николая Михайловича Языкова:
** Поэт («Искать ли славного венца…»), ''1824''
** Поэт («Радушно рабствует поэту…»), ''1831''
* Поэт («Тебе знаком ли сын богов…») — стихотворение Дмитрия Владимировича Веневитинова, ''1826''
* Поэт («Пока не требует поэта…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1827''
* Поэт — стихотворения Михаила Юрьевича Лермонтова:
** Поэт («Когда Рафаэль вдохновенный…»), ''1828''
** Поэт («Отделкой золотой блистает мой кинжал…»), ''1838''
* — стихотворение Михаила Даниловича Деларю, опубл. ''1829''
* Поэт («Он вселенной гость, ему всюду пир…») — стихотворение Каролины Карловны Павловой, ''1839''
* Поэт («В душе человека…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1840''
* Поэт («В жизни светской, в жизни душной…») — стихотворение Алексея Константиновича Толстого, ''1850''
* Поэт — рассказ Михаила Ларионовича Михайлова, 1852
* Поэт («Друзья, возрадуйтесь! — простор!..») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1865—1866''
* Поэт («Среди людей, скрывая гордо муки…») — стихотворение Павла Алексеевича Козлова, опубл. в 1880
* Поэт («Поэт печальный и суровый…» — стихотворение Ивана Бунина, ''1886''
* Поэт («Поэт в стране иной и под звездой великой…») — стихотворение Альфреда Теннисона в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1893''
* Поэт («Держа в руках святую лиру…») — стихотворение Виктора Гюго в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Поэт («Вечерняя звезда сияла в вышине…») — стихотворение Катюля Мендеса в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Поэт — стихотворения Сергея Александровича Есенина:
** Поэт («Он бледен. Мыслит страшный путь…»), ''1910''
** Поэт («Не поэт, кто слов пророка…»), ''1912''
* Поэт («Решает миг, по предрешает час…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Поэт («Я слышал из сада, как женщина пела…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1918''
* Поэт — рассказ Аркадия Аверченко.
* Поэт — стихотворение Александра Александровича Артёмова
Энциклопедические статьи
* Поэзия — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Блажен незлобивый поэт
* Блажен озлобленный поэт
* Богач и Поэт
* Бронзовый поэт
* Горец и поэт
* «Зачем вы, дни?» — сказал поэт
* Какой я, Машенька, поэт?
* Когда поэт скорбит в напевах заунывных
* Мне снилось, я поэт
* Мудрый поэт Бурлака
* Переводимы все — прозаик и поэт
* Последний поэт
* Последний придворный поэт
* Поэзия
* Поэт безумия и ужаса — Эдгар Поэ
* Поэт в изгнаньи и в сомненьи
* Поэт и Амур
* Поэт и безумцы
* Поэт и гражданин
* Поэт и гражданин, он призван был учить
* Поэт и гробовщик
* Поэт и друг
* Поэт и няня
* Поэт и песнь
* Поэт и стихотворец
* Поэт и толпа
* Поэт ленив, хоть лебединый
* Поэт наш прав: альбом — кладбище
* Поэт «Пана»
* Поэт, привыкший к нищете
* Поэт рабочему
* Поэт рабочий
* Поэт с Монмартра
* Поэт Фирдуси
* Поэтам
* Поэту
* Поэты
* Прозаик и поэт
* Пьяный поэт
* С вами я, и это — праздник, потому что я — поэт
* Сказал в душе своей: Поэт
* Удел поэта
* Умолкший поэт
* Хоть впрочем он поэт изрядный
* Чиновник и поэт
* Я ль виноват, что я поэт
* Я последний поэт деревни
* Язвительный поэт, остряк замысловатый

'''Прага''':
* Прага («Поклон любви с желаньем блага...») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского ''(1853)''.
* Прага — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко.
* Прага («Где сроки спутаны, где в воздух ввязан...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1923)''.
Энциклопедические статьи
* '''Прага''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Прага''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Прага''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* ЭСБЕ/Прага, предместье Варшавы
* ЭСБЕ/Новая Прага

'''Разговор за столом:'''
* Разговор за столом — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко, ''1920''
* Разговор за столом — рассказ Марка Твена
См. также
* Разговор

'''Рим:'''
* Рим («Ты был ли, гордый Рим, земли самовластитель…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1821''.
* Рим («Рим! Всемогущее, таинственное слово…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1846''.
* Рим — повесть Николая Васильевича Гоголя.
* Рим («Волчица с пастью кровавой…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1912''.
* Рим — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, ''1905''.
* Рим («Поговорим о Риме — дивный град!») — стихотворение Осипа Эмильевича Мандельштама, ''1916''.
* Рим — рассказ Тэффи.
Энциклопедические статьи
* '''Рим''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Рим''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Рим''' — статья в Музыкальном словаре Римана.
* '''Рим''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Рим''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В Риме («Средь Рима древнего сооружалось зданье…») — стихотворение Ф. Ивановича Тютчева, ''1866''
* Природа — тот же Рим и отразилась в нём… — стихотворение О. Э. Мандельштама, '' ''
* Рим и Природа («Рим пал, под ясным ликом небосвода…») — стихотворение П. Б. Шелли в переводе К. Д. Бальмонта, ''1819/1903''
* Рим ночью («В Ночи лазурной почивает Рим…») — стихотворение Ф. Ивановича Тютчева, ''опубл. в 1850''
* Беглецы («Стон роковой прошел по Риму: «Канны!») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1917''
 
pl:Rzym
