'''Амиды''' — такие аммиачные производные, в которых остатки аммиака сочетаны с остатками кислот минеральных или органических, иначе говоря, это суть кислоты, в которых водные остатки заменены аммиачными. Минеральные амиды, к числу коих, но только по названию, относятся и некоторые металлоаммиачные основания (натрий-амид и под.), сравнительно мало изучены, и здесь мы дадим только характеристику главнейших форм органических кислотных амидов. — Каждая органическая кислота, смотря по ее основности, может давать различные формы амидов. Простейшей и типичнейшей формой амидов ( собственно) являются продукты замещения карбоксильных водных остатков тем же числом одноатомных остатков аммиака NH 2 так, для уксусной кислоты имеем ее амид или CH 3 CONH 2 , для щавелевой — , для янтарной — и т. д. Амиды собственно тела средние и не дают прочных соединений ни с кислотами, ни с основаниями. Водороды их аммиачных остатков могут быть замещены как соответствующими кислотными радикалами, так и алкогольными; так, изв., напр.,  — (CH 3 CO) 2 NH и (CH 3 CO) 3 N, а также и CH 3 CO 2 NH(C 2 H 5 ) или этил-ди-ацетамид (CH 3 CO) 2 N(C 2 H 5 ) и т. п. Для кислот двухосновных, кроме собственно амидов, существуют еще производные, в которых только один из карбоксильных гидроксилов заменен амидным остатком; такие амиды способны давать соли и называются ; так, щавелевой кислоте отвечает , а янтарной — . Аминовые кислоты, лишаясь при нагревании элементов воды, превращаются в новую форму кислотных амидов, в так называемые , напр. (CO) 2 NH, . Имиды по своему характеру напоминают отчасти слабые кислоты и дают с некоторыми основаниями солеобразные соединения. Присоединяя при нагревании аммиак, имиды переходят в амиды, из которых могут получаться и обратно путем выделения аммиака. Из других форм органических амидов укажем как на наиболее важную группу так называемые . Если в кислоте, в которой, кроме карбоксильных водных остатков, содержатся и алкогольные гидроксилы (то есть в так называемых спиртокислотах), заместить последние остатками аммиака, то происходящие при этом соединения называются . Простейшим представителем амидокислот является кислота , известная также под названием или ; сюда же относятся (см. это сл.), кислота, или амидокапроновая и проч. Амидокислоты обладают двойственным характером: они присоединяют элементы минеральной кислоты и дают соли аммонийного типа, напр. — хлористоводородная соль гликокола; металлические основания также дают с ними более или менее характерные соли на счет замещения гидроксильного водорода металлом, напр. [CH 2 (NH 2 )CO 2 ] 2 Cu — медная соль гликокола. Водороды амидного остатка амидокислот могут замещаться как алкогольными, так и кислотными радикалами, напр. или , или бензоилгликокол . Группа амидокислот и их ближайших производных имеет большое значение в химии белковых веществ, которые при действии некоторых реактивов дают в продуктах многие из амидокислот. Некоторые из амидокислот встречаются и в готовом состоянии, как в растениях (аспарагин), так и в животных.

'''Амизус''' — древний город в Каппадокии на Понте Эвксинском, нынешнем Черном море, на месте нынешнего города Самсуна. Милет основал здесь, как и во многих других местах по берегам Черного моря, колонию. Впоследствии А. был одним из важнейших городов Царства Понтийского. Во время войн римлян с Митридатом и римских междоусобных войн он сильно пострадал, но во времена Империи его благосостояние было восстановлено. А. принадлежал в эти времена к числу городов, формально признанных вольными, но фактически находившихся под верховною властью Рима; свобода была дарована ему Цезарем и подтверждена Августом.

'''Амиклы''' — древний ахейский город в Лаконии, в долине Среднего Еврота, 3 км южнее Спарты, расположен на склоне и у подошвы холма, на котором построена теперь часовня святого Кириака. По преданию, этот город известен как резиденция царя Тиндарея и его супруги Леды (см. это сл.). И после завоевания Лаконии дорийцами он еще долгое время сохранял некоторую независимость, пока не был взят и разрушен спартанским царем Талеклом; с этих пор он остался незащищенным городом, который населен был ремесленниками-периейками, и сохранил отчасти еще свое значение только благодаря находившемуся в нем святилищу Аполлона: в святилище этом воздвигнута была, будто бы на гробе Гиацинта, статуя бога в 10 м вышины. Царь магнезийский Бафикл соорудил над этой статуей изящный храм.

'''Амикони Джиакомо''' или ''Амигони'' — исторический и портретный живописец, род. в 1675 в Венеции, работал сначала в своем родном городе, потом на службе курфюрста баварского, в 1729 в Лондоне и, наконец, с 1747 в Мадриде, где он † в 1752 в звании придворного живописца. В Мадриде он написал для оратории Сан-Сальвадора «Святое семейство», а в Аранжуэце великолепную плафонную картину. В Германии некоторые его произведения сохранились в замке Шлейсгейме близ Мюнхена, а также в картинных галереях и церквах баварской столицы.

'''Амикт''' (лат.) — употребляемый при католическом церковном богослужении (то же, что humerale, плечевой плат) длинный четырехугольный плат из белого полотна с лентами, надеваемый священником.

'''Амил''' водородистый C 5 H 12 — предельный углеводород, для которого известны три изомера: 1) нормальный, или пентан, СН3-СН2-СН2-СН2-СН3 (см. это сл.), 2) собственно водородистый амил, или изопентан (СН3)2СН-СН2-СН3 и 3) тетраметилметан С(СН3)4. Первый найден в американской нефти и дегте богхедского угля (так как 38°); второй тоже содержится в нефти, а также получается из производных амильного спирта брожения (так как 30°) и, наконец, третий получен синтетически из йодистого третичного бутила (см. бутильный алкоголь) заменою йода радикалом метилом; — газ, сгущающийся при охлаждении в жидкость, кипящую при +9,5° и застывающую при —20° в кристаллическую массу.

'''Амиламины''' — амины (см.), отвечающие амиловым спиртам (см. соотв. статью), представляют бесцветные жидкости. Изомерия их обусловлена как строением углеводородного остатка, так и положением NH2-группы. Первичные А.: 1) нормальный А., 1-аминопентан, СН3(СН2)3.СН2.NH2, кипит при 103°, получается из амида норм. капроновой кислоты действием Вr и КОН. 2) А., отвечающий вторичному амиловому спирту, 2-аминопентан CH3(CH2)2CH(NH2).CH3, кипит при 91,5°, получается восстановлением метилпропилкетонфенилгидразона амальгамой Na с уксусной кислотой и спиртом. 3) Изо-А., 4-амино-2-метилбутан (СН3)2СН.CH2.CH2NH2, кипит при 95°, получается сухой перегонкой костей или лейцина, также из изоамилкарбимида с КОН. 4) А., отвечающий третичному амиловому спирту, 2-амино-2-метилбутан, (СН3)2(С2Н5)С.NH2 — кипит при 78°, получен из псевдоамилмочевины при действии КОН. Вторичный A., диизо-A. (C5H11)2NH кипит около 180—185°. Третичный А., триизо-А. (C5H11)3N, кипящий выше 200°, получен из диизо-А. и бромистого изоамила. Йодистый тетраизоамиламмоний (C5H11)4NJ представляет моноклинические кристаллы, малорастворимые в воде, получается из триизо-А. и йодистого изоамила. Изо-А., отвечающий оптически деятельному изоамиловому спирту вращает плоскость поляризации влево; такие же ди- и триизо-А. — вращают вправо. Соли деятельного изо-А. более растворимы и хуже кристаллизуются, чем соли изо-А. недеятельного.
 .

'''Амилахваровы''' — князья (или, как их обыкновенно называют, Амилахаровы), происходят от Иотама Зедгинидзе, который в 1465 г. при покушении злоумышленников на жизнь царя грузинского Георгия VIII спас жизнь ему, пожертвовав собственною жизнью. Царь Георгий возвел детей Иотама Зедгинидзе в достоинство таваде (князя) второй степени с предоставлением старшему в роде их звания таваде первой степени, потомственного воеводства над городом Гори с его округом и потомственного звания обер-шталмейстера (по-грузински амилахури, откуда и произошла фамилия Амилахваровых). Впоследствии Амилахваровы породнились с грузинским царским домом, и этим еще более увеличилось их значение.
Дополнение
'''Амилахвари''', ''Амилахваровы'' — княжеский карталинский род, восходящий к началу XVII в.

'''Амилахори''' — княжеский карталинский род, впервые показанный в списке карталинских князей, приложенном к трактату, заключенному в 1783 г. Российским правительством с грузинским царем Ираклием II.

'''Амилен''' — так назывался прежде углеводород С 5 Н 10 , полученный отнятием элементов воды из амильного алкоголя брожения. В настоящее время доказано, что этот углеводород представляет собою смесь нескольких изомеров, но название амилены сохраняется как общее для всех изомеров, имеющих состав С 5 Н 10 . Теоретически возможны пять изомерных амиленов, и все они известны и изучены благодаря по преимуществу работам русских химиков А. Н. Вышнеградского, Е. Е. Вагнера, Ф. М. Флавицкого и А. П. Эльтекова:
1) ''пропилэтилен'' СН 2 =СН(СН 2 -СН 3 -СН 3 ),
2) ''симметрич. этилметилэтилен'' (С 2 H 5 )СН=СН(СН 3 ),
3) ''низопропилэтилен:'' СН 2 =СН[СН(СН 3 ) 2 ],
4) ''несимметрич. этилметилэтилен'' \mbox{CH}_2:\mbox{C} \left\{ \begin{matrix} \mbox{C}_2\mbox{H}_5 \\ \mbox{CH}_3 \end{matrix} \right. 
и 5) ''тpимeтилэтилeн'' (CH 3 )CH=С(СН 3 ) 2 .
Все амилены представляют собою легкоподвижные летучие жидкости, кипящие в пределах от 21° (изопропилэтилен) до 40° (пропилэтилен), обладающие особым эфирно-нефтяным запахом и не застывающие при охлаждении; при зажигании горят светлым коптящим пламенем. Их непредельность резко выступает при действии на них брома, с которым все амилены энергично соединяются, образуя бесцветные тяжелые масла состава С 5 Н 10 Br 2 . При действии слабого раствора марганцовокислого калия амилены фиксируют элементы перекиси водорода и превращаются в соответствующие гликоли С 5 Н 10 (ОН) 2 . Серная кислота в концентрированном состоянии легко реагирует с тремя последними амиленами, причем отчасти их полимеризует в полиамилены (диамилен С 10 Н 20 ), отчасти же превращает в серно-эфирную кислоту, которая с водою дает третичный амильный алкоголь. На различном отношении изомерных амиленов к кислотам — серной, йодистоводородной и проч. — основывается разделение и выделение их из продажного амилена, получающегося на химических фабриках действием амильного алкоголя брожения на расплавленный хлористый цинк. — Кроме описанных амиленов с резко выраженным непредельным характером, в последнее время открыт еще шестой углеводород, C 5 H 10 , кипящий при 35°, но не дающий соединения с бромом даже при избытке последнего (Г. Г. Густавсон и Н. Я. Демьянов); так как этот углеводород получен при нагревании бромистого пентаметилена с цинковой пылью, то ему приписывают так называемое замкнутое, отличное от амиленов строение и называют ''пентаметиленом'' \left\{ \begin{matrix} \mbox{CH}_2 \mbox{CH}_2 \\ \mbox{CH}_2 \mbox{CH}_2 \end{matrix} \right\} \mbox{CH}_2 (см. ).

'''Амиленгидрат''' — третичный амиловый спирт, диметилэтилкарбинол C5H12O = (СН3)2(С2Н5)С.ОН, представляет жидкость (т. пл. — 12°) с камфарн. запахом, уд. в. 0,812 (0°), кипящую при 102,5° и действующую снотворно, вследствие чего применяется для легких наркозов. Технически его готовят, исходя из амилового спирта брожения, который действием хлористого цинка переводится в обыкновенный амилен, состоящий главным образом из триметилэтилена; амилен взбалтывают при — 20° с серной кислотой, разбавленной 0,5—1 об. воды, и полученный раствор кипятят с водой. А. получается также синтезом по способу Бутлерова из хлористого пропионила и цинкметила и образуется при действии азотистой кислоты на (CH3)3C.CH2.NH2, благодаря происходящей при этом молекулярной перегруппировке. При 200° он разлагается на воду и триметилэтилен; при окислении распадается на ацетон и уксусную кислоту.

'''Амилкар''' (по евр. ) — по некоторым, имя собственное того сановника, которого вавилонский царь поставил для непосредственного наблюдения за Даниилом и его товарищами, воспитывавшимися в халдейской школе в Вавилоне ( ).

'''Амиловые спирты''' — см. Амиленгидрат (доп.) и Амильные алкоголи. В настоящее время удалось получить (Тиссье, 1891) и последний из предвидимых теорией изомерных А. спиртов, именно ''третичнобутил-карбинол'' (CH 3 ) 3 .C.CH 2 .OH. Он образуется при восстановлении хлорангидрида триметилуксусной кисл. (CH 3 ) 3 C.COCl амальгамой натрия; тверд, плавится при 48—50° и кипит при 102°.

'''Амилодекстрин''' — продукт, полученный Негели при весьма продолжительном (несколько месяцев) действии слабой соляной кислоты на крахмал. Он образуется также действием воды на растворимый крахмал. А. растворим в теплой воде; при вымораживании его водных растворов получается в сферокристаллах. Йод дает с А. бурое окрашивание. Остальные свойства подобны другим видам декстрина (см.). Криоскопическое определение молекулярного веса А. приводит к формуле: 14С 6 Н 10 О 5 + Н 2 О. Удельное вращение — (α) j = 206.

'''Амилоид''' (то есть вещество, сходное с крахмалом — amylum) — патологоанатомический термин, введенный Вирховом для обозначения особого вещества, развивающегося в различных органах при т. наз. амилоидном (сальном, восковом) перерождении. Этот процесс состоит в постепенном превращении нормальной ткани в однородную, слегка матовую, стекловидную, прозрачную под микроскопом массу, отличающуюся характерными реакциями с йодным раствором (буро-красная окраска ткани), с крепкой серной кислотой или с раствором хлористого цинка (фиолетово-синяя или зеленоватая окраска). Амилоидное перерождение органов наступает вследствие различных болезненных процессов, ведущих к упадку общего питания и истощения, продолжительных костных нагноений, сифилитических изъязвлений или хронических туберкулезных процессов в легких, рака, дизентерии, малярии и т. п. и обыкновенно влечет за собою быстро наступающее малокровие, альбуминурию и водянку.
От только что описанного амилоида следует отличать амилоид Шлейдена, также крахмалистое вещество, отлагающееся в стенках клеток семян Schotia latifolia и speciosa, Hymenaea Curbaril, Tamarindus indicus u Alcanna ureus. Водный раствор йода дает с ним желтое, а спиртовой — голубое окрашивание.

'''Амилькар''' — имя многих карфагенских военачальников. Более замечателен А. (то есть молния), отец Аннибала, успешно ведший 1-ю Пуническую войну (см. это сл.) в Сицилии. По возвращении в Африку А. в 3-летней войне (240—237 до Р. Х.) усмирил крайне опасное восстание наемных войск, не получивших жалованья, и успокоил борьбу партий в Карфагене; в 236 г. привел в повиновение нумидийцев, а затем, переправившись с войсками в Испанию, завоевал западную и южную части этой страны, обратив ее таким образом в удобный базис для действий против римлян. В 227 г., когда А. уже готовился перенести войну в Италию, он был убит в сражении с веттонами.

'''Амильные алкоголи''' С 5 Н 11 (ОН).
Теория предсказывает существование 8 изомерных алкоголей, содержащих в своем составе радикал амил С 5 Н 11 , из них 4 первичных: C 4 H 9 [СН 2 ОН], отличающихся друг от друга строением радикала бутила. 1) нормальный бутилкарбинол СН 3 -СH 2 -СН 2 -СН 2 [CH 2 OH], 2) изобутилкарбинол (СН 3 ) 2 СН-СН 2 [СН 2 ОН], 3) псев.-бутилкарбинол (СН 3 )С 2 Н 5 )СН[СН 2 ОН] и 4) третичн. бутилкарбинол С(СН 3 ) 3 [СН 2 ОН]; три вторич.: 5) диэтилкарбинол (С 2 Н 5 ) 2 СН-ОН, 6) \left. \begin{matrix} \mbox{CH}_3 \mbox{CH}_2 \mbox{CH}_2 \\ \mbox{CH}_3 \end{matrix} \right\} \mbox{CH}.\mbox{OH}, 7) мeтилизoпpoпилкapбинoл \left. \begin{matrix} \mbox{CH} \left( \mbox{CH}_3 \right)_2 \\ \mbox{CH}_3 \end{matrix} \right\} \mbox{CH}.\mbox{OH} и один третичный: 8) диметилэтилкарбинол \left. \begin{matrix} \left( \mbox{CH}_3 \right)_2 \\ \mbox{C}_2\mbox{H}_5 \end{matrix} \right\} \mbox{C}.\mbox{OH}. В настоящее время остается совсем неизвестным и не приготовленным только 4-й, остальные семь получены, и многие из них (2-й и четыре последних) довольно хорошо изучены. Наибольшую важность в практическом отношении представляет изобутилкарбинол, или амильный алкоголь брожения. Этот спирт составляет главную составную часть так называемого сивушного, или фузельного, масла, образующегося в небольшом количестве, наряду с обыкновенным спиртом, при брожении сахаристых жидкостей, картофельных заторов, свекловичной патоки. По наблюдениям Брефельда, сивушное масло является, как кажется, результатом прекращения жизнедеятельности дрожжевых клеток. Для выделения амильного алкоголя сивушное масло многократно промывается водою, в которой винный спирт легко растворяется, амильный же остается почти нетронутым. Промытый продукт подвергается дробной перегонке, причем прежде всего переходят алкоголи пропильный и изобутильный; порция, кипящая от 128° до 132°, собирается отдельно, так как она главн. образом и состоит из амильного алкоголя; ее снова ректифицируют; порции, переходящие в начале и в конце отбрасывают и собирают только часть, кипящую при 130°; она-то и состоит из чистого амильного алкоголя. Чистый амильный алкоголь представляет бесцветную жидкость с удушливым, возбуждающим кашель запахом, трудно растворимую в воде и легко растворимую в соляной кислой; с эфиром и обыкновенным спиртом смешивается во всех пропорциях. При разбавлении водою спиртовой раствор амильного алкоголя сперва мутится, затем при известной степени разведения начинается выделение маслянистых капель амильного алкоголя, чем часто и пользуются для очищения амильного алкоголя. По своим химическим свойствам амильный алкоголь вполне напоминает обыкновенный спирт: с серною кислотою он дает амилсерную кислоту, с калием и натрием — алкоголяты; окисляющими веществами превращается в валерьяновую кислоту, гомологичную и аналогичную уксусной; амилсерная кислота при нагревании с уксуснокислым натром и с солями других органических кислот дает соответствующие сложные эфиры, из которых некоторые благодаря своим приятным фруктовым запахам находят применение на практике. Амильный алкоголь брожения был издавна предметом исследования многих химиков, но и до сих пор нельзя еще считать вопрос о его индивидуальности и строении окончательно выясненным. Еще Пастером было указано, что этот алкоголь представляет собою смесь двух оптически различных изомеров, из коих один вращает плоскость поляризованного луча влево, а другой оптически недеятелен; в химических производных различие является крайне незначительным. Благодаря исследованиям последнего времени приходится принять, во-первых, что амильные алкоголи брожения различного происхождения не всегда одинаковы и, во-вторых, что оптически деятельному изомеру следует приписывать иное строение, именно \left. \begin{matrix} \mbox{C}_2\mbox{H}_5 \\ \mbox{CH}_3 \end{matrix} \right\} \mbox{CH}.\mbox{CH}_2.\mbox{OH}. Этот последний, находясь в сивушном масле, а также и отделенный от своего недеятельного изомера, вращает плоскость поляризованного луча влево; но если слабый водный раствор его с малым количеством серной кислоты долгое время держат в присутствии плесени Penicilium glaucum, то в растворе уже появляется правовращающий спирт (Ле-Бэль). Ядовитые свойства амильного алкоголя брожения, а значит, сивушного масла и сивухи, многие склонны объяснять исключительно присутствием в нем примеси пиридина (Ост).

'''Амимия''' (греч.) — отсутствие возможности выражать свои мысли посредством мимики лица, глаз и жестов, встречается при известных видах умственного расстройства, обыкновенно в связи с афазией.

'''Аминги''' — метки или деления, которые в форме шкалы помещаются на фор- и ахтерштевнях, но преимущественно на последних, и показывают (в футах), как глубоко корабль сидит в воде.

'''Аминовы''' — графы, бароны и дворяне (в старину Аминевы). Происходят от Радши вместе с другими русскими фамилиями: Бутурлиными, Пушкиными и др. Потомок Радши в десятом колене, Иван Юрьевич, прозывался Аминь, от него и пошли Аминевы, а потом Аминовы. Один из Аминовых, Никита Иванович, был убит при взятии Казани 2 октября 1552 г., и имя его вписано в синодик Московского Успенского собора на вечное поминовение. Фамилия Аминовых разделилась на две отрасли: одна отрасль переселилась в Швецию и Финляндию и существует под тем же именем и по настоящее время, а другая ветвь, оставшаяся в России, угасла в XVIII в. Правнук убитого под Казанью, Федор Григорьевич, находясь воеводою в Иван-городе, пристал к шведской партии, предал Иван-город шведам в 1611 г. и вступил в подданство Швеции с детьми своими и четырьмя зятьями. Был назначен шведским губернатором во Гдов, а в 1618 г. причислен к шведскому дворянству. Дочери Федора Григорьевича были замужем: Аграфена — за Григорием Опалевым, родоначальником шведских дворян Аполловых (Apollof), Наталия — за Никитою Калитиным, от которого произошли шведские дворяне Калитины; другие дочери также были замужем, но потомство их угасло в Швеции, один из внуков Федора Григорьевича, Адольф Исаевич, последовал в Италию за шведскою королевою Христиною и там женился и принял католичество; по слухам, потомство его существует в Италии. Другие братья его приняли в Швеции лютеранскую веру. Аминовы в Швеции разделились на три ветви. Двое из второй ветви, Густав, ландсгевдинг Саволаксо-Карельской губернии, и брат его, вице-канцлер Абоского университета, Иоанн-Фридрих, возведены были королем Густавом Адольфом IV в баронское Шведского королевства достоинство 15 октября 1808 г., но в это время Финляндия была уже присоединена к России, и диплом на баронское достоинство был выдан императором Александром I, 6 мая 1812 г. Впоследствии император Александр I-й возвел барона Иоанна-Фридриха Аминова, 12 декабря 1819 г., в графское Великого княжества Финляндского достоинство, наследственное в мужеском колене его по порядку первородства для старшего в роде. Род Аминовых (шведский) не угасший.

'''Аминокислоты''' — название, употребляемое в последнее время в некоторых руководствах органической химии взамен названия «амидокислоты», что более правильно, ибо в этих соединениях NH 2 -группа замещает не кислотный гидроксил, как в ''амидах'', а алкогольный, как в ''аминах''. Принимая это название, было бы уместно, ввиду последовательности и во избежание возможного смешения понятий, упразднить название «аминовые» кислоты для неполных амидов многоосновных кислот, в которых NH 2 -группа замещает именно кислотные гидроксилы, присвоив этим соединениям название ''амидных кислот'', или ''амидокислот'', напр. ''сукцинамидная'', или ''сукцинамидокислота'', вместо «сукцинаминовая» кислота, подобно уже давно существующему названию ''парамидная кислота'' для неполного имидоамида меллитовой кислоты (см. Имиды). К характеристике А., сделанной в ст. Амиды, необходимо добавить, что NH 2 -группа в них связана так же прочно, как и в аминах, и не отщепляется в виде NH 3 при действии щелочей, как это имеет место для амидов (см., напр., Оксамид).

'''Амины''' — или аммиачные производные углеводородных радикалов, представляют огромный класс органических соединений, происходящих замещением водорода в аммиаке различными углеводородными остатками. Наиболее известными и изученными между ними являются амины, впервые полученные Гофманом при непосредственном действии галоидных алкогольных радикалов на спиртовой раствор аммиака. Амины по количеству содержащихся в их составе аммиачных остатков разделяются на одноатомные или моно-, двухатомные, или ди-, и многоатомные, или полиамины; так, известны, напр., C 2 H 5 NH 2 , C 2 H 4 (NH 2 ) 2 , CH(C 6 H 4 NH 2 ) 3 и т. п. По числу вступающих в частицу аммиака радикалов, а также и атомности последних амины разделяются на 1) е, в которых всегда присутствует одноатомный аммиачный остаток (NH 2 ), напр. метиламин CH 3 NH 2 , фениламин, или анилин, C 6 H 5 NH 2 , и т. д. 2) е, происходящие замещением 2-х атомов водорода в аммиаке двумя одноатомными радикалами или одним двухатомным (в последнем случае амины называются и, см. это сл.), и для них — характерен двухатомный остаток (NH), напр. диметиламин NH(CH 3 ) 2 , метилэтиламин NH(CH 3 )(C 2 H 5 ), метиланилин NH(C 6 H 5 )(СН 3 ); пиперидин, или пентаметиленимин, C 5 H 10 =NH и т. д. 3) е, происходящие заменою всех трех атомов водорода в аммиаке тремя одноатомными радикалами, или двухатомным и одноатомным, или одним трехатомным, напр. триметиламин N(CH 3 ) 3 , диметиланилин C 6 H 5 N(CH 3 ) 2 , пропил&shy;пиперидин C 5 H 10 N(C 3 H 7 ), пиридин C 5 H 5 N и т. п. Все амины по своим химическим превраще&shy;ниям чрезвычайно напоминают аммиак; они способны присоединять элементы кислот, причем переходят в соли аммонийного типа, напр. (CH 3 )NH 3 Cl, C 5 H 5 NHCl и проч.; простейшие из них, метил- и диметиламины, сходны с аммиаком даже по запаху и другим физическим свойствам. Амины неполного замещения (первичн. и вторичн.) способны фиксировать простейшие галоидные алкилы (см. это сл.) (JCH 3 , JC 2 H 5 и пр.), причем происходящие замещенные аммонии (RNH2CH3J — из первичного и R2NHCH3J — из вторичного) разлагаются едкими щелочами с выделением аминов более сложной степени замещения. Что касается до третичных аминов, то они, присоединяя йодистый алкил, превращаются в галоидный аммоний полного замещения, напр. N(CH 3 ) 4 J, C 6 H 5 N(CH 3 ) 3 J, уже не разлагающийся едкими щелочами, но реагирующий легко с влажной окисью серебра и превращающийся в гидрат аммония полного замещения, напр. N(CH 3 ) 4 (OH). Такие органические щелочные гидраты по своим свойствам являются полными аналогами едких щелочей; это — энергичные основания, сильно реагирующие с кислотами и жадно поглощающие даже углекислоту из воздуха. Большая часть аминов (число же их громадно) получаются только искусственно, синтетически, но некоторые из них являются в готовом состоянии в растительном и животном царствах, другие происходят во время процессов разложения сложных органических веществ и организмов. Между последними отметим так называемые птомаины, или трупные алкалоиды, из которых многие по своему составу и строению являются вполне тождественными с искусственно полученными аминами; напр. кадаверин тождествен с пентаметилендиамином C 5 H 10 (NH 2 ). Об отношении класса аминов к алкалоидам (см. это сл.).

'''Аминь''' — еврейское слово, перешедшее в христианские языки, имеет значение удостоверения: да будет, верно, воистину. Как у евреев благословение, которое при окончании всякого богослужения дается присутствующим, скрепляется словом , так еще первые христиане стали заключать тем же словом всякое благословение, всякую молитву и проповедь.

'''Амио''' (J. В. Amyot) — французский энтомолог (1799—1866), ученик известного Одинэ-Сервиль, изучал морфологию и систематику почти всех отрядов насекомых, преимущественно же полужесткокрылых; особенного внимания заслуживают его монографии: «Histoire naturelle des Insectes. Hémiptères» (вместе с Audinet-Serville, Париж, 1843) и «Entomologie française. Rhynchotes» (Пар., 1848).

'''Амио''' (Жак, Amyot Jacques) — известный французский писатель, род. 30 октября 1513 г. в Мелюне, был учителем греческого и латинского языков в Париже и † 6 февраля 1593 года в Оксерре. Славу он составил себе переводами на французский язык греческих классиков, из которых особенного внимания заслуживает перевод «Βίοι παράλληλοι» Плутарха, вышедший под заглавием «Vies des hommes illustres» и лучше всего изданный Бротье и Вовилье (22 тома, Париж, 1783—87; 25 том. 1801—6). — А. (Жозеф), французский писатель, род. в 1718 г. в Тулоне и по поручению иезуитского ордена отправился в 1750 г. в качестве миссионера в Китай, где он и оставался до самой смерти своей в 1794 г. Большая часть его трудов напечатана в « » (16 т., Париж, 1776—1814). Его « » издал Де Гюинь, а устарелый уже теперь «Dictionnaire tatar-mantchou-français» — Лангле (3 т., Париж, 1789).

'''Амфиокс''' ( ( ), ) — маленькое, не более 5 см длиною, прозрачное позвоночное животное, которое некоторые причисляют к рыбам, но которое должно считаться единственным представителем совершенно особого класса трубкосердых позвоночных животных (Leptocardia sive Acrania). Тело этого животного ланцетовидное (отсюда и видовое название A. Lanceolatus), сжатое с боков и совершенно прозрачное. Живет ланцетник в прибрежном песке всех почти морей, особенно же часто встречается по берегу Средиземного моря у Паузилиппо близ Неаполя и у Мессины. Он отличается от всех остальных позвоночных отсутствием головного мозга и черепной коробки (Acrania); он не имеет также ни глаз, ни ушей, ни сердца, ни красной крови. Расположение органов тела то же, что и у остальных позвоночных. По оси тела проходит спинная (chorda ), простирающаяся от одного конца тела до другого и окруженная волокнистым футляром, оболочка которого кверху образует трубку, заключающую спинной мозг, а также боковые перегородки, к которым прикреплены мышцы туловища. Задняя часть туловища окаймлена плавательной оторочкой, без лучей. Ротовое отверстие помещается на брюшной стороне, позади листообразного переднего конца тела, несущего сверху на левой стороне маленькую мерцательную ямку, которую обыкновенно принимают за орган обоняния ланцетника. Ротовое отверстие имеет вид продолговатой щели, обсаженной 8-ю парами щупалец, и ведет в обширный жаберный мешок, состоящий из хрящевых палочек. В промежутках между этими палочками находятся мерцательные отверстия, через которые вода поступает в общую полость тела, открывающуюся наружу особым выводным отверстием (Porus abdominalis). На заднем конце жаберного мешка находится настоящее ротовое отверстие, ведущее в короткий прямой кишечный канал, который снабжен боковым слепым отростком и открывается наружу перед хвостовым плавником заднепроходным отверстием. Кровь бесцветна; сердца не существует, все крупные кровеносные сосуды пульсируют как у червей. Почки если и существуют, то лишь в зачаточном состоянии. Половые органы, не имеющие особых выводных каналов как у самца, так и у самки, лежат на стенках тела; половые продукты выбрасываются наружу через Porus abdominalis. Описываемое животное приобрело большое значение для систематики, так как Ковалевский доказал, что история его развития из яйца весьма похожа на историю развития асцидий (см. это сл.); это послужило основанием для мнения, что позвоночные животные произошли от асцидий. С другой стороны, некоторые из особенностей ланцетника присущи и червям, а так как последние, кроме того, имеют и еще несколько признаков, общих и ланцетнику и другим позвоночным животным, то в настоящее время преобладает мнение, что позвоночные животные скорее произошли от червей, а не от асцидий.

'''Амир''' — царь Аравитской или Сарацинской земли, один из главных героев народной повести «Деяние и житие Девгениево» Акрота; см. Девгений.

'''Амирантские''', или ''Адмиралтейские'', острова (у англичан, занявших их с 1814 года, они назыв. ''Алмирантскими''), прежде носившие название островов Иоанна Мартина, составляют группу африканских коралловых островов в Индийском океане, лежащих на юго-запад от Сейшельских островов, между 5° и 6° южн. шир.; она состоит из 11 островов пространством в 83 кв. км, с 97 жит. Все эти острова низменны, отчасти лесисты и изобилуют козами и свиньями. Они служат становищами для промышленников, занимающихся ловлею рыбы и черепах. Надзор за ними вверен британскому губернатору острова Св. Маврикия, отдающему их в аренду. Эти острова не следует смешивать с австралийской группой островов Адмиралтейства.

'''Амиреджибовы''' — князья; они составляют ветвь от рода князей Палавандовых (армянского происхождения), переселившихся в 1184 г. вследствие притеснений в область Саатабаго, что было впоследствии эриставство Ахалцыхское. Турки, завладев Ахалцыхом, принуждали тамошних жителей к принятию ислама, но Палавандовы, желая сохранить христианскую веру, переселились в Грузию, где и служили. Один из них находился (потомственно) при грузинском дворе царским докладчиком (амиреджиб), откуда и произошла фамилия Амиреджибовых.

'''Амиридеи''' (Amyrideae) — подсемейство (Rutaceae), отличающееся от последних лишь одногнездной с двумя семяпочками завязью и пустыми внутри семенами. Это подсемейство содержит лишь один род, Amyris.

'''Амирис''' (Amyris) — бальзамное дерево; деревья и кусты тропической и внетропической Америки, с противоположными или попеременно расположенными непарноперистыми листьями и небольшими, правильными, собранными в метелки цветками, снабженными четырехраздельной чашечкой, таким же венчиком и восемью пыльниками. Плод — костянка, заключает одно лишь семя. A. elemifera Royle, мексиканское дерево, дает так наз. мексиканское элеми (род камеди), которое начинает теперь лишь распространяться в торговле. От A. silvatica Jacq., растущего по всей Северной Америке и Вест-Индии, получают особое желтое дерево (Bois de citron), служащее для добывания ароматического масла; по указаниям других лиц, оно получается от A. balsamifera L. Не должно также смешивать другого продукта этого растения, так. наз. розового дерева, с розовым деревом, употребляемым для столярных поделок и получаемым от Physocalymna floribunda Pohl из Бразилии.

'''Амис,''' — герой и заглавие одного шуточного стихотворения, сочиненного между 1230 и 1250 гг., по всей вероятности австрийским стихотворцем Штрикером; героем в нем является английское духовное лицо, но с именем его соединяются традиционные забавные истории, которые в Германии приписывались впоследствии священнику Каленбергу, потом Петру Лей и, наконец, Тиллю Эйленшпигелю. У Штрикера рассказ ведется весело, в юмористическом тоне, и стихотворение его принадлежит к лучшим произведениям комической поэзии средних веков. Оно было вновь напечатано в издании Бенеке «Beiträgen zur Kenntnis der altdeutschen Sprache und Litteratur» (2 т., Гетт., 1832) и Ламбелем в «Erzählungen und Schwänke» («Deutsche Klassiker des Mittelalters» (т. 12, 2 изд., Лейпц., 1882).

'''Амптгиль''' (''Одо-Вильям-Леопольд'', лорд, прежде известный под именем лорда Одо Росселя) — английский дипломат, сын генерал-майора Джорджа Вильяма Росселя (второго сына шестого герцога Бердфордского и старшего брата графа Джона Росселя), род. 20 февр. 1829 во Франции. Получив образование в Германии, пополненное путешествием по Европе, он уже в 1849 выступил на дипломатическое поприще в качестве атташе при английском посольстве в Вене. В течение 1850—52 он работал в министерстве иностранных дел под руководством Пальмерстона. В 1852 был назначен атташе в Париж, в апреле того же года опять в Вену; откуда снова вернулся в Париж в сент. 1853. Назначенный в августе 1854 первым секретарем посольства в Константинополе, он был близким свидетелем Крымской войны и ее дипломатических усложнений. В 1857 он был перемещен в Вашингтон, а в ноябре 1858 прикомандирован к посольству в Неаполе, откуда его послали с специальным поручением к папскому двору. Когда вслед за этим после падения Неаполитанского королевства английское посольство в Неаполе было упразднено, он был оставлен в качестве поверенного по делам в Риме и пробыл на этом посту до авг. 1870. В начале франко-прусской войны 1870—71 он был отозван в Лондон и назначен товарищем министра иностранных дел. Лорд Лофтус, тогдашний английский посланник при Прусском дворе, не скрывавший своих симпатий к Франции, навлек на себя неудовольствие Пруссии и оказался непригодным для дальнейших сношений с прусским правительством, когда, с одной стороны, на политическом горизонте неожиданно всплыл вопрос о Черном море, а с другой — старания Англии добиться перемирия между воюющими сторонами потребовали более интимных переговоров между обоими государствами. В этот критический момент А. был послан с специальной миссией в Версаль, где с искусством и энергией исполнил свою трудную задачу до заключения мира в марте 1871. В награду за оказанные им услуги он был назначен, 16 окт. 1871, английским послом при дворе нового императора. В этой должности он принял участие, как уполномоченный Англии, в Берлинском конгрессе и 5 февр. 1872 возведен в сан privy Councillor (действительн. тайного советника), а в 1881 в пэры, под именем лорда А.

'''Амитернум''' — весьма древний город в восточной части страны сабинян, на реке Атернусе (теперь Атерно), лежал на месте нынешней деревни Сан-Витторино, в 5 км к северо-востоку от Аквилы. В 293 до Р. Х., во время Самнитской войны, А. был завоеван консулом Спурием Карвилием, при чем жители его были частью перебиты, частью обращены в рабство. В то время город имел значение по своей принадлежности к римской префектуре; остатки амфитеатра и театра служат еще свидетелями его прежнего процветания. А. был родиной римского историка Саллюстия. На полях древнего Амитернума часто находят античные вещи; в особенности следует упомянуть о находящемся теперь в Капитолийском музее в Риме парном кресле (bisellium) из меди, художественной работы, с серебряными украшениями.

'''Амитоз''', иначе ''прямое деление клеточного ядра'', то есть такое деление, при котором ядро не изменяет своей структуры, но разделяется или вследствие образования складки на ядре, или вследствие перетягивания ядра. В иных случаях под именем А. описывались видоизмененные формы митоза или кариокинеза. А. встречается во многих случаях, не поддающихся точному обобщению. Возможно, по-видимому, вызвать переход кариокинетического деления в А. искусственными условиями (действием эфира и др.). Впрочем, некоторые это оспаривают, утверждая, что в этом случае исследователи имели перед собой не типический А., а видоизменение кариокинеза.

'''Амичи''' (Джиованни Баттиста) — знаменитый итальянский оптик и астроном, родился 25 марта 1786 г. в Модене. Чтение Гершеля одушевило его любовью к астрономии, а вместе с тем у него обнаружились большие способности к механике, и он занимался особенно охотно изготовлением оптических инструментов. Вскоре после 1800 г. он построил зеркальный телескоп, имевший расстояние фокуса в 2,2 м и отверстие в 16 сант. Впоследствии им изготовлена зрительная труба, имевшая 30 сант. в поперечнике и 6,5 длины, а в 1812 телескоп новой конструкции, с вогнутым зеркалом и пробуравленным в центре плоским зеркалом. В особенности замечательны его поляризационный снаряд, превосходно приспособленный к наблюдению и точному измерению всех явлений поляризованного света, далее, его остроумно придуманный прибор для измерения силы света какого-либо астрономического объекта посредством двойных изображений и построенный в 1827, впоследствии значительно исправленный, превосходный ахроматический микроскоп. Вместе с тем А. немало занимался литературными трудами и печатал свои статьи в записках многих академий. Между прочим, заслуживают внимания его наблюдения над двойными звездами, над лунами Юпитера, над полярным и экваториальным поперечником Солнца, над кругообращением сока растений, над инфузориями, над оплодотворением растений и проч. При первом восстановлении Итальянского королевства и во время Реставрации он был профессором математики в Модене, где временное правительство назначило его в 1831 главным директором училищ, а впоследствии А. был приглашен управлять обсерваторией во Флоренции, где с тех пор и жил, в качестве профессора астрономии читал лекции в Museo di storia naturale и изготовил несколько весьма хороших зрительных труб. Он не прерывал своей деятельности до самой старости и † во Флоренции 10 апр. 1863.

'''Амма''' (греч.) — линейная мера в Египте и Древней Греции. В Египте она равнялась 60 филет. фут. = 21 метру, а в Греции = 60 олимп. фут. = 18,48 метра.

'''Амман''' (Иог.-Конр.) — врач, известный своими заслугами по обучению глухонемых, род. в 1669 в Шафгаузене, учился в Базеле и поселился в Амстердаме в качестве врача и учителя глухонемых. Впоследствии он занимался частными обучением в своем имении Вармонде близ Лейдена, где он и † в 1724. Он прославился двумя своими сочинениями «Surdus loquens» (Амстерд., 1692; английский перевод 1694; немецкий, Пренцлау, 1747; Грасгоффа, Берл., 1828) и «Dissertatio de loquela» (Амстерд., 1700), которые послужили для позднейших учителей глухонемых, особенно для Гейнике, основанием в их дальнейших исследованиях.

'''Амман''' ( ) — врач и ботаник, родился в 1707 г. в Шафгаузене, окончил курс в Лейденском университете в 1730 году был приглашен известным лондонским врачом Слоном (Sloane) заведовать его естественно-историческими коллекциями, в 1731 г. избран в члены Лондонским ученым обществом, а в 1733 г. ему была предложена Петербургскою академиею кафедра ботаники, которую он занимал до своей смерти, последовавшей 4 декабря 1741 г., оказав значительные услуги русской ботанике. Им основан в 1736 г. академический ботанический сад, составлены превосходные гербарии и описаны многие неизвестные растения в статьях, помещенных в «Комментариях Академии» (VIII и XIII). В честь его один из видов семейства дербенниковых (Lythrariae) назван Ammania.

'''Амман''' (Иост) — живописец, гравер и рисовальщик, род. в Цюрихе в июне 1539, † в Нюрнберге в марте 1591 г. Первые его работы сделаны по заказу книгопродавца Фрошауера. Его картины и рисунки очень редки; несравненно более значительно число его гравюр на меди и дереве, исполненных главным образом для фирмы Зигмунда Фейерабенда во Франкфурте-на-Майне. В 1577 г. А. переселился в Нюрнберг и работал там в сотрудничестве с Виргилием Солисом и другими художниками. Число его гравюр на меди достигает нескольких сот, еще значительнее число его гравюр на дереве, хотя они в незначительной только части выполнены им самим. Во второй половине XVI в. картины и книги А. были чрезвычайно распространены и выдержали множество изданий. Насколько тривиальным он является в своих иллюстрациях к Библии, настолько же он преисполнен ясности и свежести и самого веселого юмора там, где черпает образы из окружающей его обстановки. Это плодовитейший немецкий художник по части иллюстраций. Его произведения как по своей правдивости, так и по свойственной им характерности понимания изображаемого представляют неоценимый материал для изучения старинного народного быта немцев. Лучшие из его произведений: портреты Ганса Сакса, адмирала Колиньи, Иоанна Нейдерфера и др., гравированные на меди; из гравюр на дереве: изображения одежд, оружия и родословные книги, иллюстрации к фроншпргерскому «Kriegsbuch», фугерровскому «Gestüterei», к латинскому изданию «Reineke Fuchs» и др. В книге Э. Бекера «Iost A., Zeichner und Formschneider, Kupferötzer und Stecher» (Лейпц., 1854) находим перечень, хотя и неполный, его произведений.

'''Амман''' — так называется в некоторых кантонах Швейцарии, в особенности в Граубиндене, глава округа или общины; впрочем, этот титул мало-помалу уступает место более современному — президент; титул в применении к президенту употребляется еще и теперь в кантонах Галлене, Ааргау, Гларусе, Ури, Швице, Об- и Нидвальдене, Цуге, Золотурне и Аппенцеле.

'''Амман''' — развалины города на северо-восточном берегу Мертвого моря, в стране аммонитов, в 38 км от Иордана, древняя Рабба, или Раббат-Аммон, названная позднее в честь Птолемея Филадельфа — Филадельфией. Из развалин самые замечательные: прекрасный театр 40 м в диаметре, с 43 хорошо сохранившимися рядами сидений и перистилем, окруженным коринфскими колоннами, ворота Одеона и масса колонн древнего храма. Здесь же находятся развалины большой церкви, Акрополя, расположенного на вершине высокой горы, и внутри его другого храма, окруженного колоннами необыкновенной высоты, развалины древней городской стены и т. д.

'''Амманати''' (Бартоломео) — скульптор и архитектор, род. 18 июня в окрестностях Флоренции, † там же 22 апр. 1592 г.; как архитектор прославился постройкой знаменитого моста св. Троицы (s-ta Trinita) на р. Арно, окончанием начатого прежде палаццо Питти и другими замечательными постройками. Как скульптор А. проявил меньше талантливости; колоссальный фонтан Нептуна поражает не величественностью, а массивностью, недостаток, часто встречающийся у подражателей Микеланджело. Тем же недостатком отличаются и другие скульптурные произведения А., хотя вместе с тем они не лишены некоторых достоинств. Несомненно более значения А. имеет как архитектор, хотя он и стоит на рубеже между поздним ренессансом и барокко. В этой сфере он пробовал свои силы также и в качестве теоретика. А. был учеником Бандинелли и Сансовино; скульптуру изучал на творениях Микеланджело. Его произведения встречаются, кроме Флоренции, в Пизе, Падуе, Венеции и Неаполе.

'''Аммер''', или ''Ампер'' — левый приток Изара, в Верхн. Баварии, берет начало недалеко от тирольской границы на высоте 1108 м, на лежащей между Лехом и Лоазахом Амперской возвышенности, составляющей часть баварских известковых Альп. В верхнем своем течении, в известном своей живописностью Аммертале, А. течет сначала на В. и протекает по Грасвангталю, скрывается здесь в песке и только в получасовом расстоянии отсюда, у Грасванга, выходит снова на поверхность земли в виде глубокого ручья 2,5 м ширины. Недалеко от Этталя А. проламывает себе ущелье в 20 м шир. между вершинами Кофеля и Лаубера, 1632 м (наз. в народе Эттальский Мандль) в непрерывном до тех пор скалистом хребте, омывает деревни Обер- и Унтераммергау и протекает по узкой, покрытой лугами долине 5 км ш. и 15 длины. По выходе из гор течет сначала на С. З., потом на В. и на С. и образует болотистый разлив, соединяющийся с Аммерским озером. По выходе из озера А. принимает название Ампера и становится судоходным; недалеко от Моосбурга он впадает в Изар; длина его течения равняется 208 км. Из притоков А. замечательны с правой стороны: Ах, или Axa, вытекающий из Штафельского озера, и Бюрм из Штарнбергского, с левой стороны Гальбаммер, Ротт из Целлерского озера, Виндах по выходе из Аммерского озера, Майзах и Глон. По А. сплавляется с гор много лесу в Аммерское озеро и Дахау. 
''Аммерское озеро'', на юго-восточном берегу которого возвышается знаменитый Андекс (см. это сл.), лежит на высоте 539 м и имеет 16 км дл., 2—6 км ш. и до 87 м глубины. Оно принимает в себя с В. воды Арцлайбаха и Фишбаха, Вертского и Пильзенского озер. Предприимчивые обитатели верхней речной долины делают игрушки, распятия и образки и т. п. из дерева, стекла и слоновой кости, которые имеют широкое распространение. Этот промысел особенно процветает в двух деревнях Аммергау — Обер- и Унтераммергау, из которых Обераммергау (см. это сл.) славится представляемыми здесь каждое десятилетие мистериями. 
А. называется также левый приток Неккара, в вюртембергском Шварцвальдском округе; он берет начало в Гаслахе, возле Геренберга, орошает плодородный Штрогау и впадает в Неккар у Тюбингена. Длина его 28 км.

'''Аммерланд''' — так называется узкая полоса земли в западной части Вел. герц. Ольденбург, граничащая с прусской провинцией Аурих и расположенная к СЗ. от г. Ольденбурга. Почва А. очень разнообразна: песчаная, болотистая, местами очень плодородная, и производит лес, лен, хлеб и хмель. Современный А. представляет только часть древнего (Pagus Ammeri), входившего в состав саксонского герцогства, простиравшегося на Ю. от Ядебузена на Гунте до Варденбурга и на З. до Беене и обнимавшего Раштеде, Вифельштеде, Мейенгаузен, Вестерштеде, Аппен и Ольденбург. Вместе с прилегающим к нему с Ю. Леригау (Laringia), расположенным по обоим берегам Гунта, А. составлял главный родовой участок графов Ольденбургских. В старину здесь существовало особое право — , часть которого, касающаяся вопросов наследства, находила применение до последнего времени.

'''Амми''' (Ammi Tourn.) — род из семейства зонтичных (Umbelliferae); одно-, дву— или многолетние растения с прямым, ветвистым, голым стеблем и триждыперистыми листьями, листочки которых остропильчатые; сложные зонтики с большим числом лучей имеют при основании покрывало, состоящее из нескольких, обыкновенно тройчатых листочков, а при основании зонтичков покрывальца из большего числа простых листочков. Цветки с малозаметной чашечкой и белыми, обратнояйцевидными, неравномерно двулопастными лепестками с загнутою внутрь верхушкою. Яйцевидные или продолговато-яйцевидные плоды, сильно сжатые с боков, имеют на спинке нитевидные ребра, а между ними ложбинки с одиночным ходом; плодоносец глубокодвураздельный. Из числа шести или 7 встречающихся в Европе (при средиземных странах), на Канарских и Азорских островах видов один, Ammi majus L., попадается иногда среди посевов люцерны. Плоды амми употреблялись прежде в медицине (fructus Ammeos vulgaris s. majoris), а лучи зонтика другого вида, южно-европейского Ammi Visnaga Lam. — на приготовление зубочисток; корни этого последнего съедобны. Название амми встречается уже у Плиния.

'''Аммиак''' (водн.), , Liquor Ammonii caustici, раствор аммиачного газа в воде; проще всего можно получать его следующим образом: 3 ч. свежеобожженной извести гасят в железном котле 8 ч. воды и к полученному таким образом известковому молоку прибавляют 3 ч. нашатыря в больших кусках. Котел запирают крышкой со шлемом, отводящим образующиеся пары и газы в трубку холодильника; эта последняя герметически соединена внизу с объемистым приемником, к которому плотно пригнана дважды согнутая стеклянная трубка, идущая в охлажденный сосуд, до половины наполненный водою.
При слабом нагревании смеси вначале летит почти только один аммиачный газ, поглощающийся водою в охлаждаемом сосуде, при более же сильном нагревании вместе с аммиаком начинают идти пары воды, сгущающиеся в трубке холодильника; при этом они отчасти насыщаются аммиаком и собираются в приемнике, тогда как не поглощенный аммиачный газ, как и прежде, идет в охлажденную склянку с водой и там растворяется. Так как дистиллят в приемнике скоро загрязняется посторонними телами, увлеченными парами во время кипения жидкости, то им пользуются только для технических целей, тогда как насыщенная аммиаком вода всюду применяется, где нужен химически чистый препарат, напр., для фармацевтических надобностей, далее, как реактив и т. п.
От продолжительности пропускания газа зависит та или другая концентрация его водного раствора. Обыкновенный продажный нашатырный спирт и Liquor ammonii caustici фармакопеи содержат 10 весовых процентов аммиака и имеют удельный вес 0,960; кроме того, в торговле есть еще нашатырный спирт удельного веса 0,920, или содержащий 21,5 процентов газа по весу, и, наконец, 36-процентный, с удельным весом 0,880; этот последний получается только при продолжительном пропускании аммиака и при хорошем охлаждении льдом того сосуда, в котором поглощается аммиачный газ.

'''Аммиак''', или ''аммониак'' — бесцветный газ с чрезвычайно острым, характерным, вызывающим слезы запахом, состоящий из 1 объема азота и 3 объемов водорода, а потому отвечающий формуле NH 3 . Аммиак был открыт и назван им щелочным воздухом или газом. В чистом виде он получается при слабом нагревании смеси измельченного нашатыря и едкой извести; выделяющийся газ следует собирать над ртутью или же таким образом, что сосуд, в котором ведется реакция, снабжают открытой с обоих концов стеклянной трубкой, направленной вверх, и над нею помещают опрокинутую горлом вниз склянку, при чем удельно более легкий аммиак вытесняет находящийся в склянке воздух. Под давлением в 6,5 атмосфер и при температуре в 10° Ц. аммиак сгущается в жидкость, кипящую при —33,7° Ц (при 749 миллим. дав.); при температурах, лежащих ниже точки кипения сжиженного аммиака, достаточно уже собственного давления газа, чтобы перевести его в жидкое состояние. Сгущенный аммиак представляет бесцветную, весьма подвижную, сильно преломляющую свет жидкость с удельным весом 0,63 при 0°. При очень низких температурах, получающихся при смешении твердой угольной кислоты с эфиром, жидкий аммиак затвердевает в кристаллическую массу, плавящуюся при —75° Ц. При пропускании через раскаленную трубку газообразный аммиак распадается с удвоением объема на свои составные части: азот и водород. Он необыкновенно легко растворяется в воде с сильным выделением тепла, причем один объем воды, охлажденной льдом до 0°, поглощает, по Бунзену, 1050 объемов газа; при возвышении температуры аммиак снова выделяется из такого раствора в газообразном состоянии; так, при нагревании до 20° Ц. раствора, насыщенного при 0°, объемное содержание аммиака падает до 654, причем приблизительно удаляется объем газа в 400 раз больший, чем объем жидкости; таким образом из сильно концентрированных водных растворов можно получать аммиак при весьма слабом подогревании. На воздухе этот газ не загорается, но в смеси воздуха с аммиаком зажженная свеча продолжает гореть, причем пламя ее увеличивается, а аммиак расходуется во время горения; если пропускать кислород через подогретый концентрированный раствор аммиака, то получающаяся смесь аммиака с кислородом может быть зажжена и горит бледно-желтоватым пламенем. Этот опыт, однако, следует производить с предосторожностями, так как смесь обоих газов взрывает. Совершенно безопасно можно демонстрировать такое горение, опуская трубку, приводящую кислород, в сосуд с горячим водным раствором аммиака; если приблизить пламя к отверстию сосуда, то происходит воспламенение, и если затем приводящую кислород трубку мы поместим в широкой части склянки, то идет правильное видимое горение; кислород при этом как будто бы сгорает в аммиаке, но такой обратный порядок вещей зависит от того, что горит собственно не кислород, а аммиак в месте соприкосновения с кислородом. При накаливании с окисями металлов аммиак, подобно водороду, восстановляет в большинстве случаев окиси в металлы с выделением свободного азота, причем некоторые металлы соединяются с выделяющимся азотом. Водный аммиак разлагается хлором, бромом и йодом, причем освобождается азот и образуются соли аммония; в присутствии их при избытке хлора или йода являются условия для образования сильно взрывчатого соединения, хлористого азота. При пропускании над раскаленным углем аммиак дает цианистые соединения.
Если через смесь азота с водородом, прямо не соединяющихся друг с другом при обыкновенных условиях, пропускать продолжительное время электрические искры, то образуется аммиак. Он образуется также при действии водорода в момент выделения на азотнокислые соли или азотную кислоту, на окись азота и прочие высшие степени окисления азота; далее, аммиак образуется при прокаливании весьма многих азотсодержащих соединений с гидратами щелочей или натронной известью; при кипячении амидов с едкими щелочами; при гниении или сухой перегонке азотистых органических веществ; при нагревании цианистых соединений в парах воды.
Небольшие количества аммиака находятся в воздухе в виде углекислой и азотнокислой соли аммония, откуда они уносятся атмосферными осадками, как, например, дождем, росой, снегом, и достигают, таким образом, поверхности земли уже в более концентрированном состоянии; поглощенный почвою аммиак является важным питательным материалом для растительных организмов и преобразуется ими в белки и прочие необходимые составные части растений.
Аммиак прямо соединяется со всеми кислотами с образованием солей аммония (см. Аммоний), зачастую называемых также аммиачными солями. С ангидридами кислот он соединяется, образуя амиды и аминовые кислоты. Некоторые соли вступают в соединение с аммиаком, напр. хлористое серебро и хлористый кальций; последний не может по этой причине служить для сушения влажного аммиака; сухое соединение хлористого серебра с аммиаком впервые было применено Фарадеем для получения жидкого аммиака: он нагревал для этого вышеупомянутое вещество в коротком колене изогнутой и запаянной с обеих концов толстостенной стеклянной трубки, при чем аммиак сгущался в другом ее конце, помещенном в охладительной смеси.

'''Аммиан Марцеллин''' — римский историк, род. в 330 в , рано вступил в ряды римского войска, вместе с которым участвовал в нескольких походах; при имп. , бывшем его любимым героем, принимал участие в войнах против и персов. Под конец жизни посвятил себя научным занятиям, среди которых † в 400 г. до Р. Х. в Риме. Хотя он был родом грек, но писал по-латыни. В 390 г. появилось знаменитое сочинение А. М. «История римского государства в 96—352 гг.» в 31 кн., из которых первые тринадцать затеряны. Это сочинение, начинающееся со вступления на престол , может быть названо продолжением летописи , которому автор отчасти подражал; оно представляет большую ценность как потому, что автор был во многих случаях очевидцем описываемых событий, так и вследствие его правдивости; в своем сочинении он рисуется нам воином разумного, честного и твердого образа мыслей. Еще большее значение его сочинению придают точное описание стран и событий и независимость взгляда автора. Что касается способа изложения — стиля и языка — А. М. оставляет многого желать; язык его отличается напыщенностью, манерностью и туманностью. А. М. стоял на почве язычества, но, как и вообще образованные люди его времени, был очень веротерпим и с большим уважением отзывался о христианстве. Лучшее из старинных изданий А. М, снабженное комментариями первых толкователей, особенно Гронова, принадлежит Вагнеру и Эрфурту (3 т., Лейпц. 1808); новое критическое издание сделано по Эйсенгарту (Лейпц., 1871); Гартгаузеном (т. 1 и 2, Лейпц., 1874—75); немецк. перевод издан Троссом и Бюхеле (8 к. Штутг., 1827—54); выдержки из А. М. («Auszuge aus А. М.»), в переводе Д. Косте, помещены в 57 выпуске «Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit» (Лейпц., 1879).

'''Аммирато''' (Сципион) — флорентийский историк, род. 1531, † 1601; проведши довольно бурную молодость, поселился в 1570 г. во Флоренции, где благодаря покровительству Козьмы I Медичи получил поручение написать историю города и государства. Над этим сочинением А. работал до своей смерти; оно изложено в строго хронологическом порядке и ценно по массе заключающегося в нем материала. Первое издание (Флор., 1600) доходит только до 1434 года; 2-е (1841), продолженное до 1574 г. (смерть Козьмы М.), принадлежит приемному сыну А., известному под именем А. , дополнившему и продолжившему его на основании тщательных архивных изысканий. Кроме этого сочинения, А. писал генеалогии аристократических родов Неаполя и Флоренции; его же перу принадлежат пользовавшиеся когда-то большим уважением «Discorsi sopro Cornelio Tacito» и «Rime». Ср. Де Анжелис, «Vita di Scipione А.» (Лукка, 1704).

'''Аммлук''' — гавань на северном берегу английского острова Энглези. До открытия в 1768 г. медных руд в горе Парис, лежащей в 3 км отсюда, которые тогда считались неистощимыми, это была малолюдная рыбачья деревня; после этого она быстро превратилась в оживленный приморский городок. В 1881 население его состояло из 6202 чел.; они занимаются по большей части горным делом и перевозкою меди. Хорошая гавань, вмещающая в себе до 30 судов, построена горнозаводским обществом, не пожалевшим расходов, чтобы взорвать утесы. Медные руды (Parys Mines) доставляли прежде до 3000 тонн или 60000 центнеров меди ежегодно; теперь эта добыча уменьшилась до 700 тонн.

'''Аммобиум''' — род из сем. сложноцветных (Compositae), установленный Робертом Броуном; это покрытые седым войлоком, многолетние травяные растения с ветвистыми стеблями и очередными простыми листьями. Цветочные головки средней величины, окружены полушаровидным покрывалом из большого числа черепитчатых, пленчатых, кнаружи уменьшающихся листочков; выпуклое цветоложе покрыто пленчатыми прицветниками и множеством мелких, желтых обоеполых цветков с трубчатым, слегка пятираздельным, в зеве несколько расширенным венчиком; плодики с пленчатою, сросшеюся в блюдце летучкою, оканчивающеюся 2—4 неравными зубчиками или короткими остями. Из обоих австралийских видов весьма часто разводится в садах Ammobium alatum R. Br., крылатая иммортель; сильно крылатый стебель этого растения достигает 50 сент. вышины, а цветочные головки, окруженные перламутрово-белым пленчатым покрывалом, около 1 сент. в диаметре. Растение живет и на сухой почве; его высевают в конце марта и в апреле в парники, а в мае пересаживают в грядки.

'''Аммон''' ( ) — известный немецкий писатель-ипполог, род. 1777 г., изучал ветеринарию в Берлине, с 1754 г. занимался практикой в этом городе, в 1797 г. занимал должность ветеринарного врача при различных конских заводах. В 1839 г., по выходе в отставку, поселился в Ансбахе, где и † в 1842 г. Из его сочинений замечательны: «Hausvieharzneibuch» (3 изд., Ульм, 1846,), «Über Verbesserung und Veredlung der Landespferdezucht durch Landes gestütanstalten» (3 т. Нюрнб., 1829—31), «Bemerkungen über den Nutzen der landesherrl. Hof- und Stammgestüte und der Wettrennen nach engl-Art» (Нюрнб., 1830). — А., брат предыдущего, 1780—1839, известен работами в той же области. Он написал «Von der Zucht und Veredlung der Pferde» (Берл., 1818), «Über die Eigenschaften des Soldatenpferdes» (Берл., 1828), «Das sicherste Mittel nur grosse- und gutausgebildete Pferde zu erziehen» (2-е изд. Кенигсб., 1849), «Handbuch der Gestütskunde und Pferdezucht» (Кенигсб., 1833).

'''Аммон''' (Фридр. Авг. фон) — замечательный врач, преимущественно глазных болезней, род. в 1799 в Геттингене, † в 1861, изучал медицину в Лейпциге и Геттингене, где получил степень доктора; с 1823 г. практиковал в Дрездене, в 1829 г. назначен профессором тамошней медико-хирургической академии и директором ее поликлиники. Кроме того, А. основал частную лечебницу для глазных и хирургических больных. В 1837 г. назначен лейб-медиком короля. Самое выдающееся из сочинений A.: «Klinische Darstellungen der Krankheiten und Bildungsfehler des menschlichen Auges» (4 т., Берлин, 1838—1847); из других его сочинений замечательны: «De genesi et usu maculae luteae in retina oculi humani obviae» (Вейм., 1830), «De Physiologia Tenotomiae experimentis illustrata» (Дрезд., 1837), «De Iritide» (нем. пер., Берл., 1843), «Die Behandlung des Schielens durch den Muskelschnitt» (Берлин, 1840) и «Illustrirte pathol. Anatomie der menschlichen Cornea, Sclera, Chorioidea und des optischen Nerven» (изд. Варнаца, Лейпц., 1862). Из сочинений А. по хирургии более известны: «Die angeborenen chirurgischen Krankheiten der Menschen» (Берл., 1839—42) и обработанное вместе с Мор. Баумгартеном «Die plastische Chirurgie» (Берл., 1842). Большим успехом и значительным распространением пользовались его популярные сочинения: «Die ersten Mutterpflichten und die erste Kindespflege» (24 изд. Винкеля, Лейпц., 1842) и «Brunniendiätetik» (7 изд., обраб. Реймером, Лейпц., 1880). Кроме того, А. издавал два журнала: «Zeitschrift für Ophtalmologie» (5 т., Дрезд. и Гейдельб., 1830—36) и «Monatsschrift für Medizin, Augenheilkunde und Chirurgie» (3 т., Лейпц., 1838—40).

'''Аммон''' (Христоф. Фридр. фон) — известный протестантский богослов, род. в 1766, † в 1850 г.; по окончании университета в Эрлангене занял там же в 1789 г. кафедру философии, в 1790 перешел на кафедру богословия и в 1792 г. назначен университетским проповедником. Человек живого, гибкого ума, разносторонне образованный, хороший оратор, он приобрел благодаря высокому положению, которое занимал в церковной иерархии, и многочисленным сочинениям, большое влияние, хотя в области научного богословия не сделал ничего выдающегося. Стоя на почве кантовского рационализма, А. старается в своей «Biblische Theologie» (3 т., Эрланг., 1801—2) очистить Библию от всего чудесного и таинственного, заменяя это естественными, вытекающими из нравственного чувства, объяснениями. В первое время своего пребывания в Дрездене он был отчасти приверженцем церковной ортодоксальности, но уже в своем сочинении «Fortbildung des Christentums zur Weltreligion. Eine Ansicht der höhern Dogmatik» (2-е изд., 4 т., Лейпц., 1836—40) приходит вновь к рационализму. А. высказывает тут мысль, что последовательное применение разума к вопросам веры обратило религию откровения в чисто рациональную мировую религию. То же колебание замечается в догматическом сочинении A. «Summa theologiae christianae» (4-е изд., Лейпц., 1830) и в его «Sittenlehre» (5-е изд. Эрланг., 1823). Кроме этих сочинений, назовем еще «Anleitung zur Kanzelberedsamkeit» (3-е изд., Нюрнб., 1826) и «Die gemischten Ehen» (2-е изд., Дрезд. и Лейпц., 1839); в последнем он высказывается в пользу смешанных браков. Ср. «Christoph Friedrich von A. nach Leben, Ansichten u. Wirken» (Лейпц., 1850).
 — старший сын предыдущего, род. в 1791, † в 1855 г., изучал в Эрлангене и Йене богословие, по окончании университета занимал различные церковные должности, а под конец своей жизни также и кафедру богословия в Эрлангене. Написал «Geiler von Kayserbergs Leben, Lehren und Predigten» (Эрланг., 1826); кроме того, издал несколько популярных богословских сочинений, как то: «Rudolfs und Idas Briefe über die Unterscheidungslehren der protest. und kath. Kirche» (Дрезд., 1827) и «Galerie denkwürdiger Personen, welche von der prot. zur kath. Kirche übergetreten sind» (Эрланг., 1833).

'''Аммон''' (Александр Германович, 1860—1891) — юрист, сын следующего; образование получил в Московском университете, на юридическом факультете, где читал лекции по государственному праву в качестве приват-доцента. Труды А.: «Политическая жизнь Англии в эпоху реставрации Стюартов» («Юридич. Вестник», 1885, №№ 9—10); «Демократия перед судом английского конституционалиста» (ib., 1887, № 1).

'''Аммон''' (Герман [Иван] Федорович, 1822—1874) — писатель, отец предыдущего, потомок французской гугенотской семьи, переселившейся после отмены Нантского эдикта в Пруссию, а в начале XIX века — в Россию. Учился в Дерпте и на юридическом факультете Московского университета. Друг А. Н. Афанасьева, женатый на его сестре, А. принадлежал к западникам 40-х годов. Перевел: «Дневник камер-юнкера Бергхольца» (М., 1857—63, 4 т.) и «Записки графа Басевича о России при Петре Великом» («Русский Архив», 1866); напечатал обстоятельную статью о московском главном архиве министерства иностранных дел в V томе издававшегося в 1860-х годах «Энциклопедического словаря, сост. русскими учеными и литераторами» и «Исторический очерк» помянутого архива (IV вып. «Сборника» архива).

'''Аммон''' (Отто Ammon, род. в 1842 г.) — немецкий антрополог. Его главные труды: «Anthropologische Untersuchungen der Wehrpflichtigen in Baden» (1890); «Darwinismus gegen die Sozialdemokratie» (Гамбург, 1891); «Natürliche Auslese bei Menschen» (Йена, 1893); «Bedeutung des Bauernstandes» (1894); «Gesellschaftsordnung und ihre natürliche Grundlagen» (Йена, 1895; 3-е изд., 1900); «Zur Anthropologie der Badener» (1899).

'''Аммон''' или ''Аммун'' — преподобный, жил в IV в.; один из видных представителей египетского монашества, в самую цветущую пору его развития. Египтянин родом, А., после 18-летней супружеской жизни, удалился на Нитрийскую гору (в 80 милях от Александрии) и собрал вокруг себя множество учеников-анахоретов. Скончался около 350—357 г., после 22-летнего пребывания в пустыне. Память 4 октября. Сохранились приписываемые ему поучения. В древнем (египетском) Патерике под именем аввы А. приводится несколько учительных изречений.

'''Аммональ''' (Ammonal) — под этим названием известны взрывчатые смеси, главными составными частями которых служат аммиачная селитра NH 4 NO 3 и металлический алюминий, отношение между ними может быть весьма разнообразное; но наибольшее количество алюминия определяется равенством:
NH 4 NO 3 + 2Аl = Аl 2 O 3 + N 2 + 2H 2 .
При таком отношении аммиачной селитры и алюминия (60:40) температура при взрыве получается по расчету наибольшая, но объем газов сравнительно небольшой; увеличивая в смеси содержание аммиачной селитры, можно понизить температуру взрыва и увеличить объем газообразных продуктов. Для приготовления А. берутся в тонком порошке алюминий и высушенная аммиачная селитра; их смешивают в закрытом пространстве, принимая предосторожности против поглощения влаги из воздуха, так как аммиачная селитра гигроскопична; это относится также и к хранению готового продукта. К достоинствам А. относится сравнительно высокая их взрывчатая сила, очень малая чувствительность к удару, простота приготовления, негорючесть (почти); к крупным недостаткам — гигроскопичность. А. способен спрессовываться до плотности 1,8; но в таком состоянии он чрезвычайно трудно взрывается. Чтобы сделать А. более чувствительным к детонации, к нему прибавляют уголь, динитротолуол и т. п.

'''Аммониак''' (фармац.) , , получающаяся при высыхании млечного сока Dorema Amnoniacum Don., зонтичного растения, встречающегося в песчаных пустынях Персии; сок или прямо вытекает вследствие укола насекомых, или же получается из сделанных на растении надрезов. В москательной торговле различают два сорта: , Amnoniacum in lacrymis, s. in granis, s. electum — округлые зерна величиной с горошину или лесной орех, пропитанные буроватым веществом или слившиеся в неправильную массу, снаружи желтые или желтовато-бурые, с неясным раковистым голубовато-белым изломом жирного блеска; в тонких осколках просвечивают, на холоду твердеют, в тепле размягчаются; при разжевывании производят сильное раздражение слизистых оболочек; сильно горьки на вкус и обладают характерным запахом; растертые с водой, дают эмульсию, не вполне растворяющуюся в спирте (характеристика по германской фармакопее). Для фармацевтических надобностей употребляется лишь только этот сорт. , Ammoniacum in massis s. in placentis, представляет более мягкие темные массы со включенными в них зернами, с большей или меньшей примесью песка, земли и частичек растений. Этот сорт употребляется в ветеринарной практике. Для фармацевтического употребления аммониак следует очистить от примеси посторонних частичек растений измельчением и просеиванием. Для более удобного оперирования препарат держат долгое время зимой на холоду, при чем он делается хрупким и тогда может быть измельчен в холодной железной ступке в прохладном месте, или же оставляют его на несколько недель в сосуде, на дно которого кладут куски жженой извести или хлористого кальция, при чем аммониак мало-помалу высыхает и делается хрупким. Порошок следует сохранять в бумажном мешке над поглощающими воду веществами, чтобы не давать ему склеиваться в куски. Он содержит 55—60 процентов смолы С 40 Н 25 О 9 , растворимой в эфире и лигроине, 0,4 процента эфирного масла, не содержащего серы и вращающего вправо плоскость поляризации, 23 проц. камеди и бассорина, 3 проц. золы и 6 проц. воды. Смолу можно извлекать спиртом, по испарении которого она остается в виде желтоватой прозрачной массы, разлагающейся выше 100° и дающей при сухой перегонке подвижное желтое масло и , но не , получающийся из камедистых смол прочих зонтичных. Спиртовой раствор осаждается уксуснокислым свинцом и от прибавки хлорноватистокислого натра дает тотчас же красное окрашивание, исчезающее через некоторое время.
При обработке азотной кислотой аммониак дает С 6 Н 3 (NО 2 ) 3 О 3 (или ) и С 10 Н 14 О 7 . При сплавлении с едким кали наряду с другими продуктами образуется С 6 Н 6 O 2 . От персидского аммониака следует отличать , который, вероятно, тождественен с Amononiacum, упоминающимся Плинием и другими древними писателями. Он получается из зонтичного Ferula Tingitana, произрастающего в Северной Африке. Это вещество представляет мягкие, светло-коричневые слившиеся зерна с более слабым запахом и вкусом, чем персидский аммониак; редко встречается в москательной торговле и содержит 67,8 проц. смолы, 9 проц. камеди и бассорина, 4,3 проц. эфирного масла, смешанного с водой, и 18,9 процен. нерастворимого остатка. При сплавлении с 5 ч. едкого кали получается резорцин и кислота С 10 Н 10 О 6 , растворимая в воде. При сухой перегонке образуется умбеллиферон, что и составляет отличительный признак его от персидской камеди.
Дополнение
'''Аммониак''' (хим.) — см. Смолы.

'''Аммониемия''' (греч.) — отравление крови посредством углекислого аммиака вследствие прекращения выделения мочи, выражается в сильных конвульсиях, рвоте, поносе, едком аммиачном запахе выдыхаемого воздуха и ведет быстро к смерти.

'''Аммоний Александрийский''' — христианский философ; около половины III в. составил «Гармонию Евангелий», или «Диатессарон», в которой он делил Евангелия на отделы, известные доселе под названием Аммониевых секций. Перевод «Диатессарона» на латинский язык сделан Виктором (ум. в 544 г.), епископом капуйским, и часто перепечатывался. Евсевий упоминает о сочинении А. «Согласие Моисея и Иисуса», но оно не дошло до нас.

'''Аммоний''' — соединение 1 атома азота с 4 атомами водорода — NH 4 , с несомненностью до сих пор еще не полученное в свободном состоянии; существование его, однако, необходимо принять, так как есть множество тел, строение которых требует допущения подобного рода атомной группировки. Во всех этих соединениях аммоний является совершенно аналогичным металлам и может быть рассматриваем как сложный металл. В соединении с ртутью в виде аммониевой амальгамы он получается при обработке амальгамы натрия раствором хлористого аммония или при электролизе этого последнего, причем отрицательный полюс погружают в ртуть. Такая амальгама, содержащая около 0,1 процента аммония, представляет мягкую, как застывшее масло, губчатую массу, при сильном охлаждении затвердевающую в кристаллы и распадающуюся при обыкновенной температуре на ртуть, водород и аммиак, лишь только ее выключить из сферы действия тока; при этом на два объема аммиака освобождается один объем водорода. К соединениям аммония проще всего перейти от аммиака, рассматривая водный раствор его как гидрат аммония:
 NH 3 + Н-ОН = NH 4 ОН. 
 
 
Подобно тому, как гидрат окиси аммония образуется через прямое соединение аммиака с элементами воды, точно так же аммонийные соли происходят при непосредственном соединении аммиака с кислотами; так, напр., хлористый аммоний из соляной кислоты и аммиака:
 НСl + NH 3 = NH 4 Cl, 
 
 SO 2 (ОН) 2 + 2NH 3 = SO 2 (ONH 4 ) 2 . 
 
 СОО + 2NH 3 = (CONH 2 )ONH 4 . 
 , часто называемые также или , все почти без исключения легко растворимы в воде и хорошо кристаллизуются; трудно растворимы только хлороплатинат аммония и кислая соль винной кислоты. Аммонийные соединения можно распознать и отличить от столь сходных с ними во всех других отношениях солей калия по острому аммиачному запаху, появляющемуся после прибавки какой-либо щелочи. Материалом для их получения служит газообразный или растворенный в воде аммиак, которым действуют на соответственные кислоты. Необходимый для этих целей аммиачный газ получается при гниении азотистых органических веществ, мочевины, содержащейся в моче (способ, в настоящее время почти не применяющийся), или при посредстве сухой перегонки азотистых веществ, причем аммонийные соединения являются побочными продуктами, напр., при производстве костяного угля (побочный продукт — углекислый аммоний в смеси с пригорелым маслом, частью в водном растворе, частью в твердом виде) и при получении светильного газа. При этом последнем, чрезвычайно обширном и важном техническом производстве азотистые вещества, содержащиеся во всяком каменном угле, превращаются в различные аммиачные соединения, которые составляют вредные примеси к газу, а потому должны быть из него тщательно удалены; получающаяся при такой очистке так называемая аммиачная вода составляла в былые времена на большинстве газовых заводов крайне обременительный отброс, удаление которого было сопряжено с затруднениями и издержками, ныне же она представляет наиболее важный сырой материал для получения всех аммиачных соединений и служит вместе с тем источником значительных доходов для газовых заводчиков. Смотря по качеству перерабатываемых углей, а также в зависимости от количества промыванной воды для газа, аммиачная вода заключает в себе от 3 до 15 граммов аммиака на литр в виде углекислой, серноватистокислой, роданистой и хлористоводородной солей аммония с примесью составных частей каменноугольного дегтя. Для выделения аммиака из такого раствора его перегоняют с известковым молоком, при чем аммонийные соединения переходят в кальциевые соли, тогда как аммиак выделяется в свободном состоянии и получается частью в виде газа, частью в виде водных растворов; при нейтрализации их соответственными кислотами получают требуемые аммиачные соли.
 
 производят в различного рода аппаратах, из которых особенного внимания заслуживает . (См. прилагаемый чертеж). А — объемистый цилиндр из котельного железа, сбоку которого устроена топка ''r'', с тягой, идущей спирально вдоль стенок цилиндра. Посередине А имеется второй цилиндр ''а'', который сверху открыт, снизу же проходит сквозь дно цилиндра А и закрыт здесь закругленной пластиной, в самом низу которой имеется выпускной кран ''f''. По оси цилиндра а идет труба ''b'', которая вверху воронкообразно расширена и примыкает к ''B'', внизу же при помощи ряда небольших трубок ''t'' сообщается с трубой ''а''; в воронкообразном расширении ''а'' просверлено несколько широких отверстий. Отдел ''В'' представляет ректификационную колонну, точь-в-точь такую же, которою обыкновенно снабжаются аппараты для фабрикации и очистки спирта. Верхняя часть ее сообщается посредством трубки ''k'' со змеевиком, помещенным в охладительном цилиндре ''С''. Дистиллят стекает по трубке ''m'' в приемник ''Е'', а не поглощенный аммиак идет через ''o'' в сосуд ''D'', обложенный свинцом и содержащий кислоту; оттуда несгущающиеся газы выводятся наружу или в топку. Идущая в работу аммиачная вода накачивается насосом в объемистую цистерну ''F'', а оттуда идет в охладительный цилиндр ''С'', затем переливается по трубе ''l'' в ректификационную колонну, а из нее через воронку ''d'' во внутренний цилиндр ''b''; далее по трубочкам ''tt'' аммиачная вода направляется в более широкий цилиндр ''a'', в нижнюю часть которого, по трубе ''e'', доставляется известковое молоко в количестве, необходимом для разложения аммонийных соединений, и перемешивается там с водою посредством мешалки ''s''. Вода наполняет сначала цилиндр ''а'', при чем нерастворимые известковые соединения остаются по большей части на месте, затем переливается через край и попадает в большой цилиндр А.
Лишь только этот последний будет наполнен, что наступает в тот момент, когда из водоотливной трубки цилиндра h показывается жидкость, запирают выпускной клапан цистерны F, разводят огонь в топке r и нагревают до кипения жидкость в А; тепло передается при этом содержимому цилиндров а и b. Образующиеся здесь пары идут через широкую часть трубы b в нижнее отделение колонны В, причем их заставляют проходить при помощи жестяной накладки, прикрывающей широкую часть b, через тонкий слой жидкости, налитый на дне нижней камеры; жидкость при этом закипает и отдает струе паров летучие аммиачные соединения (сернистый аммоний и углеаммиачную соль), и в то же время часть водяных паров сгущается. То же самое повторяется во всех прочих отделах дистилляционной колонны, благодаря чему струя пара делается богаче летучими аммиачными соединениями и беднее водой и, наконец, поступает в конденсатор С. Лишь только содержимое верхней камеры колонны В начнет кипеть, вновь открывают выпускной клапан цистерны F; вода устремляется в охладительный цилиндр С, нагревается здесь и таким образом поступает, предварительно нагретая, в верхний отдел колонны, на дне которой выпускная трубка прилажена таким образом, что ее верхняя часть возвышается на 1—2 сантиметра над дном первой камеры, а нижняя оканчивается вблизи дна второй камеры. Благодаря такому приспособлению, имеющемуся в каждом отделении, достигается в каждой камере один постоянный уровень жидкости. Притекающая в верхний отдел вода приводится в кипение, что повторяется во втором и т. д. отделении, и, наконец, поступает внизу в b. Пройдя такой длинный путь, аммиачная вода отдает все свои летучие аммонийные соединения, так что нужно сравнительно уже небольшое количество извести для разложения нелетучих солей. Раз дистилляция начата, она идет непрерывно, причем из цилиндра i постоянно оттекает вода, лишенная аммиачных соединений, в количестве, равном притоку свежей, не переработанной жидкости. Собирающийся в E дистиллят отводится по трубке n; он состоит из водного аммиака, углекислого и сернистого аммония; обе последние соли разлагаются при действии любой кислоты; стоит только нейтрализовать их той кислотой, соль которой желают получить, чтобы иметь в руках соответственное аммиачное соединение; эта операция производится в сосуде D, где непоглощенный аммиак задерживается той или другой кислотой. Преимущество этого аппарата состоит в непрерывности действия и в незначительном расходе извести, причем нерастворимые ее соединения остаются в а и время от времени выбрасываются через f. Это выгодно в том отношении, что нерастворимые известковые соли не приходят в соприкосновение с поверхностью, подверженной непосредственному действию пламени, так что возможность образования котельной накипи исключается; наконец, применение ректификационной колонны приносит ту пользу, что здесь задерживаются менее летучие смолистые соединения и не загрязняют дистиллят, так что удается получать очень чистые аммонийные соли.
Важнейшие аммонийные соли следующие: NH 4 Cl. Жидкость, полученную при дистилляции аммиачной (газовой) воды, нейтрализуют хлористоводородной кислотой, причем выделяется угольная кислота и сернистый водород; жидкость, доведенную до слабощелочной реакции, выпаривают до тех пор, пока на ее поверхности не покажется кристаллическая корка, и затем оставляют кристаллизоваться. Отделенные от маточного раствора кристаллы или прямо поступают в торговлю, или же идут на получение . Для этой цели полученные вышеописанным путем кристаллы тщательно высушивают и умеренно нагревают в железном котле, размеры которого в ширину больше, чем в вышину; котел закрывается крышкой, имеющей вид круглого часового стекла. При осторожном нагревании нашатырь летит без разложения, пары его сгущаются на внутренней поверхности крышки, и после достаточно продолжительного подогревания весь хлористый аммоний возгоняется в форме плотной, твердой, просвечивающей массы, которую можно снять с котла вместе с крышкой; при охлаждении кусок нашатыря отстает от ее поверхности. Чистый сублимированный нашатырь бесцветен; продажный часто окрашен в желтоватый или желтый цвет, что зависит от примеси смолистых остатков, когда газовую воду нейтрализуют без предварительной очистки дистилляцией, как то практикуется еще на некоторых заводах, или когда употребляют дистилляционные аппараты плохой конструкции. Нашатырь легко растворим в воде с понижением температуры: 100 ч. воды растворяют при 0° 28,4 ч. соли, а при 110° Ц. 77,2 части; кристаллизуется в мелких октаэдрах или кубах, группирующихся в форме пера, имеет остро-соленый вкус, применяется в медицине, в заводском деле, при спаивании металлов, для получения газообразного водного аммиака и т. п. В природе встречается как продукт вулканического действия в пустотах и трещинах лавы и в фумаролах Везувия, Этны, Геклы и др., а также в гуано на некоторых островах.
 (NH 4 ) 2 SO 4 получается так же, как и нашатырь, с той только разницей, что для нейтрализации аммиачной жидкости, а также для поглощения газа употребляют разведенную серную кислоту. Соль легко кристаллизуется (в ромбической системе), плавится при 140° Ц., при более высокой температуре разлагается, так что не может быть сублимирована; 100 ч. воды растворяют при 0° 71 ч., а при 100° 97,5 частей соли. Ныне она получается в громадных количествах в качестве составной части искусственных удобрений, далее, имеет применение при получении аммиачных квасцов (см. квасцы).
 . При нагревании частичных количеств хорошо размельченной серно-аммиачной соли и углекислой извести (мела) получается вследствие обменного разложения углекислый аммоний и серно-известковая соль. Первый уже при той температуре, при которой и образуется, отчасти разлагается на угольный ангидрид, аммиак и воду. Если смесь этих трех веществ поместить в пространство, температура которого ниже температуры диссоциации углеаммиачной соли, то эти вещества реагируют друг с другом и в конце концов получается смесь солей: средней углеаммиачной CO(ONH 4 ) 2 , кислой углеаммиачной (COONH 4 )OH и карбаминовоаммиачной (CONH 2 )ONH 4 , составляющих продажную углеаммиачную соль. Эта последняя получается, если нагревать в горизонтально лежащей железной реторте смесь серно-аммиачной соли с избытком мела, причем трубка реторты входит в камеру из свинцовых листов. По окончании подогревания соль садится в виде белых, просвечивающих кристаллических корок на стенках камеры и отделяется от них постукиванием. Уже при обыкновенной температуре она отчасти разлагается, выделяя аммиак, и поэтому явственно им пахнет; при продолжительном хранении в неплотно закупоренных сосудах она переходит в кислую углеаммиачную соль. Применяется в медицине, в пекарном деле и т. д.
 (Ammonium carbonicum pyrooleosum) — так называется в фармакопеях смесь 32 частей только что описанной соли с 1 ч. эфирного животного масла. В прежние времена препарат этот получался как побочный продукт при сухой перегонке костей (с целью добычи костяного угля), в очень нечистом виде вследствие большой примеси пригорелого (животного) масла, и затем очищался повторной возгонкой.
 NH 4 NO 3 . Чистый водный раствор аммиака нейтрализуют чистой азотной кислотой и выпаривают жидкость в фарфоровой чашке до начала кристаллизации или же продолжают сгущать раствор до маслообразной консистенции, когда капля его станет затвердевать при охлаждении. В последнем случае твердая соль отстает от стенок чашки в виде сплошного куска. Кристаллы, получающиеся при медленном испарении раствора, представляют ромбические призмы, растворяющиеся при обыкновенной температуре в половинном (по весу) количестве воды; при нагревании растворимость становится еще более значительною; кристаллы весьма гигроскопичны и расплываются на воздухе. По этой причине при приготовлении соли лучше доводить выпаривание до удаления всей воды, взятой для растворения. При этом следует употреблять химически чистые материалы, так как очищение соли кристаллизацией невозможно вследствие ее значительной растворимости в воде. Растворение сопровождается сильным понижением температуры: 60 ч. соли в смеси с 100 ч. воды (при 13,6° Ц.) понижают температуру до ‒13,6°, тогда как, если вода взята при 0°, температура падает до ‒16,7° (точки замерзания раствора). Соль растворима легко также в спирте; при нагревании немного выше точки плавления она распадается на воду и закись азота и служит, таким образом, исходным материалом для приготовления этого газа, называемого также «веселящим газом»; смесь его с воздухом вызывает при вдыхании потерю сознания в легкой степени и применяется как анестезирующее средство при несложных операциях, а именно в зубоврачебной практике.
 (NH 4 ) 2 Cr 2 О 7 получается при смешении отвешенного количества хромового ангидрида CrО 3 с водным аммиаком; при выпаривании садятся красно-желтые, одноклиномерные, постоянные на воздухе кристаллы, разлагающиеся при нагревании на свободный азот, воду и окись хрома Cr2О 3 ; реакция сопровождается раскаливанием массы, причем последняя сильно пучится и принимает зеленую окраску.
 NH 4 HS получается при насыщении сероводородом водного аммиака до тех пор, пока не прекратится поглощение газа. В твердом виде получается прямо смешением сернистоводородного и аммиачного газов; при охлаждении смеси до 0° выделяются бесцветные иглы или листочки. Средняя соль (NH 4 ) 2 S получается в кристаллах при смешении 2 объемов аммиака с 1 об. сероводорода (в охлажденном пространстве), а в виде раствора готовится таким образом, что водный аммиак насыщают сероводородом и приливают такое же количество аммиака, которое было взято для насыщения. Сернистый аммоний растворяет серу и дает при этом многосернистые соединения, напр. (NH 5 ) 2 S 5 . Водные растворы сернистого и многосернистого аммония являются весьма важным реактивом при химическом анализе, так как дают с некоторыми нерастворимыми сернистыми металлами (оловом, сурьмой, мышьяком, золотом, платиной) растворимые в воде двойные соединения, . Этим путем вышеупомянутые элементы отделяются от прочих осаждающихся сероводородом металлов (см. ). Ср. Ферман (Альберт), « ». Лунге (Георг), « » (3-е изд.).

'''Аммоний''' — имя нескольких ученых позднейших греч. времен. — А. Александрийский, перипатетик, который однако сильно склонялся к Платоновой философии, жил в I по Р.&nbsp;Х. и имел в числе своих учеников Плутарха. — А., прозванный Саккас ввиду того, что прежде будто был носильщиком мешков, происходил из Александрии, где и † 241 по Р. Х.; он был учеником Афинагора и Климента Александрийского, а равно основателем и главою Неоплатоников (см. это сл.). — А., сын Гермия, в конце V столет., александрийский философ, ученик Прокла и учитель Симплиция, был одним из лучших толкователей Аристотеля. Его комментарии напечатаны отчасти в «Scholia graeca in Aristotelis metaphysica» (изданные Брандисом, Берл., 1837). — А.—Александрийский грамматик времен после Р.&nbsp;Х., составитель словаря синонимов и омонимов, который был издан Фалькенаером (исправл. изд., Лейпциг, 1822).

'''Аммонит''' или род аммона — общее название для вымершего подпорядка головоногих моллюсков, близких к ныне живущему наутилусу (Nautilus). Спирально свернутые раковины аммонитов, перегородками разделенные на множество отдельных камер, отличаются от наутилид: 1) тем, что эти перегородки выпуклы в сторону жилой камеры и сильно волнисто изогнуты и иззубрены, так что образуют на поверхности раковины сложную, сильно ветвистую, так называемую «сутурную» линию; 2) тем, что сифон, то есть трубка, соединяющая между собою все камеры, всегда лежит у наружной стороны раковины; 3) тем, что начальная камера шаровидная или яйцевидная. Раковины аммонитов часто украшены ребрами, шипами, обладают красивым перламутровым отливом. В группе аммонитов различают много семейств и родов и несколько тысяч видов. Аммониты являются руководящими окаменелостями триасовых, горских и меловых отложений. Значительное большинство аммонитов представляет раковины, свернутые спирально в одной плоскости, то вздутые шаровидные, то плоские, размерами от мелкой серебряной монеты до аршина в диаметре; в меловой период к ним присоединились многочисленные развернутые, крючковатые, прямые и винтообразные формы, каковы: Hamites, Turrilites, Baculites, Crioceras, Scaphites. Простейшие аммониты — Goniatites — появились уже в силурийский период; с триаса начинаются различные цератиты — Ceratites; наибольшего развития настоящие аммониты достигли в юре и мелу, а с концом меловой эпохи эта разнообразная и богатая группа моллюсков совершенно исчезла. Прежде все аммониты составляли один род — Ammonites, но благодаря трудам Зюсса, Неймайера, Мойсисовича, Циттеля и многих других аммониты разбиты теперь на множество родов и семейств и приведены в стройную систему.

'''Аммонитовые''' — подотрядок четырехжаберных головоногих моллюсков, живший преимущественно во вторичную эпоху и характеризующийся наружной раковиной, похожей на раковину ныне живущего Nautilus, но сифон (см.) лежит ближе к брюшной стороне раковины, и перегородки между камерами извилисты.

'''Аммониты''' или '''Аммонитяне''' — племя, жившее на восточном берегу Иордана до пределов Аравии. Их главным городом был , прозванный римлянами , стоявшею на месте, где ныне находится деревушка , окруженная развалинами древнего города. Главное божество А. был , которому приносились человеческие жертвы (см. слово Молох). Известно библейское предание о происхождении А. от Аммона, сына Лота. При завоевании своем Обетованной Земли вышедшие из Египта евреи не коснулись А., но раньше того еще соседние амореи (см. это сл.) отняли у них часть их владений до реки Ябок, а евреи при Моисее, победив амореев, завладели и прежними аммонитскими городами, которые в числе других достались двум с половиною коленам. Это послужило причиною возникшей между А. и евреями вековой вражды и постоянных столкновений. Может быть, под влиянием укоренившейся оттого племенной ненависти и возникло упомянутое предание о происхождении А. В столкновениях с евреями А. всегда терпели поражение. Их побеждали последовательно (Суд. XI), (I Цар. XI), (II Цар. X), Иocaфат (II Пар. XX) и Иофам (Ibid. XXV, 5). Побежденные А. платили дань победителям, но окончательно не покорились и при удобных случаях прибегали к мести. Так, они помогали ассирийцам при разрушении царства Израильского (720 г. до Р. Х.) и халдеям при уничтожении царства Иудейск. (598) (IV Цар. XXIV, 2); когда Гедалия стал собирать вокруг себя остатки разгромленного народа, , царь А., подослал к нему убийц (Иep. XL, 14) и по убиении его скрыл их у себя (Ibid. XLI, 15). Далее, А. были в числе враждебных народов, противившихся реставрации Иерусалима (в 585 г.) по возвращении евреев из Вавилона (Неемии, IV, 7) и сражались с евреями еще во время Маккавеев (I Мак. 1,6). Имя А. упоминается еще во II ст. по Р. Х. неоднократно в Мишне и у Иустина Мученика в его Dialogus cum Tryphone ludaeo, 272; затем имя А. исчезает из истории и уже Ориген (к Иову, I) обозначает страну А. общим именем Аравии.

'''Аммосов''' (Николай Алексеевич) — изобретатель «аммосовских» печей, род. в 1787 г., воспитывался во 2-м кадетском корпусе, в 1805 г. вышел офицером в 10-й артиллерийский полк, участвовал в турецкой кампании 1808 г. и в кампаниях 1812—1815 гг. В 1834 г. произведен в генерал-майоры и в следующем году прославился изобретением пневматических печей, действующих гретым воздухом, за устройство которых в Зимнем дворце получил 2 тысячи десятин земли, † в 1868 г. Издал (1840—1844 гг.) две брошюры об изобретенных им печах, «Описание устройства громоотводов» (СПб., 1850) и два перевода: Кондильяка, «О выгодах свободной торговли» (СПб., 1817), и «Фенелоновы избранные творения» (СПб., 1820).

'''Аммофила''' (Ammophila Host.) — род растений из сем. злаков. Известны 4 вида, которые встречаются в северном умеренном поясе. Два из них широко распространены на северном побережье Германии и у нас по берегам Балтийского моря и благодаря своим длинным корневищам представляют прекрасное укрепление дюн и летучих песков, для какой цели преимущественно и разводятся. Это высокие травы с ветвистыми корневищами и длинными метелками (колосиками); стебель достигает высоты 1 метра. Самые многочисленные и распространенные виды суть A. avenaria Link. и A. baltica.

'''Амнезия''' (греч., недостаток способности помнить — памяти) употребляется в двояком значении для обозначения неспособности восприятия памятью внешних впечатлений или внутренних, душевных событий (слабость памяти в тесном смысле, неосуществление «первоначальных представлений памяти») и неспособности восстановления в сознании воспринятых памятью впечатлений (слабость воспоминания в тесном смысле, забвение, утрата «первоначальных представлений памяти»). Однако в действительности очень трудно провести резкое различие между этими формами, так как в отдельном случае по большей части невозможно установить, произвели ли невспоминаемые происшествия, именно, впечатление на душевные органы или же это впечатление, быв произведенным, необыкновенно быстро сгладилось (забылось). Болезненная слабость памяти в тесном смысле во всяком случае является последствием недостаточной возбудимости посредствующих восприятию впечатлений мозговых частей, а поэтому всегда сопровождает явления общих форм расстройства сознания. А. встречается особенно (как, напр., при нормальных условиях в состоянии глубокого, лишенного всяких сновидений сна) при тех состояниях, в которых, насколько это поддается исследованию, сознание совершенно отсутствует (напр. при сильном обмороке) или только находится налицо не вполне, а лишь в известной степени (напр. состояние бессознательности в судебно-медицинском смысле, как бред, происходящий от горячки, аффекты, достигающие силы болезненных состояний, и т. п.). У такого рода больных в продолжение всего периода расстройства сознания может вполне отсутствовать всякое воспоминание, даже относительно собственных действий, как, напр., насильственных действий против других или покушений на самоубийство, или же в памяти остается единичный, изолированный факт, между тем как в момент, непосредственно предшествующий расстройству сознания или следующий за ним, память остается совершенно ясною. Способность воспоминания дает нам здесь в известных границах масштаб для определения существующей в данном случае степени расстройства сознания, а вследствие сего и степени свободы воли. Слабость воспоминания в тесном смысле, частое явление в преклонном возрасте (Amnesia senilis), основывается или на том, что содержание памяти, оставаясь в мозгу, теряется вследствие уничтожения органического основания, или же на том, что некоторые влияния задерживают возвращение в сознание еще сохранившихся в памяти впечатлений. Последнее встречается как временно, даже при незначительных расстройствах самосознания (страх, смущение), так и при самых сильных, которые приближаются уже к слабости памяти в тесном смысле. Первая из этих форм является симптомом многочисленных и весьма распространенных болезней мозга, особенно его серого вещества. Слабость воспоминания распространяется в обоих случаях или на часть наличных «опытных» знаний (А. partialis), или же на все эти знания (A. totalis). Первая обнаруживается или в виде неспособности восстановления в сознании отдельных впечатлений, почерпаемых из всевозможных явлений как духовной, так и чувственной области (напр. при A. senilis и др. исчезают из памяти события, пережитые в последние годы, между тем как более отдаленные, в особенности воспоминания юности, остаются в полной силе), или же в виде потери памяти по отношению к отдельной области знания, напр. потеря памяти речи (лишение памяти слов), чисел, мелодий, событий, лиц и т. д. Причиною этого является заболевание отдельных клеток оболочки большого мозга или соседних с нею частей. Полная забывчивость (A. totalis), которая обнаруживается в форме сильного тупоумия, встречается лишь при заболевании большей части верхней оболочки полушарий большого мозга.

'''Амниомантия''' (от amnion — яичная оболочка плода) — гадание посредством оболочки плода, откуда и явилось поверье у разных народов, что оболочка (сорочка) рожденных детей приносит счастье (в сорочке родившийся, у французов né coiffé и т. д.).

'''Амнион''' — особая оболочка, которую образует вокруг себя зародыш высших позвоночных животных, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих во время своего развития в яйце. Эта своеобразная оболочка, состоящая первоначально из очень нежной кожицы, образуется из внешнего слоя клеточек зародыша, приподнимающихся в виде двух складок на переднем и заднем его концах (головной и хвостовой колпаки); эти складки срастаются затем вокруг зародыша и образуют мешок, наполненный т. н. околоплодной, или амниональной, жидкостью, содержащей белковые вещества. Так как вполне развитой А. встречается лишь у трех названных высших классов позвоночных животных, то их по этому признаку противопоставляют остальным классам. При родах А. выходит в виде пузыря и затем разрывается, а содержащаяся в нем жидкость выливается; если этого не произойдет, то дети рождаются в мешке.
Дополнение
'''Амнион''' (amnion) — зародышевая оболочка, образующаяся обыкновенно (хотя не всегда), как складки покрывающей яйцо эктодермы (у позвоночных и мезодермы). В типичном случае складки сходятся над зародышем и срастаются. Нижний слой складок образует А. и ограничивает собой амниотическую полость, наполняющуюся серозной амниотической жидкостью. Отсюда понятно назначение А., как средства защиты зародыша от сотрясений, ударов и толчков. А. имеется также у насекомых и некоторых паукообразных, а равно это же наименование применяется к оболочке, прикрывающей развивающегося морского ежа, к оболочке, прикрывающей зародыша немертин и др., при формировании этих зародышей в теле личинки. Та часть эктодермы, которая не идет на образование А. и образует наружный слой прикрывающих зародыша складок, называется серозой (serosa), а у млекопитающих хорионом (chorion). Возникает А. только у хамелеонов в виде кольцевой складки, а обыкновенно в виде складок: передней, двух боковых и задней, причем возникновение и срастание складок идет спереди назад, но полного замыкания может не происходить довольно долго, и тогда амниотическая полость открывается на поверхности яйца амниотическим ходом. Амниотическая жидкость незадолго до родов у женщин вытекает (воды акушеров) наружу, так как А. лопается, остатки А. в просторечии называются рубашечкой. Попытка объяснить возникновение А. чисто механически (погружением зародыша в желток) неудачна, так как зародыш легче желтка (Semon), и при искусственных условиях развития А. может развиваться при отсутствии зародыша (Шимкевич). Очевидно, что А. представляет орган, выработанный подбором.

'''Амниоты''' (Аmniotа) — высшие позвоночные (рептилии, птицы и млекопитающие), которых зародыш снабжен амнионом (см.) и которые противополагаются низшим позвоночным — анамниам (Anamnia), которых зародыш лишен амниона. Появление амниона стоит в тесной связи с переходом к наземному образу жизни (наземные амфибии кладут в громадном большинстве случаев яйца все-таки в воду), ибо на суше каждый толчок и сотрясение яйца, естественно, гораздо опаснее для зародыша, чем в воде.

'''Амнистия''' (от греческого слова άμνηστεία, прощение, собственно: забвение перенесенной неправды). — Один из видов помилования (см. это слово), называемый у римлян «abolitio generalis personarum et causarum» (полное прощение лиц и забвение дел), составляет прерогативу верховной государственной власти и находит свое осуществление в исходящем от представителя ее, главы государства, распоряжения, по которому, исключительно по отношению к определенным разрядам наказываемых правонарушений и их виновникам, приостанавливается сила действующего уголовного закона — уголовное преследование или вовсе не возбуждается, или, если оно уже возбуждено, то должно прекратиться, причем исчезают и все уголовные последствия совершенного деяния. По французской кассационной практике отличие помилования (grace) от амнистии заключается в том, что помилование ограничивается лишь отменою или смягчением наказания, тогда как амнистия уничтожает как само преступное деяние, признавая его как бы вовсе не совершившимся, так и все юридические и нравственные его последствия; при этом помилование в тесном смысле может иметь место лишь после окончательного судебного приговора, и инициатива его может зависеть от суда, амнистия же может относиться ко всем фазам уголовного деяния и его наказуемости, обусловливаясь единственно и непосредственно милосердием верховной власти. Амнистия по своему существу принадлежит к тем чрезвычайным, но в известных случаях необходимым мерам, посредством которых при исключительных обстоятельствах, ради высших соображений гуманности и политики приостанавливается действие рассчитанного на нормальные отношения закона; поэтому А. имеет преимущественное значение для преступлений политического свойства, преступность коих нередко в значительной степени зависит лишь от условий, существующих в данное время, и исчезает с прекращением этих условий. При политических переворотах обыкновенно торжествующая партия дарует амнистию своим противникам и этим заканчивает внутреннюю борьбу и стремится возвратить страну в ее нормальное мирное состояние. Это стремление к скорейшему водворению порядка и прекращению неурядиц, а равно соображения гуманности и справедливости заставляют получивших перевес отказаться от уголовного преследования посягнувших на сделавшийся господствующим принцип и прибегнуть к той фикции, что последние всегда оставались с ними в согласии. Чтобы вполне достигнуть главной своей цели, политическая амнистия должна быть общей и не обусловленной какими-либо оговорками, хотя последние нередко встречаются на практике и ослабляют ее силу, а иногда даже лишают ее всякого действительного значения, напр. исключение из амнистии наиболее виновных лиц или же целых партий и учреждений. К этим умаляющим силу политической амнистии исключениям нельзя, однако, отнести обыкновенно встречающиеся на практике оговорки о нераспространении силы политической амнистии на лиц, совершивших общие преступления под прикрытием политических волнений, хотя проведение точных границ между общим и политическим преступлением представляет в подобных случаях иногда затруднения. Будучи обыкновенно свободным актом государственной власти, амнистия является иногда и плодом соглашения между отдельными державами, входя в состав мирных договоров, заканчивающих войну. Поводом к амнистии иногда служат особенно счастливые для народа происшествия, к которым в монархиях принадлежат радостные события в царствующем доме, как, напр., бракосочетание государя, рождение наследника престола и т. п. Такие амнистии распространяются иногда и на известные категории общих преступлений, однако в последнее время к этому прибегают с величайшею осторожностью, сознавая, что освобождение от наказания известного количества неполитических преступников не может быть признаваемо милостью для всего остального населения страны. Практическое значение и польза амнистии, которая ввиду принципа самостоятельности судебной власти может быть оправдываема лишь в виде величайшего исключения, зависит, конечно, единственно от вызвавших ее обстоятельств и способа ее применения. Первые примеры политической амнистии мы находим уже в истории древних греков, и с тех пор мера эта, хотя и в различных степенях, применялась как на Западе, так и у нас. Важное значение для политического развития Германии имела, напр., амнистия, вошедшая во 2 ст. Вестфальского мирного договора. Наша история дает нам также немало примеров амнистии; так, напр., при воцарении дома Романовых была дарована общая амнистия всем сторонникам самозванца. Слово это, однако, как термин не встречается в действующем законодательстве, хотя под понятие амнистии вполне подходит прощение по Всемилостивейшему Манифесту, зависящее от непосредственного усмотрения власти верховной. Оно может распространяться на те преступления и проступки, которые в манифесте означены, применяясь как к лицам, уже отбывшим наказание или отбывающим таковое, так и к тем, которых деяние еще не было предметом судебного разбирательства, причем устраняются лишь уголовные последствия деяния, но не гражданские, заключающиеся в праве частных лиц на вознаграждение за вред и убытки, преступлением причиненные (Улож. о наказ. угол. и исправ. ст. 165—167).

'''Амнон''' — перворожденный сын Давида от жены его Ахиноамы, род. еще при бытности Давида в Хевроне (ок. 1056 до Р. Х.) и убит братом своим Авессаломом (см. это сл.).

'''Амой''' или ''Эмой'', по-китайски ''Хиа-мум'' — один из открытых в 1843 г. для всемирной торговли портовых городов Китая в провинции Фу-киен, на обращенной к материку стороне прибрежного острова, имеющего в длину 15 км, в ширину 11 км и находящегося напротив острова Формозы, на север от устья Драконовой реки. Внутренняя часть острова, покрытая скалистыми горами, заключает в себе местами отдельные участки земли с почвою, годною для возделывания риса, пшеницы и овощей, образовавшеюся отчасти естественно, на некоторых волнообразных плоскостях, отчасти искусственно, на склонах и вершинах гор. Город узок, грязен и состоит из бедных домиков, но, несмотря на это, является постоянным местожительством многих богатых купцов и имеет важное значение как торговый пункт. Число его жителей, достигавшее прежде до цифры 350000, по новейшим данным, простирается лишь до 88000. Гавань или, вернее, рейд, находящийся между островом и материком, совершенно защищен от ветров и принадлежит к просторнейшим, безопаснейшим и красивейшим гаваням всего света. Предметы вывоза: чай, шелк, кирпич, башмаки, зонтики, железная утварь, гончарные произведения и т. д. Торговля с Европой и Америкой до сих пор еще незначительна и заключается в вывозе сахара, небольшого количества чаю, камфары и квасцов. Сумма ввоза достигала в 1878 г. — 4912000; вывоза же 3517000 таэлов (равняется приблизительно 1 руб. 98 к.). Выселение из Амоя возрастает в значительном размере. В городе этом находится значительная буддийская пагода с колоссальною статуею Фо (Будды), привлекающая ежегодно большое количество поклонников. Уже в XVII столетии вследствие торговых сношений с Голландиею здесь учредилась весьма плодотворная евангелическая миссия, а миссионеры Лондонского общества, английской пресвитерианской и голландско-реформатской североамериканской церквей водворились здесь лишь с 1844.

'''Амок''', Амокова пляска (от японского слова amok, то есть убивать) — порыв переходящего бешенства (Mania transitoria), к которому по местным условиям расположены малайцы, жители Индийского архипелага. Обусловленное, может быть, преобладающим флегматико-холерическим темпераментом, у этих народов развивается особого рода умопомешательство: оно появляется внезапно и почти всегда от ревности, гнева или других аффектов; в этом состоянии они достигают высшего психического возбуждения, делающего их невменяемыми. У малайцев для обозначения этого состояния существует выражение «Mata glab», т. е. «слепой глаз». Одержимые этим бешенством вынимают меч, которым вооружен каждый малаец, пускаются бежать и безжалостно поражают на бегу всякого, кого могут достичь. Такие бешеные, будучи чрезвычайно опасными, считаются лишенными покровительства законов, и каждому дозволено убивать их на месте. Сами они не стараются спасаться от преследователей.

'''Амомум''' (Amomum е.) — род из семейства Scitamineae: травянистые, вышиною от 1—3 метр. растения тропической Азии и Африки, чрезвычайно близкие к родам Аlpinia, Zingiber (имбирь), особенно же к Elettaria (см. это сл.), от которого он отличается присутствием широкого гребенчато-лопастного или нераздельного придатка на верхушке пыльника единственной тычинки. Придаток этот сближает род А. с родом Zingiber, у которого, однако, придаток в виде рога. Из числа около 30 видов многие дают прочные продукты. A. Melegueta Roscoe, вышиною в 1—2 метра, с узколанцетными листьями и беловатыми, по одному на ножке, цветками с бледной пурпуровою губою и 4-лопастным серповидным придатком на пыльнике. Бутылевидный плод длиною в 10 сант., толщиною в 4 сант. заключает в себе кисловатую, бесцветную кашицу, в которую погружены многочисленные округлые, с тупыми ребрами, блестящие, бурого цвета, бородавчатые (шагреневые) семена толщиною в 3 мм. Последние отличаются острым ароматом и едким, как у перца, вкусом, дают так назыв. райские зерна (Grana Paradisi) или мелегветский, маллагветский или манигветский перец (Piper Melegueta); прежде употреблялись в медицине, теперь только в ветеринарии, на родине же, в тропической Африке (особенно по побережью от Сиерра-Леоне до Конго), служат пряностью. Впрочем, семена и плоды различных других растений также называют мелегветским перцем.
Другой вид того же рода, A. Granum Paradisi L., родом также из Западной Африки, считался долго растением, дающим райские зерна; легко отличается от A. Melegueta многоцветковым соцветием и проч. Несколько азиатских видов дают различного сорта кардамон (Fructus et Semen Cardamomi), редко попадающий для продажи в Европу; таковы A. Cardamomum L. (Сиам, Суматра, Ява), A. xanthioides Wallich (Сиам, Тенассерим), A. villosum Lour. (Кохинхина), A. subulatum Roxb. (Бенгалия) и др. Обыкновенные кардамоны дают виды рода Elettaria (см. кардамоны и элеттариа).

'''Амон''' — библейское название египетского главного божества Озириса и посвященного его культу города Фивы (Иер. XLVI, 25; Авак. III, 8). Филологи стараются найти корень этого имени в египетском языке и в иероглифах и приискивают ему различные значения, но скорее оно семитического происхождения в смысле верный, постоянный, вечный, так как имя это находится и у финикийцев как прозвище Ваала.

'''Амонтон''' (Guillaume Amonton) — французский физик (род. в Париже 1663, † 1705), член Франц. академии, известен сочинением « » (Пар., 1695) и многими работами, помещ. в мемуарах Франц. академии наук.

'''Амора''', во множ. ч. '''Амораим''' (собственно: ''ораторы, толкователи'') — общее название сословия ученых евр. богословов, живших в Палестине или Вавилоне в период времени от половины III-го до конца V ст. по Р. Х. и принимавших участие в происходившей тогда разработке части Талмуда, именуемой ''Гемарой'', в противоположность имени танна, сословному названию раввинов предыдущей эпохи, периода составления ''Мишны'' (см. сл. ''Талмуд'').

'''Аморбах''' — город в Нижне-Баварском округе Баварии, в 7½ км к юго-западу от Мильтенберга, лежит в одной из живописнейших долин Оденвальда, на реке Муд и железной дороге А. — Ашафенбург; владение и резиденция князя Лейнингенского; в городе две церкви, управление княжеских имуществ, высшая и рисовальная школы, приют и больница. Жителей 2500; занимаются плодоводством и виноделием, также суконным и бумажным производствами, кроме того, имеются лесопильни, дубильни, маслобойные и валяльные заведения. К главнейшим зданиям города принадлежат: прекрасная бенедиктинская церковь с 4-мя башнями и превосходным органом, ныне предоставленная протестантам, но раньше принадлежавшая богатому бенедиктинскому ордену, и новый княжеский замок с великолепным садом. Около 1 км к северу от А. находится капелла «колодца св. Амора» с знаменитым источником. Она построена в 714 г. в честь св. Фирмина, который передал труды по распространению христианства в Оденвальде св. Амору. В память А. монастырь, построенный в 730—734 г., был назван его именем. Приход вскоре приобрел известность, но сильно пострадал во время крестьянской и Тридцатилетней войны, а в 1803 г. вместе с городом и Курмайнцским округом Аморбах перешел во владение князя Лейнингенского. В 1806 г. присоединен к Бадену, в 1808 г. к Гессену, а в 1816 г. к Баварии.

'''Аморгос''' (греческий остров) — самый юго-восточный в группе Цикладских островов, принадлежит к Тэрской эпархии, занимает 127 кв. км, имеет 2198 жит. (1870 г.). Остров пересекается горным хребтом; восточная его сторона высокая и крутая, к западу же постепенно понижается. Он беден лесом, но богат вином, маслом, хлебными злаками и южными плодами. Нынешнее главное местечко острова — Хора, или Аморгос, расположено в виде амфитеатра вокруг древнего замка герцогов Архипелагских; имеет общественную школу, монастырь и 1398 жителей. Обширная гавань Порто-Вати, или Катапола, отстоит от него на расстояние 5 км. В древности на острове были три города: Миноа, Аркезине и Эгиале, славившиеся особым сортом тонкого льна, из которого ткались нежные, почти прозрачные ткани. В эпоху римских императоров остров нередко служил местом ссылки знатных римлян.

'''Амореи''' или '''Амориты''' — одно из племен аборигенов, живших в древней Хананее до вторжения туда евреев. Они жили частью на левом берегу Иордана, между горою Ермоном и потоком Арноном, отделявшим их от моавитян, частью же на правом берегу Иордана, вокруг Хеврона. Первые, при царе Сигоне, были покорены еще при Моисее, и владения их отданы двум с половиною коленам израильтян; последних, живших на западе от Иордана, покорил Иисус Навин. Остатки этого племени упоминаются еще во время Соломона (III Цар. IX, 20; II Парал. VIII, 7), который поработил их и сделал своими данниками.

'''Аморетти''' (Карло) — итальянский ученый, род. 13 марта 1741 г. в Онелье; в 1757 г. вступил в августинский орден, но вскоре оставил его и сделался мирским священником. До 1797 г. он состоял профессором церковного права в городе Парме, откуда был вызван в Милан для занятия должности консерватора Амвросианской библиотеки, где он и † 25 марта 1816 г. В обширном сочинении « » (27 томов, Милан, 1775—88) Аморетти старался познакомить своих соотечественников с научными успехами других наций в областях археологии и истории искусств. Ему обязаны изданием рукописей Леонардо да Винчи (Милан, 1804 и 1816), Фумагаллисов «Codex diplomaticus Ambrosianus» (Милан, 1805), описаний путешествий Феррера Мальдональдо (Милан, 1811) и Пигафетта (Милан, 1800). Кроме того, он написал «Della rabdomanzia ossia elettrometria animale» (Мил., 1808), «Elementi di elettricità animale» (Милан, 1818) и «Viaggio di Milano ai tre laghi» (Милан, 1814).

'''Аморозо''' (итал. Amoroso) на музыкальном языке обозначает исполнение, полное неги, страсти, томления, требующее медленного движения; в драматическом искусстве А. Primo соответствует названию первого любовника.

'''Аморсы''' (франц. Amorces) — пиротехническая игрушка, бумажные пистоны. Они приготовляются из воспламеняющейся гремучей смеси, состоящей из аморфного фосфора с хлористым кали. Этот состав разводится клеем, выпускается отдельными каплями на тонкую бумагу и затем покрывается другим листом. После высушивания бумага разрезывается на части так, что каждая капля отделяется. При ударе курка маленького игрушечного пистолета или молотка эти бумажные пистоны взрывают с сильным треском.

'''Амортизация''' или ''мортификация'' — объявление о недействительности. Это официальное объявление, что кем-либо утраченные и засвидетельствованные законным порядком акты, кредитные бумаги, как векселя, ассигновки, переводы, долговые расписки, акции и другие документы подобного рода, лишаются своей силы; такое объявление делается с целью воспрепятствовать злоупотреблению ими со стороны нашедшего и могущего ими воспользоваться. Потерявший должен удостоверить в присутственном месте как то, что такой документ до момента потери находился в его пользовании, так и самый факт утраты, после чего ему изготовляется новое удостоверение (легитимация) или, если идет речь о ценных документах, то предварительно сего официально предлагается владеющему в данный момент этим документом доказать на него свои права в продолжение определенного срока. Если в течение этого срока никто не явится, то документ этот может посредством официального оповещения быть признан лишенным силы, потерявшему же может быть выдан дубликат долговой расписки или акции; при потере, однако, векселя, если доказано, что он акцептован и срок платежа по нему уже истек, предоставляется лишь требовать его уплаты.

'''Амортизация''' или ''амортисмент'' — так называется в политической экономии погашение долгов, преимущественно отдельных займов, заключенных государством, городом, кредитными или акционерными обществами или, наконец, другими лицами, уполномоченными государством (см. Займы и Фонды погашения). Далее, амортизацией называют согласную с предположенным заранее планом уплату акций таких обществ, которые получили лишь на определенное время концессию на известное предприятие, которое потом должно перейти в заведование правительства, как, например, железные дороги во Франции (см. Акционерное общество). Амортизация употребляется также в смысле отписки с основного капитала фабричных предприятий. В этом смысле амортизация может нередко, при благоприятных условиях, производиться одновременно с накоплением резервного и ремонтного фондов. Более старые, находящиеся в цветущем состоянии предприятия этим путем доходят наконец до того, что весь их основный капитал лишь в незначительной сумме значится в их торговых книгах. В сущности, впрочем, подобная амортизация есть не что иное, как особый вид образования резерва. Владельцы таких фабрик имеют, понятно, более шансов бороться с конкуренцией, чем другие, подобно тому, как богатый, владеющий излишним капиталом предприниматель может одерживать верх над бедным, отягченным долгами.

'''Амортизация''' (средневек. amortisatio или amorticatio, то есть убиение, погашение) — юридический термин, означающий приобретение монастырем, церковью или каким-либо духовным учреждением земли или другого недвижимого имущества. При созданных каноническим правом затруднениях отчуждать церковные имущества церковь могла участвовать в промышленном обороте лишь односторонне, то есть лишь приобретением, почему имущество, поступившее во владение церкви, являлось изъятым из обыкновенного оборота, как будто уничтоженным, погашенным для него; отсюда о таком имуществе стали говорить, что оно поступило в «мертвую руку» (en main morte, ins todte Hand). Уже в Средние века экономический инстинкт привел к сознанию тех опасностей, которыми грозила система, обессиливавшая гражданский оборот изъятием из обращения столь важного объекта и постепенно приводившая все недвижимые имущества в собственность церкви, а мирян в подчиненные и обязательные к ней отношения, обратив их в безземельных арендаторов, кормящихся милостынею духовенства. Ввиду этого уже в Средние века на приобретение земельных участков в мертвую руку требовалось особое разрешение правительства. По временам (в средневековой франкской монархии, а в новейшее время в Итальянском королевстве) прибегали к секуляризации церковных земель, то есть к изъятию их из владения церкви и возвращению в гражданский оборот. Ненависть против духовного землевладения особенно проявилась при Реформации, принятие которой везде сопровождалось секуляризацией. С тех пор выработалось общее основное положение, что недвижимые имущества могут быть приобретаемы церковью и благотворительными учреждениями не иначе как по усмотрению и с разрешения светской правительственной власти. В тех же государствах, где не было введено и установлено это благоразумное ограничение, как, напр., в Испании, чрезмерное распространение мертвой руки отразилось сильным экономическим упадком страны, который окончательно и привел ее к сознанию неопровержимого культурного значения секуляризации.

'''Аморфа''' (Amorpha L.) — род из семейства мотыльковых (Papilionaceae), состоящий из восьми американских голых, покрытых волосками или железками, кустарников или полукустарников с непарноперистыми листьями. Мелкие, пурпурово-фиолетовые, голубые или голубовато-белые цветки собраны в густую верхушечную или пазушную кисть и замечательны особенно в том отношении, что у них из пяти лепестков, встречающихся у других мотыльковых, развит только верхний, так назыв. флаг, тогда как крылышек и лодочки недостает (отсюда и название Аморфа, то есть неправильный). Кроме того, для рода характерно срастание всех тычинок их основаниями и позднее раскрывание продолговатого, сплюснутого, одно— или двусемянного боба. Некоторые виды разводятся в садах, чаще всего A. fruticosa L., достигающий 1—2,6 метр. высоты, более или менее опушенный, но иногда и голый кустарник с 8—12 парными листьями и пурпурово-фиолетовыми цветками. Все виды любят умеренно влажную песчаную почву и солнечное освещение, в очень холодные зимы часто страдают, но могут быть тогда легко подрезаны. Черенки хорошо принимаются, выросшие же из семян растения чувствительны. Молодые побеги A. fruticosa дают похожую на индиго краску.

'''Аморфность''' (греч.), или ''бесформенность'' — термин, характеризующий особое состояние вещества, когда в строении его отсутствует всякая правильность. Такое аморфное состояние противополагается кристаллическому. Кристаллические вещества ограничены снаружи правильными плоскостями, обусловливающими характерный их вид, и обладают известными направлениями и плоскостями спайности, тогда как амфорные, или бесформенные, тела однородны во всей своей массе и зачастую имеют раковистый излом, как, напр., стекло, многие шлаки, обсидиан, смолы, камедь, клей, белковые вещества, стекловидная мышьяковистая кислота и др. При плавлении амфорные тела переходят из твердого состояния в жидкое постепенно, а не моментально, как это наблюдается для кристаллических веществ; точно так же и затвердевание их идет медленно; масса при этом делается мягкой и тягучей, пока окончательно не затвердеет. Далее, весьма характерно одно свойство водных растворов аморфных тел: они не проходят сквозь животные и растительные перепонки, каковы, напр., бычачий пузырь, пергаментная бумага и т. п., и этим путем легко могут быть отделены от кристаллических соединений, растворы которых легко и быстро проникают через упомянутые перепонки (см. диализ). Первого рода тела Грэм назвал коллоидами (см. это сл.), а состояние, обусловливающее такие их свойства, — коллоидальным, в отличие от прочих тел, названных им же кристаллоидами. Многие тела, как, напр., белковые вещества, камедь, некоторые смолы, существуют только в одном аморфном состоянии, но весьма часто одно и то же вещество может быть то аморфным, то кристаллическим, напр. сернистая ртуть, сернистая сурьма, мышьяковистая кислота, глинозем, окись хрома, окись железа. Если это вещество будет простым телом или элементом, то такого рода свойство его — являться в двух состояниях — называется аллотропией (см. это сл., а также изомерия); такого рода аллотропические видоизменения известны для серы, углерода, фосфора, кремния и бора. Нередко возможно бывает с легкостью перевести вещество (из аморфного состояния в кристаллическое и обратно, что достигается различными путями: при помощи нагревания и последующего быстрого или медленного охлаждения, при действии некоторых веществ, как, напр., йода и т. п. Так, напр., при обыкновенных условиях совершенно аморфное стекло делается матовым после продолжительного и сильного нагревания, или, как говорят, расстекловывается, что зависит от перехода его в кристаллическое состояние; кристаллическая сера и фосфор переводятся небольшими количествами йода в аморфные видоизменения, нерастворимые в сернистом углероде. Для кристаллических тел аморфное состояние менее постоянно, и вообще эти оба состояния вещества для одного и того же тела разнятся только по своим физическим свойствам, каковы растворимость, температура плавления, твердость, удельный вес; тела в аморфном состоянии вообще имеют более низкие точки плавления, меньший удельный вес и меньшую твердость, но есть и исключения; притом большинство их легче растворимо и вообще более доступно действию химических агентов в сравнении с соответствующими кристаллическими видоизменениями тех же тел. При переходе вещества из аморфного состояния в кристаллическое часто выделяется много тепла, а также наблюдаются и световые явления. Относительно причин и сущности описываемых состояний тел высказывались различные предположения, но все эти объяснения заставляют еще многого желать.

'''Аморфофаллус''' (Amorphophallus Bl.) — род из семейства ароидных (Araceae), встречается дико в Ост-Индии и на западных островах. Сюда принадлежат травянистые растения с сильно развитым, сплюснуто-шаровидным корневищем, из вдавленной верхушки которого вырастает, кроме ряда низовых листьев, единственный крупный трехраздельный лист с перистыми или дважды перистыми лопастями и початок на длинной ножке, в общем похожий на початок аронника (Arum). Известно около 16 видов, из которых некоторые отличаются значительной величиною. Общее внимание возбудил особенно найденный в лесах Западной Суматры итальянским ботаником и путешественником Беккари и описанный им 1878 г. A. Titanum Beccari (также Conophallus Titanum Beccari). Клубни его достигают нередко 50 сант. в диаметре, листовой черешок бывает 2—5 м длины и в 10 сант. толщины, а длина главных лопастей листа доходит до 3 метр. при длине последних делений в 40 сант. и ширины от 10—14 сант. Початок в 1,25 метр. сидит на ножке в 1 м длиною и толщиною от 8—10 сант., окруженный поволокою в 70—80 сант. длины.

'''Амос,''' пророк — современник пророков Исаии и Осии, занимался скотоводством, уроженец иудейского города Текоа, но жил в Израильском царстве в городе Вифиле и пророчествовал об Израиле и об Иудее при Иеровоаме II, царе израильском, и Осии, царе иудейском. В красноречии он не уступает названным его современникам. Если верить Талмуду, что А. был заика, то в этом отношении он сходен с Демосфеном. Любимый способ его речи — образный. Выступление А. на пророческое поприще должно быть отнесено к 810 г. до Р. Х. Пророчества его, состоящие из 9 глав, составляют 3-ю книгу сборника 12 малых пророков (тре-ассар). За суровость его речей, обращенных против современных ему властелинов израильских, вифильский первосвященник Амация требовал от царя Иepoвоама его изгнания. В Св. Писании не сказано, какое распоряжение последовало от Иеровоама, но Псевдо-Эпифаний приводит странное предание, будто сын названного первосвященника поразил пророка А. и его отнесли умирающего на его родину, в иудейскую страну.

'''Амосов''' (Иван Петрович) — переводчик, корабельный подмастерье. Перевел книги: Чампана, «Исследование об истинном способе находить пристойную площадь парусов линейных кораблей и через посредство оной определять длину мачт и реев», и Никольса, «Рассуждение о произращении дубовых листьев» (СПб., 1799).

'''Амоц''' — отец пророка Исаии. Некоторые древние ученые, в том числе и Климент Александрийский, по неточному знакомству с еврейским языком смешали его с пророком (см. это сл.), что, впрочем, замечено уже св. Иеронимом в его Praef. in Amos. По преданию Талмуда (трактат Мегилла 10б) А. был брат царя Амасии (см. это сл.), так что пророк Исаия был из царского рода.

'''Ампелидеи''' (Ampelideae, Vitaceae, лозовые) — семейство из класса двудольных растений, с многолепестным венчиком: кустарники (только в роде Leea встречаются древовидные формы) с узловато-членистыми, круглыми, угловатыми, иногда сильно сплюснутыми, часто очень сочными, обыкновенно с пористой древесиной ветвями, лазящими при посредстве усов, противоположных листьям (стебель не лазящий — у рода Leea и у многих бразильских степных видов из рода Cissus). Простые, часто угловатые или дланевидные, с 3—5 лопастями, редко перистые или многократно-перистые листья, часто с прилистниками, имеют черешок с утолщенным основанием и соединены со стеблем при помощи сочленения. Цветы собраны в метелку или мутовку, противоположную листьям; одна или несколько ветвей соцветия превращены в усы или в образования, средние между усами и ветвями соцветия (см. Виноградная лоза). Отдельные правильные, обыкновенно мелкие и невзрачные, часто зеленые цветки имеют по 4 (у Cissus), по 5 (у Vitis) или по 4 и 5 (у Ampelopsis) частей в каждом кружке; кроме того, они обыкновенно обоеполые, редко многобрачные или однодомные. Мелкая чашечка цельнокрайняя (и тогда обыкновенно в виде блюдца) или слегка 4—5-зубчатая; 4 или 5 лепестков совершенно свободны или соединены друг с другом верхушками и при раскрывании цветка отваливаются вместе в виде шапочки (Vitis), или же они срослись у основания с пыльниками, также сросшимися в таком случае в трубочку (Leea). У большинства же сидящие перед лепестками 4—5 тычинок совершенно свободны, причем между ними и завязью находится обыкновенно диск в виде пластинки, кольца или бокальчика, часто лопастной или железистый. Завязь дву— или многогнездная, иногда с неполными перегородками; у основания каждого гнезда по 1 или по 2 семяпочки; столбик короткий или совсем неразвитый, рыльце булавовидное, или плоское, или же слегка лопастное. Плод — ягода, 1—6-гнездная, в каждом гнезде с 1—2 семенами, часто же всего 1—2-семянная. Семена, окруженные твердою, как кость, оболочкою, содержат хрящевидный белок, а у его основания мелкий зародыш. В семействе этом, более всего близком семейству крушинных (Rhamnaceae, резче всего отличающемуся своим твердым плодом — костянкой, реже коробочкой), насчитывается около 250 свойственных тропикам и теплым странам умеренного пояса видов; в Америке представителей семейства не много, а еще меньше в Австралии. Три принадлежащих к семейству рода, Vitis, Ampelopsis и Cissus, соединяются иногда в один род (Vitis).

'''Ампелидовые''', ''ампелиды'', или ''котинги'' (Ampelidae s. Cotingidae), — сем. воробьиных птиц; см. Котинги, Рара, Петушок каменный, Головачи. Название Ampelidae дается также семейству свиристелевых (см. Свиристель).

'''Ампелий''' (Луций) — латинский писатель, автор «Liber memorialis» (памятной книжки), посвященной некоему Макрину и содержащей в 50 главах компилятивное собрание заметок по астрономии, географии и истории. Первоначально считали этого Макрина римским императором, царствовавшим 217—218 по Р. Х., и поэтому обыкновенно приписывали эту книгу его времени, другие же, однако, основываясь на том, что у Сидония Аполлинария упоминается о каком-то А. писателе, считали ее произведением IV или V века; однако по новейшим исследованиям кажется, что сочинение это написано уже при Антонине Пие. Первое издание этой книги сделал Сальмазий (с Флором, Париж, 1638). В новейшее время она была издана и разъяснена Тчуке (Лейц., 1793), Беком (Лейпц., 1826 с комментарием) и Вельфлином (Лейпц., 1854).

'''Ампелопсис''' (Ampelopsis Michx., дикий виноград) — род из семейства Ampelideae, весьма близкий к виноградной лозе (Vitis), с которой иногда соединяется в один род; Линней его причислял к роду Hedera (плющ). Кустарники с лазящим стеблем, лапчатыми, тройчатыми или пятерными листьями и с 4—5 частями в кружках цветка, лепестки которого во время цветения распростерты (см. Ampelideae). Известнее других пятилистный дикий виноград (A. quinquefolia R. et Seh., A. hederacea Michx., Vitis quinquefolia Mönch, Vitis hederacea Wild., Hedera quinquefolia L.), весьма часто разводимый североамериканский вид, достигающий 13 метр. высоты. Листья его сверху темно-зеленые, снизу более бледные, блестящие, осенью с ярко-красным оттенком, яйцевидные или продолговатые, заостренные и грубо пильчатые, на коротких черешках. Цветки зеленые, мелкие ягоды темно-синего цвета.

'''Ампер''' (Ampère André Marie) — знаменитый математик и естествоиспытатель, родившийся в Лионе 22 янв. 1775 г.; по смерти своего отца, гильотинированного в 1793 г., А. был сперва репетитором в Политехнической школе в Париже, затем занимал сначала кафедру физики в Бурге, а с 1805 года кафедру математики в парижской Политехнической школе, где он проявил себя и на литературном поприще, впервые выступив с сочинением « » (Лион, 1802 г.). В 1814 г. он сделался членом Академии наук, в 1824 г. — профессором экспериментальной физики в Collège de France; † 10-го июня 1836 г. в Марселе. Математика, механика и физика обязаны А. важными исследованиями; его электродинамическая теория стяжала ему неувядаемую славу. Его взгляд на единую первоначальную сущность электричества и магнетизма, в чем он по существу сходился с датским физиком Эрштедтом, превосходно изложен им в « » (Париж, 1822), в « » (Париж, 1824 г.) и в « ». Разносторонний талант А. не остался безучастным и в истории развития химии, которая отводит ему одну из почетных страниц и считает его совместно с Авогадро (см. Авогадров закон) автором важнейшего закона современной химии. В честь этого ученого единица силы гальванического тока названа «ампером», а измерительные приборы — «амперметрами». См. Гальванизм. (Ср. Оствальд, « » № 8, « », , 1889). Кроме этого, Амперу принадлежит еще труд « » (2 т., 1834—43; 2-е издание, 1857). Ср. Бартелеми и Сент-Илер, « » (Париж, 1866 г.).

'''Ампер''' ( ) — известный историк литературы, сын , род. в Лионе 12 авг. 1800 г., получил образование в Париже и путешествовал затем по Италии, Германии и Скандинавии. Возвратившись в 1829 г. в свое отечество, он читал в Марселе публичные лекции по истории литературы, сделался в 1831 г. преемником Андрие в Collège de France и заменял Виллемена в Нормальной школе. Он издал сборник журнальных статей под заглавием «Littérature et voyages» (2 т. 1834—1860 г.). Плодом его исследований в области французского языка и литературы были « » (1833); « » (3 т., 3-е изд. 1871); « » (3 т., 3-е изд. 1871). В 1842 г. он сделался членом Академии надписей (Académie des inscriptions), a в 1847 г. членом Académie française. Из его сочинений необходимо еще назвать: « » (1850), « » (4 т., 2-е изд. 1872 г.), остроумное применение археологии к литературе и политике; « » (2 т., 2-е изд. 1872); «César. Scènes historiques» (1859); « » и « ». Все его сочинения отличаются здравой критикой, обширной эрудицией и ясным, привлекательным изложением. Собрание поэтических своих произведений он издал под заглавием «Heures de poésies» (2-е изд., 1863). A. † 27 марта 1864 г. Ср. Поттон, «Étude sur I. I. Ampère» (1867).

'''Ампеццо''' — лежащая в Бриксенском округе Южного Тироля верхняя долина реки Бойты, около Прерароло, 5 км южнее Пиавы-ди-Кадоре, впадающей в Пиаву. Эта часть долины образует самостоятельный участок, имеющий на 370 км 6340 (1880) ж., язык которых представляет нечто среднее между ладинским в Энеберге и итальянским; кроме альпийского сельского хозяйства, жители занимаются, главным образом, торговлей дровами с Италией. Собственно долина А. простирается на юг на протяжении 15 км от Пейтельштейнского ущелья до итальянской границы. Справа и слева она окружена причудливыми Доломитовыми Альпами, с юга же и севера к ней ведут удобные дороги и делают ее доступной для туристов, число которых с каждым годом возрастает, так как А. в настоящее время служит излюбленным исходным пунктом для экскурсий в Доломиты Южного Тироля. Главное местечко, Кортина-ди-Ампеццо, называемое также в отличие от итальянского Ампеццо, лежащего в области реки Таглиаменто, Ампеццо-ди-Кадоре, расположено на высоте 1219 м н. ур. м., в обширной долине. Оно окружено роскошными горными пастбищами и величественными вершинами Монте-Кристалло (3231 м), Сорапис (3012 м), Антелао (3255 м), Монте-Пелмо (3162 м), Тофана (3263 м), Зекофль (2808 м) и лежит на левом берегу Бойты, которая отсюда становится судоходной. В местечке есть красивая церковь с отдельно стоящей высокой колокольней и несколько гостиниц; ведет значительную торговлю дровами. Община (вместе с пятью другими местечками долины) имеет (1880 г.) 3368 жит. Прекрасная почтовая дорога, пролегающая через долину (Страда д’Алламанья), имеет от Тоблаха до Конельяна протяжение в 112 км; около самой станции Тоблах австрийской Южной железной дороги она направляется к югу из Пустерталя в Голленштейнерталь; далее идет через Ландро (Голленштейн) и Шлудербах, достигает здесь водораздела между Риенцой и Бойтой и вступает около снесенной теперь крепости Пейтельштейн (Потестаньо) в А. На итальянской стороне она ведет через Венас, Лонгарон и Капо-ди-Понте в Конельяно, где она примыкает к дороге, ведущей из Триеста в Венецию. В соседние долины Эннеберг, Абтейталь, Бухенштейн и Амонцо ведет несколько большею частью удобопроходимых тропинок и вьючных дорог. Ср. Ноё, «A. und seine Dolomite» (Клагенфурт, 1880).

'''Ампеццо''' — главный окружный город итальянской провинции Удине, лежит в венецианских Альпах, на высоте 570 м над уровнем моря, в Валь-Лусини, боковой долине канала ди-Сохнебе; жителей имеет (1881) 1246; в общине 2256.

'''Амплепюи''' (Amplepuis) — местечко во французском департаменте Роны Виллефранкского округа, слева от Рина, правого притока Лоары, станция линии Париж — Неверс — Лион, имеет (1881) 4306 жит. (община 7118 жит.), фабрики мусселина, мерино (особый сорт пряжи и материи) и полотна.

'''Амплий''' ( , ) — апостол из числа семидесяти. Упоминается у апостола Павла в послании к Римлянам: «Приветствуйте А., возлюбленного мне о Господе». По преданию, А. был епископом в Диосполе, в Вифинии, при Черном море. Память 4 января и 31 октября.

'''Амплитуда''' в астрономии означает азимут точки восхода или захода какой-нибудь звезды по отношению к точке востока или запада. Это слово встречается чаще в старинных сочинениях, где под названием Amplituda и понимаются указанные два угла. Если \varphi есть широта места, \delta — склонение звезды, \alpha — амплитуда, то
 \sin\alpha = \sin\delta/\cos\varphi, 
 причем \alpha всегда Например, для \varphi = 60°, для Альдебарана ( \delta = 16°17′) получается \alpha = 34°7′ и т. д.

'''Амплитуда''' — в теории эллиптических функций есть верхний предел у интеграла \int_0^\varphi\frac{\mathrm{dx}}{\sqrt{\mathrm{1-k^2\sin^2\,amx}}}. Эта функция означается amx, и вместо sin amx, cos amx пишут snx, cnx, а вместо \sqrt{\mathrm{1-k^2\sin^2\,amx}} пишут Δamx, или dnx.
Так как \mathrm{amx=\int_0^x\,dnudu} то, зная разложение dnu в ряд, можно из него вывести и разложение amx в ряд. Получается
 \mathrm{amx = z + \frac{2q}{1 + q^2}\sin2z + \tfrac{1}{2}\frac{2q^2}{1 + q^4}\sin4z + \tfrac{1}{3}\frac{2q^3}{1 + q^6}\sin6z + \dots,} где \mathrm{x = \frac{2k}{\alpha}} 
 — в механике амплитудой называется расстояние, пройденное брошенным телом.

'''Амплификация''' (лат.) — то есть распространение, подробное развитие суждения или заключения по его отдельным частям. В более тесном смысле под А. разумелась часть ораторской речи, в которой, обходя прямое и существенное содержание предложения, автор старается объяснить предмет его отношением к другим предметам. Риторика принимала 4 рода А. 1) объяснение предложения подобным, куда относится притча, 2) объяснение противоположным, 3) объяснение общего частным и 4) подтверждение доказательствами.

'''Ампсиварии''' — у римлян времен первых императоров под этим именем была известна одна нижненемецкая народность, обитавшая по обеим сторонам Эмса и после появления Друза на Рейне сделавшаяся союзницей Рима. Во времена Нерона (59 после Р. Х.) значительная часть ее была изгнана из своих обиталищ и уничтожена германскими племенами, жившими внутри страны. В век Юлиана остатки А. являются уже составной частью франков.

'''Ампулла''' — так назывался у римлян кувшин с тонким горлышком, из глины или стекла, с ручками или без них, служивший для хранения жидкостей (масла, вина, уксуса и т. д.). От римлян это слово перешло в церковный язык катол. церкви и употребляется преимущественно для обозначения сосуда, в котором хранится миро. Так назыв. кровяные ампулы из римских катакомб, окрашенные красным осадком стеклянные или глиняные сосуды, содержат будто бы кровь мучеников, что весьма сомнительно. В Средние века А. делались из позолоченной меди и состояли из трех отделений для трех сосудов с различными родами священного масла: настоящего миро, масла для причащающихся и масла для умирающих. Из А. произошло француз. ampoule и немецкое Ampel. Особенно славится A. Remensis (la sainte ampoule), которая была принесена голубем с неба при помазании на царство короля франков Хлодвига I в Реймсе; неиссякаемым маслом этим были помазываемы все французские короли до Людовика XVI. При революции этот сосуд был разбит, и от него сохранился только небольшой осколок, доставшийся после реставрации в руки реймсского архиепископа. В этом осколке будто бы найден еще остаток масла, которое перелили в новую А. и помазали им Карла X в 1825. Французский рыцарский орден ( ), возникновение и деятельность которого находились в связи с этой традицией, уничтожен революцией.

'''Ампуллария''' (Ampullaria) — пресноводный моллюск из переднежаберных, населяющий пересыхающие теплых стран водоемы и обладающий способностью как к жаберному, так и легочному дыханию, ибо имеет ктенидии (жабры), и в то же время его мантийная полость может играть роль легкого, как и у легочных моллюсков. Раковина конически-округлая или даже дисковидная с крышечкой из концентрических слоев. Так наз. кухонные останки иногда (Shell-heaps во Флориде) представляют кучи раковин А. и Paludina.

'''Ампулы''' (ampullae) — наименование, применяемое к различным органам, имеющим характер местных вздутий или расширений канала. Так, А. называются стебельчатые вздутия, сидящие на каналах амбулакральной системы (см.) насупротив отхождения веточек в амбулакральные ножки и служащие для накачивания жидкости в эти веточки. А. называются вздутия при основании полукружных каналов слухового лабиринта позвоночных. Эти А. содержат внутри слуховые гребни и, как и весь кожный лабиринт, наполнены эндолимфой с отолитами. Обыкновенно каждый полукружный канал имеет одну ампулу, но у Муxine один полукружный канал с двумя ампулами.

'''Ампутация''' (лат.) — означает, в общем, удаление при помощи хирургических инструментов по правилам искусства отдельных членов, не составляющих безусловной необходимости для жизни. При этом если операция производится на продолжении члена (in continuitate), то она называется ампутацией в собственном смысле; если же кость удаляется в суставе (in contignitate), то это называется вычленением (exarticulatio). Впрочем, обе названные операции иногда сочетаются между собой в таком виде, что сначала производят вычленение в суставе, а затем отпиливают суставной конец кости (такова, напр., А. бедра по Гритти, А. голени по Сейму и Пирогову). Именем ампутации обозначают также удаление некоторых органов на туловище (грудей), и в этом же смысле говорят об ампутации язычка и миндалины. Но обыкновенно под нею разумеются означенные операции на конечностях. Принимая во внимание, что при ампутации и вычленении, наряду с больными частями, неизбежно приносятся в жертву и совершенно здоровые части, необходимо установить определенные границы, в которых следует или не следует производить операцию. А. является необходимостью, когда жизни больного угрожает опасность вследствие какого-нибудь местного страдания, могущего быть устраненным не иначе, как удалением пораженной части. Так, напр., она находит себе применение при совершенном раздроблении какого-нибудь члена, при долговременных неизлечимых нагноениях и глубоких язвах с подкожными ходами, так наз. свищами; при опасных для жизни опухолях артерий, при язвах и воспалениях костей, при гангрене, при раковых опухолях, вылущение которых стало невозможным благодаря значительному распространению процесса. Надо, впрочем, заметить, что новейшая хирургия обнаруживает склонность к выжидательному лечению и стремится сохранить член даже в таких случаях, в которых старая школа несомненно прибегла бы к кровавому удалению его. В особенности это нужно сказать относительно больших язвенных поверхностей и некоторых болезней суставов (см. Резекция). Инструменты, употребляемые при А., состоят преимущественно из ножа, пилы, артериальных пинцетов и ножниц. В прежнее время для удаления пальцев на руках и ногах употребляли еще и долото, и эта операция была известна под названием dactylosmileusis. Сама А. производится следующим образом. Приняв меры к предотвращению кровотечений (см. это сл.), рассекают кожу и мышцы, оттягивают их кверху и затем перепиливают на более высоком месте кость. Что касается направления разреза сквозь мягкие части, то оно может быть, конечно, весьма различным, определяясь, главным образом, запасом здоровой кожи, могущим служить для покрытия перепиленной кости (культи). В заключение отыскивают кровеносные сосуды, перевязывают каждый из них отдельно и стягивают кожу вместе с мышцами над костью.
Уже с самых ранних времен особенное внимание обращалось при А. на остановку кровотечения. В Средние века с этой целью прижигали кровоточащие места каленым железом или по окончании операции погружали культю в кипящее масло или смолу, образовавшийся струп и производил закрытие сосудов (см. Кровоостанавливающие средства). Не раньше как в XV ст. Амбруаз Парэ ввел в употребление перевязку артерий, которою хирургия пользуется и до сих пор. Но за всем тем больные теряли значительное количество крови. Не вполне также предохраняет от кровотечений предположенное недавно применение экразера (см. это сл.) и гальванокаустики. Чтобы предупредить сильную потерю крови во время операции, начиная уже с XVII ст. стали накладывать на ампутируемые конечности так назыв. турникет (см. это сл.), а позднее с той же целью производили прижатие главного артериального ствола пальцем. Но наибольшую пользу в этом смысле приносит предложенный недавно способ Эсмарка (искусственное обескровливание), помогающий сберечь и ту кровь, которая находится в удаляемой части. Ампутируемая конечность обертывается снизу доверху, то есть до того места, где должна быть произведена операция, эластическим бинтом из затканного шелком каучука, затем у верхнего конца этого бинта перетягивают конечность крепкой каучуковой трубкой. Затем бинт снимают, а трубка остается крепко стянутой во все время операции. Вся конечность вплоть до перехваченного трубкой места совершенно лишена крови, так что при операции из нее вытекает лишь столько крови, сколько ее вытекло бы при операции на трупе. По окончании операции и после перевязки всех сосудов трубка снимается, а затем, приподняв конечность, некоторое время прижимают пальцем главный приводящий ствол.
Когда речь идет о повреждениях, особенно в военной хирургии, то различают первичную и вторичную А., смотря по тому, нужно ли по роду повреждения или общему состоянию раненого приступить к операции немедленно или же надо обождать некоторое время. Опасности А. заключаются в последовательном кровотечении, могущем появиться вследствие расхождения перерезанных артерий, в столбняке, который, по всей вероятности, есть следствие заражения раны особым грибком, в изнурительных нагноениях, наконец, в возможности развития септицемии и пиемии, то есть гнилостного или гнойного заражения крови.

'''Ампфинг''' — село верхнебаварского Мюльдорфского округа, лежит между реками Инном и Изен, в 8 км к западу от Мюльдорфа, на Мюнхен-Зимбахской железной дороге и имеет 800 жителей. У А. король Людвиг Баварский одержал 28 сент. 1322 г. решительную победу (обыкновенно называемую победой при Мюльдорфе, см. это сл.) над Фридрихом Красивым Австрийским, который был при этом взят в плен баварским генералом Риндсмаулем. 1-го декабря 1800 г. эрцгерцог Иоанн одержал при А. победу над левым крылом армии Моро, которым предводительствовал Гренье. Но последовавшее уже 3 декабря поражение при Гогенлиндене лишило австрийцев плодов этой победы.

'''Амраган''' — великий баскак владимирский. В 1269 г. действует в Новгороде на совещании у в. князя Ярослава Ярославича относительно войны с немцами. В войне 1272—1275 г. Ярослава с немцами он упоминается как воевавший вместе с Ярославом немцев.

'''Амрам''' ( , гаон) — глава раввинской академии в Пумбадите, в Вавилонии (869—881 по Р. Х.). По требованию одной испанской еврейской общины он составил первый сборник евр. молитв вместе со сводом законов и обычаев, к богослужению в синагоге относящихся. Сборник этот, сохранившийся только в рукописи, известен в еврейской литературе под названием « ».

'''Амрафел''' — царь сенаарский, один из четырех царей, напавших на Ханаанскую страну при Аврааме (Быт. XIV, I). Ленгерке (Kenaan I, 266) объясняет имя А. из санскритского , защитник богов; но окончание этого имени, которое следует читать не , а (как в Сарданапал) и означающее имя бога (Ваал), доказывает, что оно чисто халдейского происхождения. Мнение раввинов (Береш. рабба, 42), что А. это Нимрод, основано только на игре слов и исторического основания не имеет.

'''Амрит''' — весьма богатая развалинами местность на берегу древней Финикии, в 10 км к Ю. от портового города Тарта, древнего Антарада, стала известна еще в XVII ст. благодаря трудам ориенталиста Пококка, но обстоятельно обследована и описана только 1861 г. Ренаном. Это древний Марафус, входивший первоначально в состав города (Арада библейский Арвад, теперь Руад), самая северная часть которого образовала во времена римлян Антарад. Развалины А. лежат на прибрежной реке того же имени, где на расстоянии 10 км в окружности нет ни одного человеческого жилья. Старый город был расположен отчасти в долине, отчасти на ближних скалах, из которых высечены многие замечательнейшие монументы. Между ними самый главный Эль-Маабед (то есть храм) — четырехугольное, 52 м длины и 45 м ширины, пространство, обнесенное с трех сторон каменными стенами, а в центре находится высеченная из скалы плита, по 5 м в каждом квадрате, служащая подножием для кельи высотою в 5 м, тоже замкнутой с трех сторон и прикрытой сверху большим камнем. Этот Маабед есть важнейший остаток семитической храмовой архитектуры. Там же находятся еще две кельи меньших размеров и мавзолей, затем около 20 гробниц, подобных тем, какие найдены в Карфагене.

'''Амритам''' — у индусов бессмертный напиток богов (соответствующий греческой амброзии), который добывался ими из пены волнующегося океана и которым они подкреплялись в борьбе с демонами. По другому представлению, А. хранится на луне. Он считается воплощением величайшего блаженства и играет значительную роль в поэзии индусов.

'''Амритсар''', или — город в Пенджабе, главный торговый пункт страны и религиозный центр сейков (см. это сл.), в 67 км к В. от Лагоры, между реками Биас и Рави, на Дели-Лагорской железной дороге. Он имеет узкие улицы с высокими каменными домами, цитаделью Говиндар, построенной 1809 г. Ранджит-Сингом, и (1881) 151896 жит., частью индусов, частью магометан. Промышленность состоит в значительном производстве грубого сукна, легких шерстяных изделий и в особенности кашмирских шалей (больше, чем на 235000 ф. стерл. в год), и, кроме того, город ведет довольно обширную транзитную торговлю. В А. находится национальное святилище сейков, водяной бассейн , то есть пруд бессмертия, устроенный 1581 г. Рам-Дасом, четвертым гуру, или духовным вождем. Именем этого бассейна и назван город. Посередине бассейна на небольшом острове расположен храм с золотой кровлей и большой золотой дверью, посвященный первоначально Гари, или Вишну, и выложенный внутри мрамором. В нем под шерстяным балдахином положен Гринт-Саиб, то есть священная книга сейков, составленная преимущественно Говинд-Сингом. У края бассейна находится маленькое здание, в котором Рам-Дас провел в сидячем положении всю свою жизнь, а прямо перед мостом трехэтажный дом, где совершается посвящение тех, кто переходит в братство сейков. В этой святыне служат 5—600 алкали, или жрецов. Каждый сейк, приходящий на поклонение в А., должен совершить омовение в бассейне; такое же омовение совершается и над новорожденными. Область А. имеет (1881) на 13817 кв. км 2729100 жит.

'''Амру''' (Amr) Бен-аль-Асси — первоначально один из непримиримейших врагов Мохаммеда и его учения, но затем один из самых ревностных его последователей. Имя его, как великого полководца и истинного государственного человека, неразрывно связано с историей первых времен исламизма. При халифе Абу-Бекре А. завоевал, 634, Сирию, при Омаре, 640, Египет и затем пограничные провинции до Триполиса. Во всех покоренных странах он с большим искусством организовал государственную власть, привел в порядок правительственные учреждения и тем немало содействовал примирению завоеванных народов с исламизмом. По убиении халифа Османа он принял сторону Моавия, противника Али. Когда же Моавия, 661, действительно был провозглашен халифом, он сделал А. своим наместником в Египте, где тот и оставался до самой своей смерти (664).

'''Амруль Каис''' — один из лучших поэтов домусульманской эпохи, живший при Мохаммеде, князь арабского племени кинда. Ему принадлежит одна из знаменитых, известных под именем «Моаллакат» поэм, которая часто комментировалась арабами и в новейшее время была издана Летте (Лейден, 1748), Генгстенбергом (Бонн, 1823) и Арнольдом в «Septem Moallakât» (Лейпц., 1850). Другие поэтические произведения А. изданы Гюккен-де-Слонэ в « » (Париж, 1837). «A. der Dichter und König» Рюккерта заключает в себе перевод большинства произведений А.

'''Амрум''' или — фрисландский остров в виде полумесяца, в Северном море, у западного берега Шлезвига, в Тондернском округе; занимает 28 кв. км и имеет в своих четырех селениях не больше 571 ж. Обрабатывается только в центре и на восточной стороне, в остальных же местах покрыт дюнами. Значительная ловля устриц. Пролив между А. и Фёром, шириною в 2860 м, можно переходить вброд во время отлива.

'''Амсдорф''' ( ) — ближайший друг и сотрудник Лютера, род. 3 декабря 1483 года, по всей вероятности в Торгау; происходя из древнего рода и состоя со стороны матери в родстве с Штаупицем (см. это сл.), он рано был предназначен к духовному званию. Поступив в 1502 в Виттенбергский университет, он уже в 1504 году магистр, в 1507 бакалавр, в 1511 лиценциат богословия; еще до обнародования Лютером его тезисов, А. подружился с ним, сопровождал его в 1519 в Лейпциг, в 1521 в Вормс и был посвящен в план похищения Лютера в Вартбургский замок. В качестве суперинтендента и проповедника при церкви св. Ульриха в Магдебурге А. реформировал в 1524 г. тамошнюю церковь в протестантском духе, точно так же в 1528 г. в Гослар, в 1534 в Ейнбеке, в 1539 в Мейсене. 20 янв. 1542 г. он был посвящен Лютером в сан епископа Наумбург-Цейцского, но уже в 1546 г. во время Шмалькальденской войны был изгнан оттуда. Суровый, нетерпимый, прекрасный диалектик, он еще при жизни Лютера всеми силами препятствовал соглашению с противниками; так, напр., в Шмалькальдене (1530), в Вормсе (1540), в Регенсбурге (1641 г.). По смерти Лютера А. стал во главе строго-лютеранской партии; изгнанный из Наумбурга, он в течение двух лет жил в Веймаре и работал над основанием строго-лютеранского университета в Йене, который должен был служить противовесом Виттенбергскому университету как центру Меланхтоновой партии. Сильная оппозиция против (см. это сл.) заставила его отправиться в Магдебург, где он вместе с Флацием стал во главе лютеранской ортодоксальной партии. После взятия Магдебурга А. нашел приют в Эйзенахе, без определенной должности, но как высший советник во всех вопросах, касающихся церкви в эрнестинских владениях. На Вормсском диспуте 1557 года А. добился полного отделения строго-лютеранской партии, но остался тем не менее лично неприкосновенен, тогда как приверженцы Флация в 1561 г. были изгнаны. A. † 14 мая 1565 г. в Эйзенахе и был погребен там же в городской церкви, причем ему оказаны были епископские почести. Ср. статью Мейера в сочинении Меурера «Das Leben der Altväter der lutherischen Kirche» (3 т., Лейпциг, 1863).

'''Амслер''' (Самуэль Amsler, 1793 —1849) — один из лучших немецких граверов на меди. В Риме близко сошелся с Торвальдсеном и Корнелиусом и награвировал с первого из них заглавный лист к Нибелунгам, а со второго — «Торжественный въезд Александра Великого», а также воспроизвел Рафаэлевскую Мадонну семейства Конестабиле. Самая замечательная из его гравюр — «Положение в гроб», с Рафаэля. В 1828 г. получил место профессора в Мюнхенской академии, после чего явились его мастерские гравюры: «Мадонна семейства Темпи», с Рафаэля, «Иосиф, истолковывающий сновидения», с Корнелиуса, и «Торжество религии» с Овербека. Работы А. вообще отличаются тонкостью рисунка, внимательною передачею духа оригиналов и уверенным движением резца.

'''Амстег''' — небольшая деревенька, лежит на высоте 563 м над уровнем моря, на С.-Готардской железной дороге, в приходе Силенен швейцарского кантона Ури; А. расположена при входе в часто посещаемую, красивую Мадеранскую долину, между Малым Виндгелем (3001 м) и Бристенштоком (3075 м), при впадении Мадераны или Керстеленбаха в Рейсс. Незначительные развалины, видимые на одной из вершин немного севернее А., считаются остатками замка Цвинг-Ури.

'''Амстель''' — река в нидерландской провинции Сев. Голландии, образуется на границе Утрехтской провинции из Врехта (с запада) и Кроммен-Миидрехта (с востока), принимает справа приток Ангстель, протекает многими рукавами Амстердам и вливается в Эй; в конце доступна и для морских судов меньших размеров.
Амстелланд называлась раньше местность, принадлежавшая к Голландскому графству и занимавшая прибрежную область А.; она представляла собою при короле Людовике Бонапарте департамент, обнимавший нынешнюю Сев. Голландскую провинцию, который в 1810 г. при французском господстве был вместе с Утрехтским департ. присоединен к деп. Зюдерзее.

'''Амстердам''' — город в графстве Монтгомери, в североамериканском штате Нью-Йорк, в 50 км к СЗ от Альбани, на реке Могавк и канале Эрие; 14000 жит. (1889).
В другой редакции
'''Амстердам''' — город в графстве Монтгомери, в североамериканском штате Нью-Йорке, лежит на реке Могавк и Нью-Йорк-Центральной железн. дороге. В городе числится (1885) 9466 ж. А. имеет ковровые, чулочные и друг. фабрики, ведет оживленную торговлю, особенно сыром, в городе два национальных банка, много церквей и школ, в том числе академия; выходят две газеты.

'''Амстердам''' — главный город, но не резиденция королевства Нидерландов, расположен при впадении реки Амстель в Эй. Река с ее рукавами, между которыми проведено множество каналов, делит город на 100 островов, соединенных между собой более чем тремястами мостов. Старый город без новых предместий образует полукружие, обращенное открытой стороной на СВ., к Эй, и построен на сваях. 4 главных канала, представляющие концентрические полукруги, образуют с их берегами (грахты), обсаженными рядом прекрасных деревьев, как это обыкновенно делалось в Голландии, лучшие части города, а именно Эйнгель, Кайзерсграхт и Принценграхт. Со стороны гавани город кажется очень красивым, точно так же хороши виды на город с высокого моста через Амстель (мост этот 206 м в длину, имеет 32 арки) и при въезде в город с восточной стороны, то есть со стороны Мюйдена. Со стороны Гарлема город защищен Гальфвегенскими шлюзами, с восточной же стороны — Мюйденскими шлюзами, крепостями Наарден, Мюйден, Весп, Ниеверслуйс, Спион и др. Между общественными зданиями особенно замечателен прежний городской дворец, построенный в 1648—55 годах архитектором Яковом Ван Кампен и служивший в 1808—1810 г. резиденцией королю Людвигу. Прекрасное здание это, построенное на 13659 сваях, имеет в длину 85 м, в ширину 70 и в вышину 36 м и башню вышиной в 56 м. Внутренность здания была украшена знаменитыми голландскими скульпторами и художниками XVII стол. Тронная зала, еще как зала собрания граждан, считалась красивейшей в Европе; король, когда бывает в А., живет в этом здании. Городские власти заседают в прежнем замке принцев. Старая, выстроенная в 1608—13 г. биржа, под которой Амстель соединяется с каналом Дамрак, в 1837 была снесена, и по ту сторону Дама было построено новое здание. Здания Ост-Индской компании, государственная верфь и магазины на острове Каттенбурге служат теперь торговле и судоходству. Нидерландский банк в 1872 выстроил также прекрасное здание. В городе имеются: государственный музей в так наз. Триппенгаузе, с богатым собранием картин и гравюр (Etsen), преимущественно нидерландской школы, общество Felix mentis, основанное торговцами, общество Doctrina et amicita, союз Tot nut van’t algemeen, прекрасная публичная библиотека, множество музыкальных кружков и шесть театров. При университете (до 1876 г. Athenaeum illustre) устроен ботанический сад, зоологический, который принадлежит к наилучше устроенным в Европе и снабжен богатыми собраниями раковин, кораллов, богатой библиотекой, этнографическим музеем и аквариумом. Кроме университета, в городе имеются мореходная и латинская школы, педагогический музей, общество антиквариев и богатые частные собрания картин. Для государственного музея построено новое здание. Из благотворительных учреждений можно отметить госпиталь для престарелых мужчин и женщин, богадельни, сиротские и исправительные дома и много благотворительных обществ с специальными целями. А. очень богат храмами всех вероисповеданий. Нидерландские реформаты имеют 10 церквей, французские 2, английские 2, лютеране 4 и католики 20; самая красивая — Nieuwe kerk (новая церковь или церковь Св. Екатерины) с гробницами де Рюйтера, Ван Галена и Вонделя и с прекрасной кафедрой. В старой Oude kerk (церковь Св. Николая) находятся памятники герою мореходцу Гемекерку, Ван дер Цану, Сверсу и Ван дер Гульсту. В самое последнее время, с возрастанием населения, сильно увеличилось и число домов, появились совершенно новые кварталы, в особенности близ выстроенного из железа и стекла прекрасного Дворца национальной промышленности (Paleis von Volksvlijt). В самом городе многие каналы засыпаны и превращены в широкие улицы, кроме того, довольно значительный участок осушен был для возведения на нем Центрального вокзала и других зданий. Граждане много делают для украшения города: так, музей Ван дер Гопа, музей Фодора подарены городу гражданами; точно так же памятники художника Рембрандта, поэта Вонделя и обнимающий несколько гектаров парк Вонделя. Число жителей в 1879 г. равнялось 316590, между которыми, кроме реформатов, было 60000 католиков, 34500 лютеран, 4500 анабаптистов, 1000 ремонстрантов, 27000 немецких и 3200 португальских евреев. Торговля А. сильно развита благодаря, главным образом, большому числу корабельных верфей, парусных, канатных и табачных фабрик; нигде нет так много шлифовален алмазов, как в А.; кроме того, в городе много фабрик для изделий из золота и серебра, для изготовления красок, стеариновых свечей и химических препаратов, много сахарных и пивоваренных и ликерных заводов. В большом количестве вывозится хлеб и колониальные продукты; торговля А. вообще развита сильнее, чем промышленность его. Грандиозная гавань и новые пристани в восточной и западной частях города снабжены доками и магазинами и могут приютить более 1000 кораблей. В 1879 г. в приходе было 1493 судна вместимостью 692005 т., в отходе 1440 вместимостью в 667078 т. Североголландский канал, соединяющий А. с Ниеве-Диеп, потерял свое значение для торговли с тех пор, как более широкий и более глубокий канал через перешеек (Holland-op-zijn-smalst) более кратким путем соединил Эй с Северным морем. Железные дороги соединяют Амстердам с Утрехтом, Роттердамом, Гельдером и Цутпен.
 я. Город возник в начале XIII столетия из крепостцы, которую выстроили амстельские владетели, до 1204 жившие в Удеркерке, семью километрами южнее. В 1296 А. вследствие участия Гисбрехта IV Амстельского в убийстве графа Флориса Голландского вместе со всеми амстельскими владениями поступил во владение графов Голландских и в 1300 или 1301 г. получил городские права; этот переход из помещичьей власти под верховную власть графа был первой причиной развития А.; по освобождении же от владычества Испании он сделался первым торговым городом Нидерландских Соединенных Штатов. Уже в 1585 г., когда Антверпен снова отошел к Италии и торговля его перешла к Амстердаму, оказалось необходимым расширить город с западной стороны; в 1622 г. в нем считалось уже 100000 жит. Англичанин Лейчестер пытался в 1587 взять его хитростью, а принц Вильгельм II Оранский в 1650 г. пробовал захватить город внезапным нападением, но обе попытки не удались. Вследствие войны с Англией в XVII стол. торговля А. так пала, что в 1653 г. в городе было около 4000 пустых, незанятых домов; но вскоре же торговля достигла прежних размеров. В собрании Голландских Штатов бургомистры А. играли такую роль, что в продолжение почти всего XVIII стол. власть их не уступала штатгальтерской. А. был самым богатым городом Европы и большим рынком для всех продуктов Востока и Запада. Дурно повлияла на развитие торговли война с Англией в 1781 и 82 годах, а с вступлением 19 янв. 1795 г. в город генерала Пишегрю торговля и благосостояние его все более и более стали упадать; самые же дурные последствия имел вынужденный союз Голландии с Францией, а совершившееся в 1810 г. присоединение Голландии к этой последней окончательно уничтожило внешнюю торговлю А., которая затем уже только с 1813 г. стала достигать опять значительных размеров.
Ср. Вагенаар, «А. in zijne geschiedenissen» (22 т., Амст., 1761—94); Ван дер Вийвер, «Beschryving von A.» (4 т. Амст., 1844); Виткамп, «А. in schetsen» (2 т. Амст., 1859—63); Калф, « » (Амст., 1875); Тер-Гув, «Geschiedenis van A» (Амст., 1880).

'''Амстердамская азбука''' — так называют некоторые гражданскую азбуку, изобретенную Петром Великим, потому что первый шрифт ее был отлит в Амстердаме. Ею в 1708 году были напечатаны в первый раз две книги: «Геометрия» и «Приклады». См. Гражданка (ср. «Азбука с исправлениями Императора Петра Великого и указом его о введении в употребление гражданского шрифта» (СПб., 1877).

'''Амт''' (нем. Amt — должность, см. это сл.), слово, получившее специальное значение в приложении к словам местного управления как местного округа — к (Amtsbezirk), так и местного управления этого округа, Amtsverwaltung. Именно изданное в Пруссии 13 декабря 1872 учреждение об окружном управлении (Kreisordnung), совершенно отменив существовавшую до тех пор полицейскую власть землевладельцев, ввело управление, которому вверено в отдельных участках, на которые разделен округ (Kreis), названных e (должностные участки округа), все полицейское управление в обширном смысле. В каждый такой окружной участок входят общины и отдельные землевладения, и деление округа на такие участки по начертанию окружного собрания (Kreistag) утверждается министром внутр. дел. Управление таким участком вверяется назначаемому обер-президентом провинции из числа местных обывателей на шесть лет представителю участка (Amtsvorsteher) и ведущей за его управлением контроль участковой управе (Amtsausschus), составленной под его председательством из избираемых общинами и землевладельцами членов. Амтсбецирк как территориальная административная единица невелик: общим правилом признано, чтобы его население не превышало 1600 жителей. В каждом таком участке полагается судья (Amtsrichter), который определенные в законе уголовные дела судит с присяжными.

'''Аму''' или — классических, араб. географов и историков, главная река Туркестана, впадает в Арал, принадлежит к значительнейшим рекам азиатск материка. В мифич. географии индусов она назыв. , у кит. путешественника Сюан-цана (VII в. по Р. Хр.) — , . Все эти имена соответствуют тому названию, которое у араб. географов — Ибн-Даста, Истахри, Ибн-Хаукала — носит нынешний или (т. е. красная река), верховья значительнейшего из притоков А., именно Вахша. Др. древнее название А есть или , под которым эта река известна у армянск. историков (напр., у Себеоса, писателя VII в.) и в космогонии парсов, Бундегеше. Этому названию соответствует кит. , т. е. река и (со II в. до Р. Хр.). Подобно тому как древнее классич. назв. Оксус соответствует наименованиям Вакшу и Вахш, так название или , даваемое греками реке, которую они считали то отдельною от Оксуса, то соединяющеюся с ним, соответствует имени Вех у армян и в Бундегеше. Название является со времен Чингисхана (XIII в. по Р. Хр.); впрочем уже в X в. встречается имя города , на левом берегу А., в среднем ее течении. — Обыкновенно считают верховьем А. реку Аксу (киргиз. Белая Вода), вытекающую под 37°15′ сев. шир. и 89° вост. долг. из озера Куль-и-Памир-Хурд в Вахане на высоте около 4200 м. над уровнем м. Она течет сначала на СВ и С., обтекает Памиры — Большой и Аличур — и затем под названием Мургаба протекает через Рушан, где на расстоянии 390 в. от истока принимает Пяндж, который считается иными, в особенности туземцами, главной рекой. Она вытекает на Большом Памире, на высоте 4259 м., из озера Куль-и-Памир (Виктория), затем по соединении с другой рекой, южн. Пянджем, течет на ССЗ. чрез Шугнан. Соединенные реки уже носят имя А., которая течет на СЗ. чрез Дарваз, круто поворачивает у Кала-Хумба на ЮЗ., протекает чрез Бадакшан, где в нее впадает Кокча-Дарья, отсюда поворачивает на З., и в нее справа впадает Вахш, верховья которого называются Сурхабом, немного ниже слева впадает Кундуз, вытекающий в соседстве Бамиана, далее справа впадают Кафирнаган, Сурхан и Ширабад. Уже близ устья Кафирнагана — слева тянутся равнина и барханы (холмы песку), а ниже Кундуза А. не имеет ни одного притока слева, а после Ширабада и справа. А., следов., отсюда до устья, как Нил от устья Атбары и Волга от Сарепты, лишь теряет воду испарением и поэтому многоводнее в среднем своем течении, чем в нижнем. Впрочем, в прежнее время, когда страна была многоводнее и может быть менее воды расходовалось на искусственное орошение, А. имела несколько притоков, особенно справа, Зеравшан. Теперь же воды этой значительной реки вполне расходуются на орошение. Вода самой А. в верхнем и особенно среднем течении почти не расходуется на орошение, так как жители пользуются более удобными для них водами сравнительно небольших рек; поэтому оазисы с искусственным орошением находятся в некотором расстоянии от А, а именно справа, напр., Шир-абад, Карши, Бухара; слева Кундуз, Мазар-и-Шериф, Балх (древняя Бактра) Анхой и т. д. Как до устья Вахша, так и до Кафирнагана река проходит местами чрез каменистые теснины, ниже Келифа их уже нет. Здесь ширина достигает 700 м, потом более 1 в. От Карки до Чарджуя река расширяясь и не получая притоков, местами мелководна (1,4 арш. в сентябре); от Чарджуя до Петро-Александровска ширина реки лишь в одном месте 117 саж., вообще же доходит до 3 вер.; грунт большей частью ил. Около Петро-Александровска начинается большой расход воды А. на орошение Хивинского оазиса, каналы выведены с левого берега, а у укр. Нукуса начинается уже настоящая, современная дельта А., где идет дальнейший очень значительный расход воды на испарение в болотах, особенно покрытых камышами. В настоящее время два главных рукава А.— Улкун-Дарья на В. (судоходна) и Талдык на З. Более западные рукава впадали в высохший ныне залив Айбугир, а к В. от Улкун-Дарьи целый ряд рукавов, протоков и озер, прежних и нынешних, соединяет дельты Аму и Сыра. Длина течения А. около 2128 в., из которых судоходство производится на протяжении около 1043 в. от переправы при Хаджа-Салер до впадения в Аральское море. Правильного пароходства еще нет, имеются лишь казенные пароходы, и судоходство производится вниз по реке на , туземных судах в виде ящиков, управляемых шестами. Железная дорога пересекает А. у г. Чарджуй в расстоянии от Аральского моря в 783 в. А. служит границею между Бухарой и Афганистаном на протяжении около 500 в., начиная южнее г. Кала-Хумб (находящегося от истока на расстоянии около 560 в.) на 40 в. до с. ; затем от с. Бассага на протяжении около 490 в. А. течет в пределах Бухарского ханства и, наконец, до устья, на протяжении около 528 в., служит границей между Россией и Хивинским ханством, начиная южнее г. Петро-Александровска около 130 в.
Вода А. от значительного количества землистых частиц почти всегда желтоватая; во время сильных разливов она даже принимает темнокрасный цвет, свидетельствующий о примеси наносов Сурхаба и его «кровавых вод». Несмотря, однако, на мутный цвет, вода этой реки имеет приятный вкус. Иногда, в холодное время года, поверхность реки замерзает совершенно, но обыкновенно средняя толщина ежегодной ледяной коры равняется 30 стм. Подобно Нилу, А. имеет свои правильные разливы, происходящие от таяния снегов в горах, окружающих ее верховья. Оросительные каналы Хивы приспособлены к летнему половодью, то есть верховья их расположены так высоко, что осенью и зимой речная вода в них не входит. По наблюдениям, в Нукусе вода всего выше в августе. По водомерным наблюдениям, у Питняка, то есть немного выше хивинских канал., Аму несет средним числом 3500 м 3 (кубич. метров) воды в секунду, то есть приблизительно втрое менее, чем Волга, и несколько более чем Нева. Из европейских рек лишь Волга и Дунай несут значительно более воды, чем А.; Нил немного более, Миссисипи — впятеро. У Нукуса, где значительная часть воды уже отвлечена протоками и хивинскими каналами, 3-летние наблюдения дали в м 3 в секунду:
 
В необычайное половодье 1878, по Гельману, было до 27400.
Одни хивинские каналы берут около воды Аму у Питняка, весной и летом.
А. уже давно обращала на себя особенное внимание историков и географов; причиной этого были действительные и предполагаемые изменения ее течения, причем до самых последних лет приходилось довольствоваться очень неполными и противоречивыми сведениями. Писатели классической древности упоминали об , или , впадающем с востока в Каспий. После первых русских исследований вост. берега этого моря думали, что эта река изливалась в вост. оконечность Михайловского залива, откуда к В. действительно тянется долина Узбой, ныне наполненная песками, солеными озерами и похожая на древнее речное русло. Относительно причин того, что А. теперь впадает в Арал, мнения разделились: многие приписывали это явление плотинам, воздвигнутым хивинскими ханами для удержания воды от течения на запад, другие думали, что между средним течением А. и Каспием произошел постепенный подъем местности, отклонивший реку к северу.
Многочисленные исследования, сделанные после 1870 г., дали возможность собрать множество новых данных. Необычайный разлив А. в 1878 г. прорвал хивинские плотины и дал воде А. сток в озеро , в 118 км к З. от А. и лежащее ниже Каспия.
Так как уже ранее было высказано предположение, что озеро , или Хварезм, в которое, по известиям арабских географов, впадал Аму, — не Арал, а Сары-Камышский бассейн, то некоторые из русских геологов высказали предположение, что Узбой был, собственно, не рекой, а проливом, соединявшим это озеро с Каспием. Были исследованы и другие сухие русла степи между А. и Каспием к югу и востоку от Узбоя — Унтузское и Чарджуйское русла. Исследования и нивелировки показали, вместе с тем, что А. отклонился вправо от своего прежнего течения не вследствие подъема почвы — и до сих пор существует значительный склон местности к З., то есть к Каспию. Наиболее вероятное объяснение дано бароном Каульбарсом, и оно может быть названо гипотезой осадков; он видит причину отклонения рек в Средней Азии в работе самих рек в зависимости от общего склона местности и существования частных более пологих склонов, называемых им террасами. Отложения осадков реки в связи с растительностью, особенно камышами и кустами, замедляют течение и ведут к прорыву нового русла в другом месте. В прежнее время Каспий и другие озера занимали большее пространство, чем ныне, и поэтому и дельты были далее на В. Амударья тогда текла гораздо южнее, у подошвы хребта Копетдаг. Потом, по мере отступления Каспия, отложения осадков и под влиянием т. н. закона Вера, река стала все более отклоняться вправо и наконец потекла в Аральское море. Теперь, по мнению автора, опять как будто начинается поворот рек влево, и, может быть, когда-нибудь А. опять будет впадать в Каспий.
Уже Петр Великий, посылая кн. Бековича-Черкасского на восточный берег Каспия и в Хиву, велел ему разведать, нельзя ли поворотить опять Аму к Каспий, чем бы создался непрерывный водный путь от нашей северной столицы почти до границ Индии. Этот вопрос, тогда не решенный, был вновь поднят в 1873 г. и возбудил страстную полемику. Исследования доказали, что возможность есть, но что если пустить воду из хивинского оазиса, то нужно или очень долго ждать наполнения большой Сары-Камышской котловины, или вести большой и дорогостоящий канал к югу от нее. Вероятно, что Чарджуйское русло и Унгуз были бы удобнее, так как на этом пути нет обширной низко лежащей котловины вроде Сары-Камыша и притом Чарджуй лежит гораздо выше, чем начало хивинских каналов, а расстояние по руслам до Каспия приблизительно то же.
 . «Труды Арало-Каспийской экспедиции И. Р. геогр. общ.», исследования Зубова («Зап. по общ. геогр. И. Р. геогр. общ.», т. XIV), бар. Каульбарса (т. ж., т. IX и XVII), Ленца (т. ж., т. IV); Обручев, «Закаспийская низменность» (т. ж., т. XX); статьи Коншина, Иванова, Стебницкого и т. д. Известия И. Р. геогр. общ. и его Кавказского отдела с 1873; Гельмана, «Прорывы Амударьи» (Тифл., 1879); Вуд, «A journey to the source of the river Oxus» (Лонд., 1873). См. Туркестан, Узбой, Унгуз, Чарджуйское русло, Хива.
В другой редакции
'''Аму''' или Аму-Дарья ( у писателей классической древности, или у арабов, Потсу или Фатсу у китайцев) — главная река Туркестана, впадающая в Арал. Верховья А. носят другие имена. Обыкновенно считают верховьем А. реку Аксу, вытекающую под 37°15′ с. ш. и 89° в. д. из озера Куль-и-Памир-Хурд в Вахане, на высоте около 4200 м н. у. м. Она течет сначала на СВ. и С., обтекает Памиры — Большой и Аличур — и затем под названием Мургаба протекает чрез Рошан, где на расстоянии 420 км от истока принимает , который считается иными, в особенности туземцами, главной рекой. Она вытекает на Большом Памире, на высоте 4250 м, из озера Куль-и-Памир (Виктория), затем по соединении с другой рекой, Южным Пянджем, течет на ССЗ. чрез Шугнан. Соединенные реки уже носят имя Аму, которая течет на СЗ. через Дарваз, где слева принимает Ванж-аб, поворачивает у Кала-Кумба на СЗ., протекает через Бадакшан, где в нее впадает Кокша-Дарья, отсюда поворачивает на З., и в нее справа впадает Вахш, верховья которого называются Сурхабом, немного ниже слева впадает Кундуз, вытекающий в соседстве Бамиана, далее справа впадают Кафир-наган, Сурхан и Ширабад. Уже близ устья Кафир-нагана — слева тянутся равнина и (холмы песка) — и ниже Кундуза А. не имеет ни одного притока слева, а после Ширабада и справа. А., следов., отсюда до устья, как Нил от устья Атбары и Волга от Сарепты, лишь теряет воду испарением и поэтому многоводнее в среднем своем течении, чем в нижнем. Впрочем, в прежнее время, когда страна была многоводнее и, может быть, менее воды расходовалось на искусственное орошение, А. имела несколько притоков, особенно справа . Теперь же воды этой значительной реки вполне расходуются на орошение. Вода самой А. в верхнем и особенно среднем течении почти не расходуется на орошение: в верхнем отчасти потому, что его не требуется по влажности климата, в среднем потому, что для орошения из главной реки потребовались бы большие инженерные работы. Жители пользуются более удобными для них водами сравнительно небольших рек, поэтому оазисы с искусственным орошением находятся в некотором расстоянии от А., а именно вправо, напр. Ширабад, Карши, Бухара, слева Кундуз, Мазар-и-Шериф, Балх (древняя Бактра), Анхой и т. д. Судоходство начинается 75 км выше устья Вахша, и, по исследованиям Зубова, глубина достаточна, лишь быстрое течение затрудняет движение вверх. Ширина от 150—220 м и даже местами возрастает до 300. Как до устья Вахша, так и до Кафир-нагана река проходит местами через каменистые теснины, ниже Келифа их уже нет. Здесь ширина уже около 700 м, потом более 1 км. От Карки до Чарджуя река, расширяясь и не получая притоков, местами мелководна (1 м в сентябре). От Чарджуя до Петроалександровска ширина реки лишь в одном месте 250 м и доходит до 13½ км; грунт большей частью ил. Около Петроалександровска начинается большой расход воды А. на орошение Хивинского оазиса, каналы выведены с левого берега, а у укр. Нукуса начинается уже настоящая, современная дельта А., где идет дальнейший, очень значительный расход воды на испарение в болотах, особенно покрытых камышами. В настоящее время два главные рукава А. — на В. (судоходна) и на З. Более западные рукава впадали в высохший ныне залив Айбугир, а к В. от Улькун-Дарьи целый ряд рукавов, протоков и озер, прежних и нынешних, соединяет дельты Аму и Сыра. Длина течения А. около 2200 км, из которых более половины судоходна. Правильного пароходства еще нет, имеются лишь казенные пароходы, и судоходство производится вниз по реке на каюках, туземных судах в виде ящиков, управляемых шестами. Получая во все времена года воду из горных стран, окружающих верховья реки, А. этим же странам обязана своим ежегодным, весьма значительным половодьем, зависящим от таяния снега в горах. Оросительные каналы Хивинского ханства приспособлены к этому летнему половодью, то есть верховья их расположены так высоко, что осенью и зимой речная вода в них не входит. По наблюдениям, в Нукусе вода всего выше в августе. По водомерным наблюдениям, у Питняка, то есть немного выше хивинских канал., Аму несет средним числом 3500 м 3 (кубич. метров) воды в секунду, то есть приблизительно втрое менее, чем Волга, и несколько более чем Нева. Из европейских рек лишь Волга и Дунай несут значительно более воды, чем А.; Нил немного более, Миссисипи — впятеро. У Нукуса, где значительная часть воды уже отвлечена протоками и хивинскими каналами, 3-летние наблюдения дали в м 3 в секунду:
 
В необычайное половодье 1878, по Гельману, было до 27400.
Одни хивинские каналы берут около воды Аму у Питняка, весной и летом.
А. уже давно обращала на себя особенное внимание историков и географов; причиной этого были действительные и предполагаемые изменения ее течения, причем до самых последних лет приходилось довольствоваться очень неполными и противоречивыми сведениями. Писатели классической древности упоминали об , или , впадающем с востока в Каспий. После первых русских исследований вост. берега этого моря думали, что эта река изливалась в вост. оконечность Михайловского залива, откуда к В. действительно тянется долина Узбой, ныне наполненная песками, солеными озерами и похожая на древнее речное русло. Относительно причин того, что А. теперь впадает в Арал, мнения разделились: многие приписывали это явление плотинам, воздвигнутым хивинскими ханами для удержания воды от течения на запад, другие думали, что между средним течением А. и Каспием произошел постепенный подъем местности, отклонивший реку к северу.
Многочисленные исследования, сделанные после 1870 г., дали возможность собрать множество новых данных. Необычайный разлив А. в 1878 г. прорвал хивинские плотины и дал воде А. сток в озеро , в 118 км к З. от А. и лежащее ниже Каспия.
Так как уже ранее было высказано предположение, что озеро , или Хварезм, в которое, по известиям арабских географов, впадал Аму, — не Арал, а Сары-Камышский бассейн, то некоторые из русских геологов высказали предположение, что Узбой был, собственно, не рекой, а проливом, соединявшим это озеро с Каспием. Были исследованы и другие сухие русла степи между А. и Каспием к югу и востоку от Узбоя — Унтузское и Чарджуйское русла. Исследования и нивелировки показали, вместе с тем, что А. отклонился вправо от своего прежнего течения не вследствие подъема почвы — и до сих пор существует значительный склон местности к З., то есть к Каспию. Наиболее вероятное объяснение дано бароном Каульбарсом, и оно может быть названо гипотезой осадков; он видит причину отклонения рек в Средней Азии в работе самих рек в зависимости от общего склона местности и существования частных более пологих склонов, называемых им террасами. Отложения осадков реки в связи с растительностью, особенно камышами и кустами, замедляют течение и ведут к прорыву нового русла в другом месте. В прежнее время Каспий и другие озера занимали большее пространство, чем ныне, и поэтому и дельты были далее на В. Амударья тогда текла гораздо южнее, у подошвы хребта Копетдаг. Потом, по мере отступления Каспия, отложения осадков и под влиянием т. н. закона Вера, река стала все более отклоняться вправо и наконец потекла в Аральское море. Теперь, по мнению автора, опять как будто начинается поворот рек влево, и, может быть, когда-нибудь А. опять будет впадать в Каспий.
Уже Петр Великий, посылая кн. Бековича-Черкасского на восточный берег Каспия и в Хиву, велел ему разведать, нельзя ли поворотить опять Аму к Каспий, чем бы создался непрерывный водный путь от нашей северной столицы почти до границ Индии. Этот вопрос, тогда не решенный, был вновь поднят в 1873 г. и возбудил страстную полемику. Исследования доказали, что возможность есть, но что если пустить воду из хивинского оазиса, то нужно или очень долго ждать наполнения большой Сары-Камышской котловины, или вести большой и дорогостоящий канал к югу от нее. Вероятно, что Чарджуйское русло и Унгуз были бы удобнее, так как на этом пути нет обширной низко лежащей котловины вроде Сары-Камыша и притом Чарджуй лежит гораздо выше, чем начало хивинских каналов, а расстояние по руслам до Каспия приблизительно то же.
 . «Труды Арало-Каспийской экспедиции И. Р. геогр. общ.», исследования Зубова («Зап. по общ. геогр. И. Р. геогр. общ.», т. XIV), бар. Каульбарса (т. ж., т. IX и XVII), Ленца (т. ж., т. IV); Обручев, «Закаспийская низменность» (т. ж., т. XX); статьи Коншина, Иванова, Стебницкого и т. д. Известия И. Р. геогр. общ. и его Кавказского отдела с 1873; Гельмана, «Прорывы Амударьи» (Тифл., 1879); Вуд, «A journey to the source of the river Oxus» (Лонд., 1873). См. Туркестан, Узбой, Унгуз, Чарджуйское русло, Хива.

'''Аму-Дарьинский мост''' — близ ст. Аму-Дарья линии Среднеазиатской жел. дороги на р. Аму-Дарье, длина 750 саж., первый по длине в России (Александровский мост через Волгу имеет 674 саж.). Мост имеет 25 пролетов, каждый по 30 саж. Низ ферм над горизонтом самых высоких вод 3 саж. Береговые кессонные устои опущены на глубину 11,5 саж. ниже горизонта самых высоких вод. Речные быки состоят из двух связанных между собою колонн. Вес пролетных частей моста 356000 пудов. Постройка моста обошлась в 3468000 руб. Кроме того, 1385000 руб. израсходовано на регуляционные работы и укрепление берегов. Мост построен в 1898—1901 гг.

'''Аму-Дарьинский отдел.''' Так называется часть русских среднеазиатских владений на правом берегу Амударьи и отсюда на значительное пространство на В. и С. В него вошла уступленная России по договору 25 авг. 1873 часть Хивинского ханства, при чем определено, что граница с Хивой идет по правому берегу Аму от Кукертли до места, где начинается самый западный оросительный канал (арык) ханства, оттуда по западному рукаву Аму до Арала и по южному берегу его до мыса Ургу, потом по южному склону Усть-Урта. К А. присоединена еще северная часть Бухарского ханства, уже ранее принадлежавшая России и входившая в состав Сырдарьинской области. Пространство 102972 кв. км, жит. 133630. Поверхность ровная, с немногими лишь холмами и песчаными буграми (барханами). Несмотря на то, природа разнообразна, в средней и восточной части преобладают пустыни, частью песчаные, частью глинистые, а дельта Аму и отчасти местность, где переплетаются рукава Аму и Сыра, нередко затопляются.
Жители чрезвычайно разнообразны по народности и занятиям. По берегу Аму близ Арала живут сосланные сюда уральские казаки с семьями, которые главным образом занимаются рыболовством. Они впервые ввели здесь парус и весло, усовершенствованные приемы ловли, соления рыбы и икры. До того огромным рыбным богатством Арала и его притоков пользовались мало. Кроме их — русские, только военные, чиновники и очень немногие торговцы в гл. г. Петроалександровске. Затем, в А. живут в 12—15000 кибитках, особенно у Даукаринских оз., в 20—25000 киб. между Чимбаем и дельтой, в 2000 и т. д. Узбеки живут особенно близ Нукуса и Рахман-Бей-Базары; все они отчасти занимаются земледелием. Оседлое население, сарты и отчасти узбеки, живут в городах и их окрестностях, где проведены арыки, и с успехом занимаются земледелием и садоводством. Климат суровее, чем, напр., в Ташкенте и Фергане, так как А. совершенно открыт северным ветрам. Поэтому зима и начало весны холоднее и ветры сильнее. Средняя температура:
 
 
Дождя так мало (60—80 мм в год), что земледелие возможно лишь на затопляемых местах или при помощи искусственного орошения. Ср. Богданов, «Хивинск. ханство и Каракум» (Ташкент, 1882).

'''Аму-Дарья''' (Чарджуй) — ст. Среднеазиатской жел. дороги, в 1070 вер. от Красноводска, близ левого берега р. Аму-Дарьи. Около станции образовался русский город Чарджуй (см.). Депо и мастерские. Пароходная пристань.

'''Амуку''' — незначительного протяжения озеро, находящееся в южной части внутренней Брит. Гвианы под 3°40′ сев. шир. и 41°34′ зап. д. (от Ферро), в горной системе Париме. — Древнее сказание говорит о существовавшем здесь громадном озере больше 450 км в диаметре, Париме или Парана́ Питинга, у берегов которого жил Дорадо, позолоченный король, и ежедневно смывал в озере золотую пыль с рук. Исследованием Гвианы, предпринятым Р. Шомбургом, доказано, что это именно озеро А., которое лежит в равнине у юж. подошвы Сиэрры-Пакарайма. Вост. часть равнины прорезывает Рупунуни, приток реки Есеквибо, западную часть — Токото или Токуту, верхний рукав реки Рио-Бранко. Между этими двумя реками лежит озеро, которое соединяется с Токото посредством небольшого протока Пирара. Во время дождей озеро наводняет окружающие местности, и вода его стекает через оба притока, что дает возможность пробраться водою через внутренность страны из Георгтауна Брит. Гвианы до Пара́ на реке Амазонке.

'''Амулет''' — вещица, снабженная известными фигурами, знаками или надписью, напр. камень, металл и т. д.; его носят обыкновенно на шее для предохранения от болезней, чар, ран и других несчастий. В первый раз А. упоминается у Плиния и означает средство против яда. Производят слово это — различно: по одному мнению, оно происхождения лат.(от amoliri, scil. fascinum, отражение чар), по другому, более основательному, — арабского (hamala, носить) и перешло к нам, как и выражающее то же понятие слово «талисман» (см. это сл.), от арабов. Древнейшие А. были у египтян, где они имели форму скарабея (см. это сл.). Ветхий Завет строжайшим образом запретил употребление таких волшебных средств, но все-таки у евреев как наследие язычества встречаются А. в виде украшений и средств для отражения невзгод: таковы серьги, которые Яков отнимает у своих домашних (Бытие XXXV, 4) и зарывает, небольшие луны, которыми женщины обвешивают себя, как это еще теперь принято на востоке, и т. д. Цицит же и тефилим, то есть кожаные квадратики с библейскими изречениями на пергаменте или бумаге, которые евреи возлагают на себя во время молитвы, не должны быть причисляемы к А., так как их назначение напоминать о заповедях Божьих. У греков симпатическое предохранительное средство называлось вообще филактерион и надевалось ребенку сейчас при рождении. В большом почете находился и аметист, который носили в перстнях. Тот же обычай был у римлян, которые употребляли для этого плитки разных форм из различного материала с загадочными знаками или изречениями, также и другие разнообразные вещества, которые, по древнеиталийскому обычаю, заключались в футлярики (bulla) и носились на шнурках на шее. В древнем христианстве должны быть строго отличаемы от амулетов дозволенные церковью (нагрудные кресты), филактерии и медали (Agnus Dei); также бронзовые или стеклян. рыбы с ушками для навешивания, которые, так как слово ίχθύς, то есть рыба, заключает в себе начальные буквы греческих слов «Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель», принадлежат к чисто христианским символам. Суеверные волшебные средства были всегда запрещаемы, однако они перешли из язычества и в христианство, причем они были или греко-римского происхождения, или восточного, особенно же иудейско-каббалистического, напр. так называемые абраксас — амулеты василидианцев и других гностических сект II-го века после Р. Х., замечательные монеты с изображением и надписью Александра Македонского и т. п. Часто носили еще куски пергамента с написанными на них начальными стихами Евангелия Иоанна как предохранительное средство от болезней и несчастий. Благословляя верующих ограждать себя христианскою святынею, церковь постоянно боролась против остатков языческого суеверия, и, наконец, употребление амулетов вообще было торжественно осуждено на Лаодикийском соборе IV в., Григорием II в 721 г. и при Карле В. в Туре. На Востоке А. еще теперь во всеобщем употреблении, очень часты в Италии, особенно против т. н. дурного глаза. Ср. Копп, «Palaeographia critica» (том 3 и 4, Мангейм, 1829); Евеле, «Über А.» (Майнц, 1827).

'''Амуниция''' — совокупность вещей, составляющих снаряжение солдата, кроме мундира, белья и обуви. — все, принадлежащее к снаряжению коня. — деньги, выдаваемые солдату на руки на приобретение того или другого предмета, к амуниции относящегося. Понятие амуниции входит в широкое понятие (см. это сл.).

'''Амур''' — еженедельное издание в г. Иркутске в 1860—62 гг. С 1861 г. под загл. «Амурская газета Восточной Сибири» (2 раза в нед.; ред. М. Загоскин и Б. Милютин).

'''Амур''' — р. Восточной Азии, впадающая в Амурский лиман, сев. часть Японского моря. По длине течения и величине речной области это одна из 6 величайших рек Азии (кроме А., к ним принадлежат 3 большие сибирские реки, впадающие в Ледовитый океан, и Желтая и Голубая в Китае). Речная область А. около 1900000 кв. км, но по недостатку съемок большей части этого пространства цифры лишь приблизительны. Длина А. на том пространстве, где он носит это название, то есть от соединения Шилки с Аргуном, более 3000 км, но если принять за верховье , то от верховья этой реки далее по Шилке и А., длина течения более 4000 км.
Если считать так, то А. под названием протекает от 600 до 700 км и, соединившись с Ингодой, образует , длина течения которой до соединения с Аргуном около 410 км. У Усть-Стрелки, соединившись с Аргуном, Шилка принимает название , отсюда начинается и правильное судоходство, между тем как по Шилке оно очень затруднено мелководьем, особенно от времени вскрытия до середины лета. Высота н. ур. м. у соединения Шилки с Аргуном около 450 м. У станицы Амазар к А. подходят крутые, скалистые горы, отроги Большого Хингана, между которыми он течет большими извилинами, причем ширина долины около 2 км. За р. Невером горы расходятся далее от А., а вблизи Албазина еще далее; долина здесь широка и река усеяна о-вами. Несколько далее А. суживается, течение извилисто, берега гористы, покрыты густым лиственным лесом, местами замечательно красивые скалы по берегам, б. ч. песчаники. Далее следуют местами низкие берега, чередуясь с высокими, и между Албазиным и Кумарой мелководье в начале лета часто затрудняет судоходство. У Корсаковской станицы горы близ реки кончаются, и долина, начиная со впадения Зеи, на правом берегу гораздо выше, чем на левом. Вообще, от Кумары до Благовещенска (устья Зеи) А. собран в одно русло, и судоходство удобно. Около Благовещенска ложе реки около 120 м н. у. м. Ниже устья Зеи левый берег низменный, безлесный на несколько сот верст, справа горы также редко приступают к реке. Ниже устья Буреи А. на 120 км пробивается через горы Малый Хинган, и на этом пространстве ширина его уменьшается до 600 м, долина его похожа на каменный коридор. Растительность здесь роскошна, много лиственного леса, вьющихся растений, напр. дикого винограда (Vitis amurensis). Ниже Хингана долина однообразна, малолесиста и мало населена, много островов. Вскоре в А., поворотивший на СВ., впадает его главный правый приток Сунгари; эта река и ее притоки, Нонни и др., орошают большую часть Маньчжурии. Желтовато-белые, мутные воды Сунгари долго не смешиваются с более темными водами А. Несколько далее А. принимает Уссури, вблизи устья которого поднимается вправо гора Хехцырь, левый берег низменный. Ниже Уссури А. становится еще шире, образует множество островов, левый берег на 150 км низок, а далее оба берега гористы, и притом на левом горы круче, в виде сопок. Берега поросли хвойным лесом, растительность далеко не так роскошна, как вблизи Сунгари; чем ближе к Горыни, тем выше горы, и нередко видны белые — это или небольшие остатки снега, или горы, лишенные растительности или покрытые только мхами. Эти горы называются Горынским хребтом. Ниже Горыни левый берег А. и местность к северу от него представляют обширную равнину; направо — горы. У Софийска Амур встречает препятствие в виде невысоких гор, отрогов Сихотэ-Алиня, и поворачивает на север; причем вблизи правого берега, у подножия гор, лежит большое оз. Кизи, соединенное протоками с А., от которого до моря (залива Де Кастри) всего 20 км. Уже давно существует проект канала через эту низменность, что позволило бы избегнуть мелких и опасных устьев Амура и притом еще удлинило бы период судоходства, так как самая нижняя часть течения Амура покрыта льдом гораздо долее. Ниже А. принимает слева еще значительный приток Амгунь и отсюда направляется под прямым углом на В. к морю. Кроме трех названных больших левых притоков (Зеи, Буреи и Амгуни), А. принимает слева еще Амазар и Олдой выше Зеи, а ниже Буреи и Уссури — Горынь. Значительных правых притоков, кроме Сунгари и Уссури, А. не имеет. Эти две реки собирают почти все воды к Ю. от А., который в своем течении пробивает три горные преграды — Большой и Малый Хинганы и Сихотэ-Алинь, но, несмотря на то, не имеет ни порогов, ни водопадов. Очевидно, эти горы пробиты рекою так давно, что она успела приобрести правильное течение. А. всего мельче выше Албазина, а самая большая средняя глубина там, где он пробивается через Малый Хинган — 6 до 9 м.
Речная область А. довольно бедна снегом зимой, поэтому правильного весеннего разлива от его таяния не бывает, и в мае и июне вода обыкновенно стоит низко, а разливы бывают в июле и августе от сильных дождей; впрочем, не каждый год бывают большие разливы, но прибыль воды замечается всегда. С 1855 г. по 1882 г. было 8 опустошительных летних разливов А.; самый большой в 1872 г., когда около Албазина вода стояла на 16 м выше среднего уровня и некоторые станицы были совсем снесены; иные из них, как Буссева и Корсакова, не были выстроены вновь. Всего больше воды было между Усть-Стрелкой и Благовещенском. В 1861 г. наводнение зависело особенно от прибыли воды в Зее, и пострадали места по А. ниже ее устья. А. у Благовещенска замерзает обыкновенно в начале ноября, вскрывается в конце апреля, а у Николаевска замерзает в начале ноября и вскрывается в половине мая, так что средним числом покрыт льдом 177 дней, то есть так же долго, как Северная Двина у Архангельска, лежащая на 11° севернее. Это, конечно, имеет весьма вредное влияние на судоходство в Амурском бассейне, лишая его надолго выхода к морю. Поэтому уже давно думали открыть торговле выход к одной из более южных гаваней Японского моря и, кроме канала, соединяющего озеро Кизи с морем, особенно остановились на соединении Графской станицы или другого места на Уссури с Владивостоком посредством железной дороги. Последний проект, вероятно, скоро осуществится. И теперь А. со своими судоходными притоками Сунгари, Уссури, Зеей и Амгунью представляет громадный водный путь. Если судоходство и торговля пока развиты еще слабо, то виноваты не естественные условия, а редкость и малая предприимчивость населения на русской территории и политика Китая, затрудняющая, вопреки трактатам, плавание по р. Сунгари и ее притокам. Главное судоходство производится на пространстве от Усть-Стрелки до устья Уссури, то есть на более населенной части русского Амура.
 . «Известия» и «Вестник» Импер. рус. геогр. общ. и его Вост.-Сиб. отдела; Шперк, «Россия Дального Востока» («Записки И. Р. геогр. общ.», т. XIV); Буссе, «Литерат. Амурского края» (СПб., 1882 г.); Шренк, «Reisen und Forschungen im Amurlande» (т. l и 2, СПб. и Лейпц. 1858—67; т. 4, СПб. и Лейпц. 1876—77). См. Амурская область, Приморская область, Приамурский край, Сибирь Восточная.

'''Амуретное дерево''' — твердое красноватое дерево, употребляемое для художественных столярных работ; деревья, его дающие, — Mimosa tenuifolia и Mimosa tamarindifolia.

'''Амурская область.''' Обширная, малоисследованная, вдали от рек область Восточной Сибири по левому берегу среднего течения Амура, главным образом заключает речные области 2 больших притоков А. — Зеи и Буреи. Прежде принадлежала Китаю и уступлена России в 1858 по Айхунскому, или Айгунскому, трактату. Прост. 449500 кв. км, жит. 62640, гл. г. Благовещенск у устья Зеи. Ам. область чрезвычайно мало населена, что и понятно, если принять в расчет, что до покорения края Россией в 50-х годах местность была населена лишь бродячими инородцами, а дальнее расстояние от населенных местностей России и отсутствие сколько-нибудь удобных путей сообщения очень затрудняют переселение. Гораздо ближе от коренной России, напр. на Алтае, переселенцы находят множество удобных земель; гораздо удобнее даже добраться до Приморской области морем, и поселенцы имеют там еще выгоду удобного сбыта продуктов во Владивосток. Дороги вдоль Амура нет, сообщение летом на судах, а зимой по льду реки. Весной и осенью, когда идет лед, оно совершенно прервано. Область довольно гориста: на севере границей с Якутской обл. служит Становой водораздел, местами довольно высокий, но нигде не достигающий снежной линии, очень мало исследованный в пределах области; перевалы б. ч. от 800—1000 м над уровнем моря, вершины — до 2300 м. Большой Хинган лишь небольшой частью входит в А. обл.; на северных склонах его — суровый климат.
Малый Хинган проходит на большем протяжении (до 500 км) по А. обл., отделяя бассейны Буреи на З и Амгуни и Куре на В. Он отделяется от Станового водораздела у узла Куэх-Кая и идет сначала на Ю, потом на ЮЮЗ и значительно ниже в южной части. Некоторые вершины выше 1800 м. На берегах Зеи и Среднего Амура находятся обширные луга и степи, лишь изредка покрытые лесом. По Зее таких равнин две, верхняя до выхода ее из гор Джагду и нижняя, гораздо более широкая, к югу обнимающая и низовья больших притоков Зеи, напр. Селимджи. На В идет почти до Буреи. Часть этой равнины, ближайшая к Амуру, — самая населенная часть обл. Другая равнина с более роскошной луговой растительностью находится на левом берегу Амура между Малым Хинганом и устьем Дондона, немного ниже Уссури. Чем ниже по Амуру, тем болотистее становится равнина.
Климат гораздо суровее, чем можно было предполагать по широте, так в Благовещенске под 50° с. ш. и всего 170 м н. ур. м. средняя температура года −1,1, января −27,0, июля +21,1. Однако так как средняя температура 7 месяцев выше 0° и дождя в теплое время года выпадает довольно, то и в лесах и на лугах встречается роскошная растительность и условия для сельского хозяйства довольно благоприятны. А. область находится уже в области муссонов Восточной Азии, с октября по март господствуют сухие, холодные сев.-зап. ветры, погода по большей части ясная; летом, особенно в июле и августе, идут обильные дожди и облачность гораздо более, чем зимой.
В Амурской области в настоящее время существует лишь одна отрасль горного промысла, добыча золота из россыпей. Золотые прииски обыкновенно делят на след. группы: 1) — до впадения Зеи. Всего более по р. Янкану. Близ Амура на китайской территории находятся сказочно богатые россыпи на р. Желтуге, которые самовольно разрабатывались в начале 80-х годов золотоискателями разных национальностей. 2) — чем ближе к Становому, тем богаче россыпи. 3) . 4) . 5) , по берегу Амура ниже Малого Хингана. Добывается всего в год чистого золота около 200 п. на 2600000 р. В А. обл. возможно разрабатывать лишь прииски, гораздо более богатые, чем в Енисейской, а тем более Томской губ., так как рабочие, доставка продовольствия, машин и т. д. очень дороги. На рабочего приходится здесь 2350 р., а на Алтайских приисках всего 586 р. найден близ Олдоя, затем по среднему течению Зеи и по Бурее, но не разрабатывается. Как выше замечено, при завоевании области здесь были очень немногочисленные бродячие инородцы, к З. от р. Невер, охотники, и к В от нее, занимавшиеся отчасти и скотоводством. Кроме того, близ р. Зеи было немного китайцев и маньчжур, из которых некоторые остались в крае. Ниже устья Буреи изредка попадаются и . Русское население, живущее здесь не более 35 лет, состоит главным образом из казаков, живущих в станицах в расстоянии 20 верст одна от другой. Лишь около Благовещенска население немного гуще. В первые годы, с 1862, было почти исключительно обязательное переселение казаков, в следующие 17 лет население удвоилось. По среднему выводу за 15 лет приходилось 4,7 родившихся и 2,9 умерших на 100 жителей. По нижнему течению Зеи и среднему — Амура почва плодородна, и живущие здесь русские, китайцы и маньчжуры занимаются земледелием. В первое время, однако, по незнанию условий края очень вредили наводнения, портившие хлеб, уносившие скошенное сено и т. д. Русские сеют особенно яровую рожь, гречу и овес, маньчжуры просо (Setaria italiса), затем пшеницу, ячмень и горох. Скотоводство и огородничество не составляют отдельного промысла, первым занимаются все казаки и крестьяне. Охота на пушных зверей довольно распространена, особенно на белку и соболя, но животные истребляются так беспощадно, что промысел уменьшается. Амур и его притоки очень богаты рыбой, между прочим и ценных лососевых и сиговых пород. Но рыбной ловли в больших размерах нет, способы засола и другие способы сохранения очень недостаточны, и поэтому рыба скоро портится и далеко ее нельзя везти, разве только зимой. (Геологический, климатически, биологический очерки см. Приамурский край).
Литература. Труды Сибирской экспедиции И. Р. геогр. общ. Записки того же общ. (1855—59). Статьи горн. инж. Аносова в «Горн. журн.» 1861—66. Остальное см. Амур.
Дополнение
'''* Амурская область''' (I, 679) — лежит между 47 и 56° сев. широты и 121 и 134° вост. долготы; непосредственно прилегает к левому берегу Амура, от слияния Шилки с Аргунью до впадения Уссури; граничит на протяжении 1658 вер. с Китайскою империей. Остальные границы: с З — условная линия, отделяющая А. область от Забайкальской, на С — Становой хребет, отделяющий ее от Якутской области, на сев.-вост. — хребты Джугзыр и Ямалин, ограничивающие ее от Приморской обл. и с В — прямая линия, проведенная от верховьев Буреи к Хабаровску. Пространство области 394984 кв. вер., или 41 млн дес. Зейско-Буреинская равнина, или так называемая А. прерия, протянувшаяся вдоль Амура от впадения Зеи до устья небольшой р. Хингана приблизительно на 300 вер., составляет главный до сих пор колонизационный район области. ''Минеральные богатства'' области весьма велики, но, кроме золота, еще не разрабатываются. Область мало исследована ''в почвенном отношении'', в особенности в ее нагорных частях, не привлекавших до сих пор земледельческой колонизации. Установлено, однако, что наряду с крутыми горными склонами, лишенными почвенного покрова, здесь имеется немало пологих покатостей с глинистой, по большей части буроватой почвою, на незначительную глубину окрашенной перегноем. ''Климат'' А. обл. — комбинация теплого и даже жаркого, весьма дождливого лета с сухою, бесснежною зимою. Отсутствие снега исключает возможность культуры озимых хлебов; обильные летние дожди образуют застои влаги, вследствие чего хлеба тянутся в солому, но дают тощее и малопитательное зерно; чрезвычайное обилие дождей в июле и августе мес. затрудняет как созревание хлебов, так и уборку их. Такие метеорологические условия требуют особого приспособления со стороны сельского хозяйства — но в этом отношении русскими поселенцами края сделано пока немного: наиболее важным для хозяйства является распространение в обл. уборочных машин. Гораздо лучше приспособилось хозяйство живущих в области корейцев (одно селение) и живших в ней до 1900 г. маньчжур. ''Растительность'' А. области представляет, в особенности в юго-вост. части ее, своеобразные комбинации северных сибирских и южных маньчжурских и уссурийских видов. Почти на четыре пятых область покрыта лесами, пространство которых исчисляется в 33½ млн дес. А. область делится на округу Амурского казачьего войска, Амурский уезд крестьянских селений и три горнополицейских участка. ''Население'' А. обл. (1902 г.) достигает всего 157000 д., в том числе население г. Благовещенска — 43387 д.; остальное население состоит из казаков, крестьян, инородцев и приискового населения горных округов. Казачья округа делится на три участка и 11 станичных округов, в которых 82 селения, с 27919 жителями; казачьи селения располагаются вдоль всего левого побережья Амура, редкою цепью. Крестьянские поселения — все в пределах Зейско-Буреинской равнины; в 1902 г. их было 128, с 57348 жит.; они разделяются на 4 полицейских участка и 8 волостей. Население горно-полицейских округов в том же году исчислялось в 25411 д. Очень немногочисленные туземные инородцы, по большей части тунгусского племени, распадаются на несколько родственных групп; из них орочены кочуют главным образом по притокам верхнего Амура и по Зее, вблизи приисков, манегры — по Бейской тайге, тунгусы и лабунки — в северо-вост. части области, где встречаются также и якуты. Определить численность инородцев нет возможности, ввиду отсутствия регистрации и постоянных перекочевок в другие области и в границы Китая. Русская колонизация области началась тотчас же за присоединением Амура, в 1857—1858 гг., когда было образовано 28 первых казачьих поселений. Казачья колонизация области была закончена в первые же несколько лет, крестьянская же колонизация до самого последнего времени подвигалась очень медленно. По данным, собранным в 1892 г., крестьянского населения было всего 31 тысяча душ; быстрее пошло заселение в последнее десятилетие, когда вновь прибыло в край до 25000 русских поселенцев. До сооружения Сибирской жел. дороги переселенцы нередко доходили до Амура лишь на следующий год по выходе с родины; поэтому, большинство направлявшихся на Амур, водворялось в ближележащих частях Сибири. Когда, начиная с 1883 г., началось переселение на дальний восток морем, то переселенцы оседали в ближайших к Владивостоку местностях — в Южно-Уссурийском крае, и лишь изредка проникали оттуда в А. обл. Другим препятствием к заселению А. обл. служила невыясненность ее земельных запасов. До самого последнего времени господствовало мнение, что эти запасы ограничиваются Зейско-Буреинскою равниной. Только в 1901 г. особою землеотводною партией министерства земледелия начато систематическое исследование области в колонизационном отношении, охватившее пока лишь небольшую часть пространства ее. Исследование это выяснило, что земельные запасы обл. несравненно более обширны: найдены значительные пространства удобных земель по Амурско-Зейскому водоразделу, по побережьям Зеи, на Средне-Амурской равнине в юго-вост. углу области и т. д. ''Землевладение''. Во временное пользование Амурского казачьего войска предоставлена, впредь до законодательного разрешения вопроса о границах казачьей территории, полоса вдоль Амура, шириною не менее 25 вер., пространством 5666000 дес.; из них 568450 дес. отведено в наделы казачьих поселков, остальное же пространство либо эксплуатируется как лес или пастбище, либо остается без всякой эксплуатации. Крестьянам до 1 янв. 1901 г. было отведено местными межевыми силами 854508 дес.; наделение производилось по установленной законом 1861 г. 100-десятинной на семью норме; с 1901 по 1903 г. землеотводною партией министерства земледелия отведено ранее существовавшим селениям, по той же норме, 103243 дес., и образованы новые переселенческие участки, где переселенцы будут получать землю по установленной с того же 1901 г. пониженной норме (15 дес. на душу) — на 626760 дес. Частным лицам, на основании того же закона 1861 г., продано 41932 дес.; из этой площади принадлежит дворянам, чиновникам и почетным гражданам 872 дес., купцам 5430 дес., мещанам 23451 дес., крестьянам 9677 дес., золотопромышленным компаниям 2503 дес. Сверх того, состоит земель во владении: г. Благовещенска 11887, церквей и пр. — 14025, военного ведомства — 4995, почтово-телеграфного ведомства — 1487 дес. Все остальное пространство области — в свободном распоряжении казны. Основным промыслом населения, особенно крестьянского, является ''земледелие''. В 1902 г. было засеяно всего 134217 дес.; из них приходится на долю крестьян 102276 дес., казаков 22561 дес., частн. владельцев 9380 дес.; в среднем на душу населения приходилось у крестьян 1,8, у казаков 0,8 дес.; особенно незначительны посевы у казаков верхнеамурских станиц, что объясняется трудностью расчистки земель из-под леса и обилием посторонних земледелию заработков. Запашки в А. области растут быстро и почти без колебаний: в 1892 г. высеяно было всего 576000 пд., в 1897 г. — 700000, в 1900 — 1016000, в 1902 г. — 1314000 пд. В 1902 г. посеяно пшеницы 510470 пд., ярицы 80727, овса 605666, ячменя 13441, гречихи 16238, проса 4475, картофеля 83384 пд. Хозяйство имеет исключительно зерновой характер и ведется по первобытной, чисто залежной системе, господству которой способствовал 100-десятинный надел. Такое хозяйство, при очень плохой обработке почвы, ведет к очень быстрому ее истощению; урожайность пашен невысока, качество продукта мало удовлетворительно. Но такой характер хозяйства в значительной мере обусловливается местными экономическими условиями: дороговизною продукта (средняя цена — около рубля за пуд), при наличности спроса почти исключительно на пшеницу и овес, в громадном количестве потребляемый приисками, и дороговизною рабочих рук. Отсюда распространенность усовершенствованных орудий и машин: за пятилетие 1898—1902 г. стоимость их возрастала следующим образом: 121694 руб., 232615, 295970, 519917, 545501 р. У казаков верхнеамурских поселков недостает для потребления несколько десятков тысяч пудов; у крестьян оказывается избыток, достигавший в 1902 г. 3700000 пд. Небольшая часть хлеба вывозится в Приморскую область, но мукомолы ввозят значительное количество хлеба из Маньчжурии; в 1902 г. было ввезено 373000 пд. пшеницы и 15000 пд. ячменя. Скотоводство мало развито, что объясняется отчасти эпизоотиями, обусловливаемыми в значительной мере избытком влажности. В 1902 г. в А. области числилось: лошадей 66992, рогатого скота 57529 гол., овец 6514, свиней 27578, верблюдов 508, оленей (у инородцев) 3507. Из ''промыслов'' главные — охота и звероловство, дающие населению до 100000 руб.; ими занимаются главным образом инородцы, меньше — казаки, из крестьян — преимущественно староверы. Рыбный промысел дает до 200000 р.; наибольшее значение он имеет для инородцев. Лесной промысел, в виде заготовки и доставки лесных материалов в Благовещенск и дров на пароходы, дает казачьему населению верхнеамурского района до 300000 руб. Казачьи станицы пользуются доходом от почтовой гоньбы, содержа тракт вдоль Амура и зарабатывая до 300000 руб. Крестьяне, главным образом молокане, зарабатывают не менее 200000 руб. перевозкой грузов на прииски. Золотопромышленность играет огромную роль в жизни населения области, как непосредственно, доставляя разнообразные заработки и выгодный сбыт продуктов и способствуя поддержанию на высоком уровне как цен продуктов сельского хозяйства, так и заработной платы. ''Добыча золота'' в области начала регистрироваться с 1868 г. С этого времени до 1879 г. было добыто золота 1878 пд., с 1880 по 1889 г. — 3249 пд., с 1890 по 1902 г. — 5531 пд. Число рабочих, в 1890 г. составлявшее всего 3567, к 1897 г. достигает 13218, затем несколько сокращается и в последние пять лет колеблется между 9000 и 11755; число работавшихся приисков с 44 в 1890 г. достигает в 1894 г. ста, в 1900 г. 206, в следующие же 2 года сокращается до 178—180. В последние годы на сцену выступает мелкая золотопромышленность, которая не брезгует и менее содержательными россыпями. Простор для нее особенно увеличился с введением в 1902 г. свободного обращения золота. ''Обрабатывающая промышленность''. Общее число фабрично-заводских предприятий в области, по официальным данным 1902 г. — 85, с 1121 рабочими и производством в 1954550 руб. Почти половина этой суммы — 875000 руб. — приходится на долю 2 винокуренных заводов; затем идут 3 литейных и механических завода с произв. 264000 руб., 3 пивоваренных с производством в 165000 руб., 5 лесопильных — 135800 руб., 2 стеклянных — в 85825 руб. и 22 паровых мельницы — 217600 руб. ''Торговля'' сводится главным образом к ввозу земледельческих машин и орудий, товаров мануфактурных и галантерейных, колониальных, металлических изделий и т. п.; вывозятся: небольшое количество хлеба в Приморскую обл., пушнина — в Европейскую Россию, главным же образом золото. В Благовещенске в течение 1901—1902 гг. закупалось ввозных товаров на 7—8 млн; из них продавалось в Благовещенске на 5 млн, вывозилось в другие местности области на 1 млн. 6 приамурских казачьих станиц имеют более нежели миллионный годовой оборот; село Ивановское, в районе крестьянских селений, торгует не менее нежели на 100000 руб.; на Зейскую пристань в 1902 г. ввезено товаров более нежели на 1700000 руб. Торговых документов в области выдано 2923, в том числе гильдейских 133. Гужевых дорог мало; вдоль Амура имеется только вьючная тропа, лишь местами пригодная для проезда гужом. В последнее время начали строить каторжным трудом Амурскую колесную дорогу. Лучше обеспечен дорогами район крестьянских селений, где к концу 1902 г. числилось колесных проселочных дорог до 2529 вер. Прииски связываются между собою и со своими «резиденциями» на судоходных реках, по большей части, вьючными тропами, иногда с бревенчатыми настилами. Главная артерия края — Амур, по которому зимой пролегает почтовый тракт, а летом совершается пароходное движение. В 1902 г. по Амуру плавало 150 пароходов и 220 барж, принадлежавших 35 разным владельцам; самое крупное пароходное предприятие — Амурское общество пароходства и торговли, которое за субсидию в 183000 руб. перевозит почту и поддерживает срочные почтово-пассажирские рейсы. Пароходство на Амуре и еще более по Зее до крайности затруднено частыми мелководьями, при обилии мелей и перекатов, которых на всем протяжении Амура насчитывается до 120. Пароходное движение, при мелководьях, временами совершенно приостанавливается, обычно же совершается с пересадками и перегрузками, причем, например, рейс от Сретенска до Благовещенска, нормально продолжающийся 5 дней, затягивается до 3 недель и более. ''Учебных заведений'' 143, с 9706 учащимися; в течение одного только 1902 г. число учащихся возросло на 1257, число школ на 13. Средних школ 55, с 1220 учащимися; других учебных заведений в г. Благовещенске — 12, с 1800 учащимися; 35 казачьих школ, с 1721 учащимися, 29 сельских и приисковых министерства народн. просв., с 1597 учащимися, и 55 церковно-приход., с 3275 учащимися. Население было освобождено от оброчной подати и поземельного сбора до 27 апреля 1901 г.; поземельный сбор не введен и до настоящее время. Других казенных сборов по области в 1902 г. поступило 1545564 руб., в том числе: земских сборов 123144 руб., акцизных 993831 руб., подесятинного сбора с золотопромышленности 68039 руб., лесных 88773 р., почт.-телеграфных 271777 руб. Ср. Г. Е. Грум-Гржимайло, «Амурская Обл.» (СПб., 1894); Е. Т. Смирнов, «Приамурский край на Амурско-Приморской выставке 1899 г.» (Хабаровск, 1901); «Труды III Хабаровского съезда, обработанные агрономом Крюковыми» (Хабар., 1893); «Амурские календари» за последние годы, составл. Голубцовым; «Обзоры» обл., прилож. к всеподданн. отчетам; А. Кауфман, «Материалы для выяснения колонизационной вместимости Приамурского края» (СПб., 1901).

'''Амфи…''' — приставка в греческих словах: около…, вокруг…, с обеих сторон, обоюдно…, двояко…, дву…, напр. амфикефалический — двуглавый, амфигамные — двубрачные растения.

'''Амфиарай''' — по греческим сказаниям, сын Оикла и Гипермнестры, одаренный богами даром пророчества и участвовавший будто бы в Калидонской охоте и походе аргонавтов. Благодаря своему пророческому дару А. знал, что все участники в войне против Фив погибнут, за исключением Адраста. Он не хотел поэтому принимать участия в этом походе, пока не был принужден к тому женой своей Эрифилой, которой он раньше уже обязался в этом клятвой; по другим рассказам, А. отправился на войну после того, как она открыла всем место, где он спрятался. Но, отправившись в поход, он поручил сыну своему Алкмеону, а также, как передают другие, и младшему сыну, Амфилоху, отомстить за его смерть. Все войско аргивян было действительно уничтожено фиванцами, и только одному Адрасту удалось спастись. А. же, преследуемого Периклименом, вместе с колесницей и возницей поглотила разверзшаяся вследствие посланной Зевесом молнии земля еще раньше, чем его настиг дротик Периклемена. На этом месте воздвигнут был находившийся в большом почете храм А. с оракулом сновидений; остатки этого храма найдены в новейшее время в местности, известной теперь под именем Мавродилисеи, в 6 км к западу от Оропа. Между другими святилищами А. пользовался сначала значением храм, находившийся в Фивах, но мало-помалу он должен был уступить первенство вышеупомянутому. Античное искусство часто брало приключения А., в особенности же его поход против Фив, темой для своих произведений.

'''Амфибии''', или — растения, живущие обыкновенно в воде и снабженные плавающими или подводными листьями, но обладающие также способностью жить и на суше и изменяющие при перемене условий свою организацию. Наиболее интересный пример такого рода растений представляет весьма распространенная у нас щучья трава, или водяная гречиха (Polygonum amphibium L.), водяная форма которой (var. natans) имеет плавающие продолговатые, гладкие, при основании округлые или слегка сердцевидные листья с длинными черешками и дыхальцами только на верхней стороне листа, тогда как у формы прибрежной того же растения (var. coenosum) стебель лежачий, у основания укореняющийся и приподымающийся верхушкой, листья ланцетные, с короткими черешками и с короткими, жесткими, прижатыми волосками и с дыхальцами на обеих сторонах; наконец, у третьей формы, сухопутной (var. terrestre), встречающейся на сырых лугах, стебель прямой, а листья, как у второй формы.

'''Амфибии''' (Amphibia) — , или Земноводные. В прежнее время название это считалось равнозначащим со словом «пресмыкающиеся» и применялось ко всем позвоночным животным с красною холодною кровью, дышащим при помощи легких и размножающимся посредством яиц, то есть к черепахам, крокодилам, ящерицам, змеям, лягушкам, жабам и саламандрам. Более точные исследования показали существенное различие между этими животными и доказали, что черепахи, крокодилы, ящерицы и змеи стоят ближе всего к высшим позвоночным, то есть к птицам и млекопитающим, лягушки же и саламандры — к низшим, то есть рыбам. Поэтому в настоящее время первую группу перечисленных животных называют обыкновенно пресмыкающимися, вторую же амфибиями, или земноводными; обе эти группы признают особыми классами.
В этом более узком значении А. представляются животными с голой, большею частью влажной и клейкой кожей, в которой, только, впрочем, у нескольких, немногих видов, укреплены чешуйки, подобные чешуйкам рыб. Туловище то продолговатое и оканчивающееся хвостом, то широкое и лишенное хвоста. Число конечностей весьма изменчиво: обыкновенно их 4, но иногда 2 или их даже вовсе нет. Нос и уши имеются всегда; нос с двумя носовыми отверстиями, внутрь открывается в зев; глаза обыкновенно снабжены веками и лишь у некоторых подземных видов являются атрофированными и затянутыми кожей. Почти все А. имеют зубы, которые часто сидят не только на челюстях, но и на небе; они никогда не имеют наружных половых органов, кладут мягкие, облеченные студенистым веществом яйца без твердой скорлупы (некоторые рождают живых детенышей) и предоставляют насиживание их действию солнечных лучей. Из яиц выходят личинки, которые ни по форме тела, ни по образу жизни вовсе не походят на родителей, дышат в продолжение некоторого времени не легкими, а жабрами и лишь позже, после целого ряда превращений, делаются похожими на родителей. Этими-то превращениями, различные стадии которых отражаются и на формах тела взрослых особей, А. резко отличаются от пресмыкающихся. Скелет А. отличается полным отсутствием всех ребер и присутствием на затылке двух боковых сочленовочных отростков подобно тому, как у млекопитающих, тогда как все пресмыкающиеся имеют только один средний сочленовочный отросток. Сердце у всех состоит из одного желудка без перегородок, предсердие же обыкновенно разделяется очень тонкой, часто неполной, перегородкой на две половины. Кровь, прошедшая через легкие или жабры и насытившаяся там кислородом, смешивается, таким образом, более или менее с т. н. возвращающейся из тела венозною кровью. Поэтому А. являются животными холоднокровными, то есть температура их тела хотя и изменяется в зависимости от окружающей среды (воды или суши), но всегда лишь весьма незначительно превышает температуру этой среды. Большинство А. чрезвычайно живучи и могут в течение целых месяцев обходиться без пищи, даже в очень тесных помещениях, лишь бы была достаточная влажность. Многие из них живут исключительно в воде; живущие же на суше предпочитают места темные и влажные. Взрослые особи питаются только животною пищею, как то: мелкими насекомыми, слизнями, червяками и т. п.; личинки, напротив, питаются исключительно растительными веществами. Некоторые жабы и саламандры выделяют из кожных железок острую жидкость с чесночным запахом, в которой открыли чрезвычайно сильный яд, действующий расслабляющим образом на сердце.
А. подразделяют на следующие отряды: 1) (Apoda sive Gynmophiona) встречаются лишь в жарких странах; похожи на кольчатых змей или даже на дождевых червей, не имеют ни хвоста, ни конечностей; под кольцами кожи находятся маленькие, почти микроскопические, чешуйки; живут в норах. 2) (Caudata sive Urodela) отличаются продолговатым телом, длинным хвостом, четырьмя или, реже, двумя ногами и плотно приросшим ко дну пасти языком. Из этого отряда замечательны т. н. (Ichthyodea), обладающие как внешними жабрами, так и легкими; к последнему подотряду принадлежат, между прочим: (Proteus anguineus), обитающий в подземных озерах Каринтии и Крайны; (Siren lacertina), водящийся в стоячих водах Южной Каролины. Раньше причисляли к нему (Sivedon pisciformis), живущего в озере Мексике, но теперь убедились, что хотя это животное, размножаясь, в стадии личинки близко подходит к назв. подотряду, но что, кроме того, некоторые особи превращаются в настоящих саламандр (Amblistoma). Второй подотряд, Derotremata, уже не имеет жабр, но еще сохранил жаберное отверстие; сюда принадлежит (см. это сл.). У третьего подотряда, (Salamandrina), в зрелом возрасте жабры уже исчезли, и дыхание происходит только при помощи легких. Подотряд этот в свою очередь подразделяется на три семейства: а) (Megalobatrachus) водятся в Японии, достигают в длину до 1,25 м, по строению тела весьма похожи на Derotremata, но не имеют жаберного отверстия; б) , или (Tritonidae), с широким, плоским, веслообразным хвостом, окаймленным кожистым плавником; живут во всех лужах и канавах; в) (Salamandridae) с круглым хвостом; рождают живых детенышей; 3) третий отряд заключает в себе А. (Ecaudata sive Batrachia), к которым принадлежат .
В доисторические времена А. встречались уже в каменноугольном периоде и притом в весьма причудливых формах, из которых некоторые до такой степени напоминают рыб, что даже известнейшие знатоки ископаемых рыб, как, напр., Агассис, были введены в заблуждение; другие формы по своим огромным конусообразным зубам, костяным бляшкам и т. п. приближаются к пресмыкающимся, более всего к крокодилам. В этом отношении особенно замечательны т. н. , названные так потому, что вещество их зубов представлялось извилисто-слоистым, наподобие свернутого куска толстой материи. Не менее замечательна исполинская саламандра из пресноводных известняков Öнингена, близ Боденского озера, Andrias Scheuchzeri, скелет которой известный ученый Шейхцер принял за окаменелого четырехлетнего ребенка. И в современной эпохе встречаются животные (напр. лепидозиры в Амазонской реке, Protopterus в р. Гамбии, Ceratodus в Австралии), которые хотя и принадлежат к рыбам по своим плавникам и чешуйкам, но, с другой стороны, по своему дыхательному аппарату, состоящему из легких, принадлежат к А., а потому относятся естествоиспытателями то к первому, то ко второму классу. Эти ныне существующие формы доказывают, что А. занимают переходную ступень между рыбами, с одной, и пресмыкающимися — с другой стороны. На основании этого соображения, а также внутреннего строения Гексли соединил рыб и А. в одну большую группу ихтиопсид (рыбоглазых).

'''Амфиболит''' — метаморфическая горная порода, главной составной частью которой служит амфибол (роговая обманка). Кроме амфибола в состав А. могут входить ортоклаз, плагиоклаз, авгит, диаллаг, гранат и другие минералы, почему и различают: собственно А., полевошпатовый А., диаллаговый А. и проч. А. является довольно распространенной горной породой и характерен для лаврентьевской системы.

'''Амфиболическими породами''' называются все те агрегаты минералов, являющиеся в виде горных пород, в которых амфибол (обыкновенная роговая обманка) находится в качестве существенной и характерной составной части. При этом обыкновенно амфибол соединен с полевым шпатом или кварцем, подчас же и со слюдой или гранитом. Таковы породы, напр., диоритовые, сиенитовые, эклогит и др.

'''Амфиболия''' (греч.) — так называется двусмысленность, двойственность, которая получается как от расположения слов, так и от употребления их в различных значениях или смыслах, иногда намеренно, иногда же вовсе бессознательно. В философии под этим словом разумеют смешение понятий. Так, напр., Кант говорит об амфиболии понятий, то есть о смешении логического и метафизического употребления соотносительных понятий, напр. единства и множества, согласия и противоречия и т. п., вследствие чего неправильное применение этих понятий к вещам по существу («Dinge an sich») привело к ошибкам старой, в особенности Лейбницевской, метафизики.

'''Амфибрахий''' (греч.), то есть краткий на обоих концах — название трехсложной стопы, у которой средний слог долгий, а первый и третий короткий: , напр. сухая крапива.

'''Амфигастрий''' — ряд особых листочков у некоторых мхов в порядке Jungermannieae, расположенных на нижней, брюшной стороне стебля, под двумя боковыми рядами спинных листьев.

'''Амфигония''' — половое размножение, то есть такое, при котором новая особь является результатом соединения двух клеток: мужской и женской. При девственном развитии, впрочем, такого соединения не происходит и женская клетка, а иногда, по-видимому, и мужская, может дать новую особь без соединения с другой. Характерной особенностью А. остается, однако, форма назревания половой клетки, а именно редукция (см.) ее хроматина. При бесполом размножении (моногонии), хотя особь иногда и развивается, может быть, из одной клетки, но клетка эта редукции не проходит.

'''Амфидные соли''' — название, данное Берцелиусом известному классу солей, состоящих из трех элементов, из которых один, по предположению Берцелиуса, является «основообразователем» (Basenbilder). Такими основообразователями Берцелиус считает кислород, серу, селен и теллур. Сернокислое кали представляет амфидную соль, так как по теории Берцелиуса она имеет состав К 2 OSO 3 , причем соединенный с калием кислород является основообразователем. В противоположность амфидным солям галоидные соли состоят из двух элементов, из которых один является солеобразователем. Хлористый калий представляет галоидную соль, а заключающийся в ней хлор играет роль солеобразователя.

'''Амфикарпические растения.''' — Так называются растения, у которых нормально часть цветов развивается под землею. Они остаются там невскрытыми и, будучи недоступны насекомым, обречены на самоопыление. Такие цветы являются, следовательно, клейстогамными цветами (см.). Соответственно этому и плоды у А. растений образуются отчасти на воздушных ветвях, отчасти под землею. К числу таких растений принадлежат Vicia amphicarpa L., Lathyrus amphicarpus L. и др. Близки к А. растениям такие, у которых завязи цветов уже после опыления внедряются в землю и там созревают в плод. Таковы, напр., земляные («китайские») орехи (Arachis hypogaea).

'''Амфиктион''' — в греческой мифологии сын Девкалиона и Пирры. Ему или одноименному лицу приписывается перенесение культа Диониса из Элевтер в Афины. Он же считается основателем союза, известного под именем «Дельфийско-пилейской амфиктионии» (см. I, 683).

'''Амфиктиония''' (или , то есть соседей святилища) — так назывался у греков союз различных племен, которые собирались на празднества при святилище какого-либо известного бога, обсуждали при этом общие дела союза и улаживали споры между отдельными его членами. Все члены клятвенно обязывались повиноваться известным общим постановлениям. В древнейшие времена греческой истории таких союзов существовало несколько, но большинство из них (в Делосе, в Калаурии у Арголиды, в Онхесте в Виотии) рано утратили свое политическое значение; дольше других пользовался значительным влиянием только самый обширный из этих союзов «Дельфийско-пилейская амфиктиония», члены которой назывались обыкновенно просто «амфиктионами». Основан этот союз, по всей вероятности, по инициативе греческих племен, населявших Фессалию и области, граничившие с нею на юге; поэтому-то первым центром его было святилище амфиктионийской Деметры в Фермопилах, около местечка Анфелы, но вскоре уже вследствие распространения союза за пределы Средней Греции образовался второй центр — храм Аполлона в Дельфах (см. это сл.); в обоих святилищах происходили два раза (весною и осенью) собрания представителей союза (пилеи). Членами союза в древнейшее время были следующие 12 племен: фессалийцы, виотийцы, доряне, ионяне, перебы, магнеты, локрийцы, энияне, фтиотийские ахеяне, малийцы, фокейцы и долопы. Каждый из этих народов посылал на собрание союза двух представителей (гиеромнемоны); из них составлялся союзный совет (синедрион), в котором по старому обычаю председательствовали представители Фессалии; кроме того, каждый член союза имел право посылать нескольких представителей (пилагоры), которые в заседаниях совета имели только совещательный голос. Число членов союзного совета, имевших право голоса, равнялось, таким образом, 24; оно оставалось неизменным до времени римского императора Августа, хотя в составе членов и распределении голосов между ними происходили частые перемены, обусловливаемые изменениями политических отношений между греческими государствами. Так, жители города и области Дельфы были признаны союзным советом независимыми от фокейцев и приняты в союз как самостоятельный член (по всей вероятности, во время Пелопоннесской войны); в 346 г. по окончании Фокейской (так наз. Третьей священной) войны фокейцы и спартанцы были исключены из союза, и их место заступили македоняне, вследствие чего союз сделался орудием политики царя Филиппа; только в 278 г. фокейцы были приняты обратно в союз в награду за храбрость, выказанную ими в борьбе с галлами, вторгнувшимися в Среднюю Грецию. В 388 г. место западных Локр в союзе заняли этоляне, которые в период расцвета своего могущества (между 250 и 189 г. до Р. Х.) играли долгое время главную роль в союзе, забрав в свое распоряжение большинство голосов в совете. Впоследствии они, точно так же как и македоняне, были, однако, исключены из союза, по всей вероятности, по настоянию римлян. Существенные изменения были сделаны в союзе императором Августом после битвы при Акциуме; он приказал принять в союз, кроме Македонии, основанный им в память победы при Акциуме город Никополь и увеличил число представителей, имеющих право голоса в совете, до 30. В этом положении союз оставался до окончательного падения Дельфийского оракула, но уже много раньше он потерял всякое политическое значение; его обязанностью был только надзор за святилищами в Дельфах и Фермопилах и руководство пифийскими играми.
Ср. Титман, «Ueber den Bund der Amphiktyonen» (Берлин, 1812); Герлах, «Histor. Studien» (Гамбург и Гота, 1841); О. Вейсс, «De foederis amphyctyonici disciplina» (Берлин, 1847); С. Веллер, «Étude sur le monument bilingue de Delphes» (Париж, 1868); К. Бюхер, «Questionum Amphictyonicarum specimen» (Бонн, 1870); Вейль, «De amphictyonum delphicorum suffragiis» (Берлин, 1872); Заупе, «Commentatio de amphictyonia delphica et hieromnemione attico» (Геттинген, 1873).

'''Амфилина''' (Amphilina foliасеа) — своеобразный ленточный глист, живущий в полости тела стерляди. Тело нечленистое, листовидное; половые органы построены близко к таковым сосальщиков, но кишечник отсутствует, как у типических ленточных глистов. Цикл развития неизвестен.

'''Амфилох''' — сын Амфиарая и Эрифилы, брат Алкмеона, которому он, по некоторым сказаниям, помогал в убийстве матери; один из эпигонов, он принимал позже участие в походе против Трои. По возвращении оттуда А. при Амбракском заливе основал Амфилохийский Аргос; по другим же рассказам, он вместе с Мопсом, подобно ему одаренным даром пророчества, поселился в Киликии, где при устье реки Пирама основал гор. Малл. Отсюда А. отправился в Аргос, но когда возвратился обратно, Мопс не пожелал допустить его к участию в правлении; в возгоревшейся по этому поводу войне оба они пали и были похоронены в Магарзе около Малла. Как герой, А. был почитаем в Спарте; в Афинах он имел алтарь, в Малле — оракула.

'''Амфилохий''' (в мире Павел Иванович Сергиевский) — ученый архимандрит, действительный и почетный член почти всех столичных и провинциальных исторических и археологических обществ, член-корреспондент Академии наук (с 1868 г.) и почетный член С.-Петербургской духовной академии (с 1886 г.), родился 20 июня 1818 г. в селе Любицах Малоярославского уезда Калужской губ, сын дьячка. Учился в духовном Боровском училище и калужской семинарии; в 1844 г. кончил курс в Московской духовной академии. В 1842 г. принял монашество. С 1845 г. был смотрителем суздальских духовных училищ, преподавал в них с 1846—52 гг. греческий язык, нотное пение и географию, в 1852 г. возведен в сан архимандрита, с 1856—60 гг. был настоятелем Воскресенского ставропигиального монастыря и составил за это время описание всех рукописей замечательной монастырской библиотеки; с 1870 г. состоит настоятелем московского Даниловского монастыря. Известен своими многочисленными, исполненными с замечательным трудолюбием учеными трудами по сравнению греческих и древних церковно-славянских памятников и составлением к этим памятникам словарей. Наиболее замечательные из этих трудов: «Исследование Пандекта Антиоха XI века» (удост. Демидовской премии в 1863 г.). «Описание рукописей Воскресенской Новоиерусалимской Библиотеки», «Кондикарий XII—XIII века» (удостоенное малой Уваровской премии в 1887 и 1880 г.) и труды его по греческой палеографии, в особенности по изучению Псалтири и Евангелия, за которые ему была присуждена Ломоносовская премия (1883 г.).
Дополнение
'''* Амфилохий''' — епископ угличский (см. I, 683), ум. в 1893 г.

'''Амфинейры''' (Amphineura) — двусимметричные с невыраженной головой моллюски, считающееся исходными формами для прочих моллюсков. Раковина из поперечных лежащих на спине пластинок (Рlаcophora, см. Хитоны) или вовсе отсутствует (Aplacophora s. Solenogastres). Нога в виде широкого плоского брюшного выступа, а иногда отсутствует и заменена мерцательным желобком (у Solenogastres). Нервная система не представляет разделения на комиссуры и ганглии, а представлена околоротовым кольцом с отходящими от него двумя парами стволов: одна пара ножная и одна — висцеральная. Радула иногда отсутствует или заменена зубом (Chaetoderma). Кругом кишечника удерживается вторичная полость тела. А. — гермафродиты; гонада — то непарная, то парная. У Solenogastres пара гонад открывается в перикардий, а из него два протока, соответствующие нефридиям, ведут в клоаку. Протоки непарной гонады у Placophora открываются непосредственно наружу, но и у них перикардий стоит в сообщении с парой ветвистых почек. Placophora проходят стадию veliger. Сюда относится: Placophora с раковиной из 8 спинных пластинок и с многочисленными жаберными придатками, сидящими по бокам хорошо развитой ноги и прикрываемыми небольшой складкой края мантии. Жабры эти могут быть рассматриваемы, как ветви приросших ктенидиев. Роды: Chiton, Cryptochiton и др. (см. Хитоны). Solenogastres — червеобразные формы без раковины, мантии, жабр и ноги, а иногда без радулы, р. Chaetoderma — поверх кутикулы мелкие известковые иглы; Neomema и Proneomema — без игл и без радулы.

'''Амфион''' — сын Зевса и (см. это сл.), брат-близнец , древнейший музыкант греков. Близнецы были покинуты матерью и воспитаны нашедшими их пастухами; но, тем не менее, когда они узнали, что Антиопа — мать их, они отомстили ее мучительнице Дирке, привязав ее к рогам быка, который и растерзал ее до смерти; сцена эта изображена в находящейся в Неаполе, известной под названием «Фарнезского быка» мраморной группе. Муж Дирки, Лик, был также убит; по рассказу же Еврипида, он вследствие заступничества Гермеса лишился только царства, но не жизни. Близнецы окружили Фивы стеной; привлеченные игрой А. на лире камни складывались сами собой. Жена его (см. это сл.), дочь лидийского царя Тантала, родила ему 7 сыновей и 7 дочерей. Пораженный гибелью детей, он лишил себя жизни, по другим же рассказам, был убит Аполлоном и Артемидой, когда хотел овладеть храмом Аполлона.

'''Амфион''' — ежемесячный журнал, издававшийся в 1815 г. Алексеем Мерзляковым (см. Мерзляков) в Москве в форме книжек. В нем помещались разного рода статьи: критики, повести с сентиментально-патриотическим характером, рассуждения вроде таких, например: «Каков должен быть писатель», басни, эпиграммы, переводные и оригинальные оды, описания некоторых местностей России, напр. Херсона, Ильинского и т. п. Много статей и притом довольно обширных, напр. «Пространный разбор Россиады Хераскова», и стихов принадлежит самому Мерзлякову. Журнал издавался только в продолжение 1815 г., в котором появилось 12 книжек, составляющих три тома.

'''Амфиподы''' — отряд из группы ракообразных Arthrostaca. Сюда относятся маленькие рачки с тонкой, кожеобразной скорлупой, голова которых срослась (это относится к группе Laemodipoda, отклоняющейся от остальных Amphipoda) с первым грудным сегментом и несет две пары антенн, пару сложных сидячих глаз, пару челюстных ног и три пары челюстей. Плавательных ног — семь пар, из которых пять несут жабры, большею частью листообразной формы; две пары прикреплены к задним грудным сегментам, остальные к абдоминальным. Часто задние конечности, находящиеся на трех задних абдоминальных сегментах, превращаются в настоящие прыгательные ноги (уроподы), как, напр., у Talitrus, Orchestia. Большинство видов живет в море; некоторые в особых, построенных ими самими, помещениях (Cerapus), другие, с большой безобразной головой (Hyperia), на различных морских животных или в особых железистых мешочках (Phronima), которые они при плавании таскают с собою; наконец, некоторые виды, как Orchestia, живут под прибрежными камнями. Последние принадлежат к тому же семейству, что и амфиподы, живущие в наших пресных водах, а именно к гаммаридам (Gammaridae). (В настоящее время принято относить Orchestia к особому семейству Orchestiidae). Описываемые ракообразные плавают боком, скачками, и служат пищей для многих рыб, особенно для форелей, мясо которых от этой пищи якобы получает красновато-желтую окраску. Изучением этих животных особенно занимались Круайе (Croyer), Спенс-Бэт и Лавалетт. В новейшее время экспедиции Челленджера (Chellendger) удалось добыть исполинский род Thaumops длиною около одного дециметра, прозрачный, с громаднейшими глазами.

'''Амфиполис''' — город близ южного берега Фракии, в стране эдонян, на левом берегу вытекающего из озера Керкинит , недалеко от впадения его в Эгейское море. После многих тщетных попыток афинянам под предводительством Агнона, сына Никия, удалось в 436 г. до Р. Х. основать город в этой местности, известной в то время под названием (девять дорог); город был складочным местом для Верхней Фракии и благодаря этому обстоятельству, а также близости прекрасного мачтового леса быстро расцвел. Гаванью городу служил находившийся на расстоянии часа пути ниже его, при устье Стримона, Эион. Во время Пелопоннесской войны А. был в 424 г. до Р. Х. отнят у афинян спартанцем и после упорной борьбы с ними удержал свою самостоятельность, но отдался позже во власть македонского царя Пердикки. Филипп Македонский в 359 г. из политических видов вывел свой гарнизон из города, но в следующем же году он опять овладел им. Город оставался во власти македонян до времен римского владычества; римляне сделали А. свободным и главным городом в Macedonia prima и провели через него via Egnatia. У местечка Неохорион (турецкое Иеникией) видны небольшие остатки города, относящиеся к византийской эпохе.

'''Амфипростиль''' (греч.) — храмы, имевшие колоннады не на боковом, а на переднем и заднем фасадах; при этом алтарная стена не доходила до колоннады, как мы это видим в templum in antis.

'''Амфисбены''' (Amphisbaenia) — отряд ящериц (см.), характеризующийся червеобразным, поделенным на кольца телом; конечностей нет или одна передняя пара (Chirotes); columella в черепе отсутствует. Роды: Amphisbaena, Blanus (Сев. Африка и Южн. Европа), Chirotes (Мексика).

'''Амфисса''' — город в Западных (Озольских) Локрах в Средней Греции, находится на северо-западе от Дельф на расстоянии 10 км, на северной окраине весьма плодородной и в настоящее время покрытой оливковыми рощами, виноградниками и пахотными полями равнине, на месте теперешней Салоны. Посреди города на крутой скале возвышался акрополь, который в 192 г. до Р. Х. тщетно осаждало римское войско; в акрополе находился храм Афины с древним изображением этой богини. После разорения Криссы (см. это сл.) и гавани ее Кирры жители Амфиссы возобновили эту гавань для своих нужд, стали брать пошлины со всех отправляющихся морем для поклонения Дельфийскому храму и завладели частью земель, на которые наложено было проклятие. Ввиду этого по поручению, данному Амфиктионовым судилищем Филиппу Македонскому, город этот был разрушен последним в 339 до Р. Х., но вскоре оправился от этого разгрома. А. неоднократно упоминается в истории войн следующих столетий. Во время римского господства, особенно после битвы при Акциуме, А., освобожденная от платежа податей и повинностей (jus immunitatis), достигла значительного увеличения числа своего населения и находилась в цветущем состоянии даже во времена последних римских императоров.

'''Амфитеатр''' (amphitheatrum, от греч. αμφιθέατρον) означал у римлян овальное, непокрытое крышей здание, состоявшее из двух соединенных между собою театров без помещения для сцены и предназначавшееся для боя зверей и людей. В самой середине помещалась усыпанная песком арена, свободное эллиптическое, приспособленное к форме всего здания пространство, на котором происходили бои. Под ареной часто находились разные пристройки. Кругом арены шла массивная каменная ограда, на которой для более верной защиты от зверей укреплялась еще решетка. Позади этой ограды возвышались ступеньками ряды сидений, из которых нижние предназначались для сенаторов, всадников и т. д., а верхние, отодвинутые назад, для народа. Лестницы, ведшие к этим сидениям, открывались наружу под колоннадами, которыми было окружено все здание. По-видимому, первый каменный А. был выстроен в Кампании. Самый древний, дошедший до нас, находится в Помпее. В Риме бои первоначально происходили на форуме, но в 44 г. до Р. Х. Цезарь выстроил обширный А. для боя гладиаторов; это было деревянное здание, и по окончании представлений его сломали. Каменный А., воздвигнутый Статилием Тавром в царствование Августа (29 до Р. Х.), по крайней мере отчасти, состоял еще из дерева, так как он был уничтожен пожаром при Нероне. Деревянный А., построенный при Тиверии в Фидене, обрушился и похоронил под своими развалинами 50000 человек. А. в Пьяченце, самый обширный во всей Италии, сгорел во время гражданской войны между Вителием и Оттоном. После этого Веспасиан и Тит воздвигли в Риме знаменитый Колизей (см. это сл.), величественные развалины которого еще и теперь вызывают всеобщее изумление. По своей архитектуре несколько напоминает колизей, уцелевший даже внутри А. в Вероне, который носит там название арены. Кроме этих больших А., почти каждый значительный город во всех римских провинциях, особенно в Италии, Галлии, Испании, Африке, имел свои маленькие А. Всего менее их было в Греции.

'''Амфитеатров''' (Александр Валентинович) — даровитый писатель. Род. в 1862 г.; сын протоиерея моск. Архангельского собора. Окончил курс Моск. университета по юридическому факультету. Уже студентом принимал деятельное участие в «Будильнике» и других юмористических изданиях. Готовясь к оперной карьере, по окончании Унив. уехал в Италию; оттуда писал корреспонденции в «Русск. Вед.». В конце 80-х гг. много работал в тифлисск. «Нов. Обозрении». В начале 90-х гг. А. стал деятельным сотрудником «Нов. Времени» и приобрел известность сначала «московскими», затем воскресными фельетонами (под псевдонимом «Old Gentleman»). В 1894—96 гг. много путешествовал по славянским землям и корреспонденциями из Болгарии способствовал русско-болгарскому «примирению». В 1899 г., оставив «Новое Время», основал вместе с Дорошевичем и другими газету «Россия», имевшую огромный успех. В начале 1902 г. «Россия» за один из фельетонов А. была закрыта, а А. выслан в Минусинск. Через год он был переведен в Вологду, затем получил разрешение поселиться под Петербургом. В 1903 г. создал успех только что возникшей газете «Русь», но вскоре, за статью о «Коноваловской истории» в Горном институте, ему была воспрещена литературная деятельность, а сам он опять был выслан в Вологду. Журналист плодовитый и отзывчивый, блестящий и колоритный стилист, А. в публицистической деятельности своей пережил два фазиса. В период сотрудничества в «Новом Времени», он, по собственному определению, принадлежал к «умеренно-охранительной группе». В 1897 г. поездка в Польшу «сильно поколебала его доверие к охранительству и национализму»; началось охлаждение между А. и «Нов. Временем», кончившееся во время мартовских студенческих беспорядков 1899 г. разрывом. Период этот стоил А. «мучительного нравственного перелома». С тех пор его «дорога определилась»: он собирается «идти по ней, покуда жив». А. написал длинный ряд интересных повестей, рассказов и драм, в которых легкость манеры преобладает над художественною выдержанностью. Из драм его с большим успехом шла «Отравленная совесть». Отдельным изданием вышли: «Людмила Верховская» (1888), «Случайные рассказы» (1890), «Разбойник Федька» (1892), «Психопаты» (1893), «Сон и явь» (1893), «Сказка и были» (1893), роман в защиту женской эмансипации — «Виктория Павловна» (1903), «В моих скитаниях» (1903), «Литературный альбом» (1904), «Мария Лусьева» (1904), «Житейская накипь» (1904), «Сибирские рассказы» (1904) и др. рассказы, запрещенные русскою цензурою, появлялись в заграничных изданиях.
Ср. Венгеров, «Крит.-биогр. Словарь» (т. VI).

'''Амфитеатров''' (Егор Васильевич, 1815—88) — профессор Московской духовной академии по кафедре словесности и истории литературы. Напечатал: «Общий характер священной поэзии евреев» («Прибавления к Творениям св. отцов», V, 1847); «О существе и свойствах художественной деятельности» (ib., XXV, 1872). См. «Церковные Ведомости», 1888, № 24.

'''Амфитеатров''' (Яков Космич, 1802—1848) — писатель, магистр Киевской духовной академии, в которой преподавал русскую словесность и гомилетику. Труды А.: «Чтения о церковной словесности, или гомилетика» (Киев, 1846); «Беседы об отношении церкви к христианам» (Киев, 1847; 7 изд., СПб., 1899). Часть лекций А. по истории всеобщей словесности напечатана в «Сборнике из лекций бывших профессоров Киевской духовной академии» (Киев, 1869). Много писем и отрывков из лекций А. приведено Аскоченским в его книге: «Я. К. Амфитеатров» (Киев, 1857).

'''Амфитерий''' (Amphitherium) — вымершее млекопитающее из семейства сумчатых. Остатки А., именно челюсти, находят в Англии, в отложениях доггера или бурой юры (см. Юрская система).

'''Амфитри''' или (греч. Амфитрион) — в греческой мифологии сын Алкея, царя Тиринского, и Астидамеи (Лаономы или Гиппономы), внук Персея и муж Алкмены (см. это сл.). Брат его отца, Электрион (см. это сл.), царь Тиринта, сыновья которого погибли в войне с телебеями, отдал ему свое царство и в жены дочь свою Алкмену. Но в гневе или, как другие говорят, нечаянно он убил Электриена, и тогда другой дядя, Стенелос, изгнал его вместе с Алкменой из Тиринта. А. бежал в Фивы к Креону и победил царя телебеев Птерелая, которому его дочь Комаито из любви к А. отрезала во сне золотистые кудри, бывшие залогом его бессмертия. Но А. умертвил вероломную Комаито и подарил завоеванную страну Кефалосу, участвовавшему в походе. Во время его отсутствия Алкмена родила от Зевса Геркулеса, а после возвращения супруга родила от него Ификлеса. А. пал в битве против минийцев, с которыми воевал вместе с Геркулесом, чтобы освободить Фивы от позорной дани, и похоронен в Фивах. Софокл обработал миф об А. в одной из своих не дошедших до нас трагедий; Плавт (по неизвестному нам греч. оригиналу), а после него Мольер, Фальк и Клейст воспользовались тем же сюжетом для комедий. Вероятно, благодаря мольеровской пьесе А. стал нарицательным именем человека, охотно видящего у себя гостей.

'''Амфитрита''' — дочь морского бога и Дориды, жена . Узнав о желании последнего взять ее себе в жены, она убежала к Атланту, где ее поймал посланный Посейдоном дельфин и отвел к своему владыке. Как богиня и царица океана, она часто изображалась восседающей рядом со своим супругом на колеснице, везомой или тритонами, или же верхом на тритоне. А. многими почиталась наравне с Посейдоном, и ей воздвигались статуи, напр. в храме на о-ве Теносе. Искусство дает ей лицо (см. это сл.), от которых ее трудно отличить, если возле ее нет царских атрибутов или трезубца.

'''Амфиумы''' (рыбнец угревидный, Amphiumida v. Derotremata) — продолговатые, похожие на тритона, голые гады (амфибии) из рек и болот южных штатов Северной Америки, у которых нет наружных жабр, а имеются только по обе стороны шеи по одному открытому жаберному отверстию. А. имеют четыре маленькие, не вполне развитые ноги с двумя и до пяти пальцев, вогнутые с обеих сторон позвонки наподобие рыбных, маленькие, прозрачной кожицей покрытые глаза и широкий, отороченный кожистым плавником хвост; крайне прожорливы, ловятся на удочку и охотно зарываются в ил. Туземными рыбаками несправедливо принимаются за ядовитые. Собственно A. (Amphiuma) имеют очень маленькие, примкнутые глаза, неуклюжие ноги с 2-мя и 3-мя пальцами и длинное, угревидное тело. У болотного черта (Menopoma v. Salamandrops) тело тоже саламандроподобное, но короче, ноги крепче, причем задние с пятью, а передние с 4-мя пальцами, а глаза лучше развиты. Эти животные представляют замечательную переходную форму от рыбовидных амфибий с наружными жабрами к собственно саламандрам, у которых жаберное отверстие зарастает.

'''Амфицельные позвонки''' — вогнуты спереди и сзади и противополагаются позвонкам процельным, или вогнутым спереди, и опистоцельным, или вогнутым сзади. При амфицельном типе хорда удерживается между позвонками, а при прочих двух — внутри тела позвонков. А. позвонки свойственны рыбам, хвостатым амфибиям и Hatteria и гекконам из рептилий, а равно ископаемым птицам Archaeopteryx и Ichtyornis. Lepidosteus из ганоидных рыб и пингвины имеют опистоцельные позвонки; у высших амфибий и большинства рептилий позвонки процельные. Наконец, у птиц и млекопитающих поверхности позвонков седлообразные или плоские и между соседними позвонками залегают прослойки волокнистого хряща, или мениски (menisci), свойственные также Hatteria и крокодилам.

'''Амфора''' — употреблявшийся у греков и римлян большой кувшин из обожженной глины с узким горлышком и двумя ручками по сторонам. Книзу она часто суживалась в виде остроконечия, которым и водружалась в землю. Она служила для хранения жидкостей, особенно вина, причем римляне обыкновенно отмечали на ней и год разливки посредством надписи или прилепленной плитки. Позднее ее стали употреблять и для хранения пепла. У греков и римлян А. служила также мерой жидкостей; греческая объемная мера, обыкновенно называвшаяся metretes и вмещавшая 39,39 литра, называлась иногда также amphoreus. У римлян же А. сделалась общепринятым названием древнего , вмещавшего 26,26 литров.
Дополнение
'''Амфора,''' ''Амфорей'' — см. Ваза (V, 360).

'''Амфотерный''' (греч. άμφότερος) — двойной, двусторонний. В химии амфотерной реакцией называется свойство некоторых тел, напр. свежего молока, обнаруживать одновременно кислую и щелочную реакцию, что видно, напр., из воздействия его на чувствительные лакмусовые бумажки, при чем синяя — краснеет, а красная синеет.

'''Амфотеровые образования''' — так некоторые геологи обозначают те горные породы, которые произошли при одновременном участии вулканической силы и воды, напр. вулканические туфы, которые выбрасываются вулканами в виде лапилли и вулканического пепла, разносятся и отлагаются текучими водами или осаждаются на дне морей.

'''Амшаспандс''', у парсов, в зендских книгах Amesha-spenta (то есть бессмертные святые). Так называются по религии Зороастра (см. это сл.) шесть, с Ормуздом — семь, высших духов царства света, от которых исходит создание всех видимых, хороших вещей и по решению которых все совершенное и доброе осуществляется и сохраняется. Их творец и глава — Ормузд, который председательствует в их совете и обыкновенно изображается окруженным ими. Имена их на языке парсов: Баман, Ардибегешт, Шаривер, Сапандармад, Кордад и Амердад. Последние три — женские божественные существа. Имена этих духов значат: благосклонный, истиннейший, воля господина, святая мудрость, всесущность, бессмертие. Каждый дух имеет Дева (в Зенд. Daeva) своим противником, каждому посвящен цветок: Ормузду — красный жасмин, другим по порядку: белая лилия, майоран, базилик, ивовый цвет, лилия, тшампа. А. подчинены Ицеды (по-зенд. Iazatas).

'''Амштедтен''' — торговое местечко в Нижней Австрии, на левом краю долины, орошаемой рекой Ипс, станция австрийских государственных ж. д. линий Вена — Зальцбург и Клейн — Рейфлинг — А., местопребывание областного начальства и суда, имеет (1880) 1727 жит., которые, кроме городских промыслов, здесь весьма разнообразных, занимаются еще сельским хозяйством. В А. имеются также паровая лесопильня и значительные заводы, выделывающие кирпич. Церковь, главный корпус которой возведен еще в XII в., а хоры с сетчатыми сводами в XV в., заключает в себе много интересных надгробных памятников. Ср. Шветтер, «Heimatskunde der Bezirkhauptmannschaft A.» (2 изд., Корнейбург, 1884).

'''Амштетен''' — деревня на большой дороге из Энса в Вену. В кампанию 1805 г. здесь произошло первое столкновение авангарда франц. войск под командою Мюрата с русск. отрядом (6 т.) под начальством кн. Багратиона, который должен был, заняв позицию, задерживать по возможности наступление противника. В деле, происходившем 5 ноября у А., кн. Багратион успешно выполнил данное ему поручение. Русские войска держались с отчаянною храбростью, пока часть франц. пехоты, обойдя их слева, не принудила отступить на Инс и С.-Пельтен. Этот бой дал возможность русскому главнокомандующему, Кутузову, отступить от С.-Пельтена и перевести армию у Кремса на левый берег Дуная.

'''Амыл''' — р. Енисейской губ., Минусинского окр., в соединении с р. Тубой образует правый приток Енисея. Берет начало на китайской границе в лесистом гранитном кряже, входящем в состав Саянской системы, протекает оз. Маджах (Черное), течет в сев. и сев.-зап. направлении среди утесистых берегов, состоящих из глинистых сланцев, выходов диоритов и др. зеленокаменных изверженных пород. Дл. 260 вер., русло порожисто, и река несудоходна. С 1835 г. по А. разрабатываются золотые прииски. В верховьях водятся соболи. Река изобилует рыбою. Много притоков, но все они незначительны.

'''Амьен''' — главный город французского департамента Соммы и прежней Пикардии, лежит в плодородной, отлично возделанной равнине, на берегу имеющей здесь весьма извилистое течение Соммы, в узловом пункте многих линий Северной ж. д. и на Соммском канале. В А. (1881) 67874 жит., местопребывание архиепископа, апелляционного и коммерческого судов; город защищен старою цитаделью, принадлежащею к крепостям третьего разряда; имеет университет, лицей, духовную семинарию, много учебных обществ, интересный архив, библиотеку с 15000 томов и ботанический сад. Город выстроен хорошо и правильно, с большими, широкими и превосходно вымощенными улицами; худо отстроена только нижняя часть его, населенная ремесленниками и рабочими и пересекаемая 11 каналами. Старые крепостные городские валы обращены в прекрасные бульвары, окружающие весь город и на севере продолжающиеся до Соммского канала; кроме того, украшению города много содействует Ла-Готуа со своими липовыми аллеями и бассейном, имеющим 150 м в поперечнике. Собор, построенный в 1220—88 гг. архитекторами Робертом де Люзархом, Тома де Кормон и его сыном Рено, — прекраснейшее и наилучше сохранившееся из старинных зданий Франции, имеет 138 м в длину и 61 м в ширину, с главною башнею в 130 м вышины и двумя недоконченными боковыми башнями, с звучащими подобно колоколам колоннами, прекрасными хорами, великолепными оконными украшениями, отличными рельефными работами, статуями и 110 художественно сделанными стульями на хорах. Перед собором поставлена бронзовая статуя известного проповедника крестовых походов, Петра Амьенского. В церкви Сен-Реми находится гробница коннетабля Ланнуа и его супруги. Кроме того, замечательны ратуша, т. н. Водяной дворец (для водоснабжения города), оконченный в 1864 г. постройкою музей, одно из величайших зданий Франции, с 200 картинами новейших французских мастеров, древностями Пикардии и садом, а за предместьями — прежний августинский монастырь Сент-Ашеля. Последний был обращен впоследствии в иезуитскую коллегию, которая до 1830 имела более 1000 учеников, но после Июльской революции была упразднена, и теперь место ее занимает пансион. А. — значительный фабричный и торговый город, славящийся особенно своими шерстяными тканями, а также своими прядильнями и красильнями, своими фабриками бумажных материй, бархата, пике и проч.
Под именем Samarobriva A. был известен как главный город амбианов в Бельгийской Галлии еще во время Цезаря. От дочери графа Рауля Вермандуа А. перешел к графу Филиппу Фландрскому, который в 1185 уступил его французскому королю Филиппу Августу. В 1435 графство Амьенское было отдано королем Карлом VII Бургундскому герцогу Филиппу Доброму, но в 1477 королем Людовиком XI снова соединено с французской короной. 11 марта 1597 город был захвачен врасплох испанцами, но освобожден королем Генрихом IV после четырехмесячной осады. 27 марта 1802 Жозеф Бонапарте, маркиз Корнваллис, Азара и Шиммельпеннинк подписали в амьенской городской думе Амьенский мир, которым должны были кончиться распри между Англией, Францией, Испанией и Батавской республикой. В силу этого окончательного мира, которому предшествовал заключенный в Лондоне 1 окт. 1801 прелиминарный договор, Англия из своих завоеваний получила острова Цейлон и Тринидад; кроме того, для нее остались открытыми гавани мыса Доброй Надежды. Франция возвратила свои колонии, а в Гвиане ее границей с Бразилией был назначен Араовари. Остров Мальту решено было возвратить Мальтийскому ордену. Испания и Батавская республика получили обратно свои колонии, за исключением Цейлона и Тринидада. Французы обязались очистить Рим, Неаполь и остров Эльбу. Оранский дом должен был получить вознаграждение. Владения Порты были признаны в том состоянии, в котором они находились до войны, признана была также ее верховная власть над Республикой Ионических островов и над Египтом, вследствие чего султан Селим 13 мая 1802 формально присоединился к Амьенскому миру. Но этот мир вскоре возбудил в Англии общее неудовольствие, которое стало возрастать вместе с быстрыми успехами Наполеона. Ввиду опасности лишиться всякого влияния на дела европейского материка и господства на Средиземном море в английской нации созрела мысль начать новую войну. За отказом оставить свои притязания на Египет и Мальту и уничтожить литературу эмигрантов 10 мая 1803 последовал ультиматум Англии, требовавший вознаграждения изгнанного Наполеоном короля сардинского, очищения острова Лампедузы и вывода французских войск из Батавской и Гельветической республик. Когда французское правительство отклонило это требование, Англия 22 мая 1803 г. снова объявила войну.
К замечательным событиям новейшей истории города А. принадлежит битва, в которой 27 нояб. 1870 часть Первой германской армии под начальством Мантейфеля одержала решительную победу над французской Северной армией, состоявшей почти из 40000 чел. Последняя, незадолго перед тем сформированная генералом Бурбаки в Лилле из летучих гвардейских батальонов, имела назначением двинуться под главным начальством генерала Фарр к Парижу, чтобы вместе с французской Луарской армией принудить неприятеля снять осаду французской столицы. Еще 23 нояб. авангард 3-й прусской кавалерийской дивизии встретил при Ле-Кенеле передовые отряды Северной армии и отбросил их к А. То же самое произошло 24 нояб. при Мезьере с 6 французскими батальонами, выступившими с артиллерией из А. Наконец 27 ноября пруссаки увидели на юго-востоке от приведенного в оборонительное положение и снабженного укрепленным лагерем города Амьена всю Северную армию. Прусские войска состояли из 8-го прусского армейского корпуса (генерала Гебена) и частей 1-го прусского армейского корпуса, причем 8-й корпус составлял левое, а части 1-го — правое крыло. Центр прусской позиции находился в Морейле, небольшом городе на дороге из А. в Компьень, в 15 км к югу от Соммы. В центре позиции французов находился их сильно укрепленный лагерь. Их левое крыло опиралось на железную дорогу, в направлении к Вильер-Бретонне, а правое крыло стояло между Бовом и Дюри. Левое прусское крыло (8-й армейский корпус) начало утром нападение с северной стороны, отбросило неприятеля, действовавшего преимущественно пехотой, с позиции на позицию, причем войска неоднократно ходили в штыки и 9-й гусарский полк уничтожил один неприятельский батальон. Правое прусское крыло должно было взять высоты Жантелля и Вильер-Бретонне и само подверглось нападению неприятельского корпуса, поставленного для прикрытия Корби. В этом сражении французы энергически сопротивлялись нападающим, но у них вовсе не было кавалерии; при всем том пруссаки лишь медленно подвигались вперед. Взятие приступом сильно укрепленного окопа при Вильер-Бретонне 44-м пехотным полком дало здесь делу решительный оборот, между тем как 3-я кавалерийская дивизия на правом крыле производила общую атаку. После десятичасового боя французы были отброшены к А., который они очистили при приближении пруссаков, чтобы продолжать отступление в направлении к Аррасу. Они потеряли более 3000 чел. убитыми и ранеными и 800 пленными, а также 9 орудий и 2 знамени. 28 ноября генерал Гебен без боя занял город, а 30 ноября, после короткого сопротивления, сдалась и цитадель с 11 офицерами, 400 нижними чинами и 30 орудиями. Потери пруссаков убитыми и ранеными состояли из 74 офицеров и 1300 нижних чинов. В А. были найдены значительные запасы провианта, заготовленные для парижского населения на случай, если б удалось прорвать линию обложившей Париж прусской армии.

'''Амюзеты''' — легкие, стрелявшие однофунт. зарядом пушки, бывшие в употреблении в XVIII ст.; они придавались легкой пехоте и кавалерии (преимущественно драгунам) в качестве полковой или батальонной артиллерии. Они назначались, главным образом, для горной войны. А. известного полководца Морица Саксонского заряжались с казенной части, передвигались людьми и имели 2—3 чел. прислуги. Другие А. возились одною лошадью. Орудия эти вывелись из употребления, когда от полевой артиллерии потребовалась большая подвижность. Во Франции, в 1828 г., они опять появились под названием «fusil de rempart».

'''Амюральд''' (Моиз Амиро) — реформатский священник и профессор богословия в Сомюре, род. в сент. 1596 г. в Бургейссе, в Тюрени, изучал сначала право в Пуатье, а затем под влиянием «Institutio» Кальвина начал усердно заниматься в Сомюре богословием. В 1626 г. приглашен в качестве пастора в Сомюр; передав затем Людовику XIII по поручению генерального собора в Пиарантоне протест, он был в 1633 г. назначен профессором в Сомюр, где и † 4-го января 1664 г. При нем Сомюрская академия достигла цветущего состояния, но вместе с тем прослыла рассадником ереси, в то время как Седанскую академию считали представительницей строго ортодоксального учения. А. был обвиняем в том, что снова выступил с отвергнутым на Дортрехтском соборе арминианизмом (см. это сл.). Дело в том, что А., сначала в « », a затем в целом ряде полемических статей, защищал так наз. «Universalismus hypotheticus», по которому Господь будто бы желает, чтобы все люди сподобились царствия небесного, если они веруют. Но А. при этом объясняет, что под волей Господней он понимает только обращенное ко всем людям увещание «Веруйте все и вы будете блаженны», воля же Господня, которая сама уже делает человека верующим, обращается только на избранных. Благодаря этому объяснению французские богословы на многих соборах сняли с А. обвинение в ереси, голландские же и швейцарские продолжали обвинять его и выступили против А. с сочинением «Formula consensus» (1675). Из соч. А. следует упомянуть « » (6 т., Сомюр, 1652—1660).

'''Амюсса''' (Amussat, Jean-Zuléma) — знаменитый французский хирург (род. 1796, † 1856). Он изобрел инструмент для вскрытия позвоночного столба — (Rachitome), произвел реформу в учении о мочевых органах («Note sur la possibilité de sonder l’urètre de l’homme avec une sonde tout a fait droite», 1822) и написал важное исследование о строении желчного аппарата (« ») и не менее важное о закручивании артерий («Torsion des artères»).
Избранный в члены Парижской академии, А. с большою славою с 1821 г. занимал кафедру анатомии в парижском медиц. факульте. На отказанные им Парижской мед. академии суммы в ней установлена премия его имени (prix Amussat) за лучшие сочинения по хирургии (1000 фр., выд. каждые 2 года).

'''Ан Иоанн-Франц''' (Ahn Ioh.-Franz) — заслуженный немецкий педагог, особенно много сделавший для дела преподавания живых языков; родился 15 декабря 1796 года в Аахене; первоначально избрал коммерческую карьеру, но вскоре посвятил себя делу преподавания. Основательно изучив анг. и франц. языки, он в 1824 г. занял в гимназии своего родного города место преподавателя новых языков. В 1826 г. А. на собственные средства основал пансион, предназначенный для доставления молодым людям, желающим посвятить себя коммерческой деятельности, наиболее подходящего для них образования. Учреждение это было на Рейне первым в своем роде и может быть рассматриваемо как прототип современных немецк. реальных училищ. 12 лет А., не останавливаясь ни перед какими жертвами, содержал этот пансион, всегда стоявший на высоте своей задачи, но затем вынужден был его закрыть. В 1843 г. А. был назначен в Нейс преподавателем реального училища, открытого при местной гимназии. В этой должности он состоял до 1863 г., † 21 авг. 1865 г. А. много и успешно ратовал за такое образование молодых поколений, которое бы более соответствовало требованиям современной жизни, а своими многочисленными руководствами он оказал прочные услуги делу изучения и преподавания новых языков. Свою методу, которой присвоено его имя, он применил в своем «Praktischen Lehrgang zur schnellen und leichten Erlernung der franz. Sprache» (1 курс, Кельн, 1834; 202-oe изд. 1881; 2 курс, Кельн, 1840). Сочинение это получило широкое распространение; в короткое время оно выдержало массу изданий, было переведено на все живые языки и почти во всех европейских странах вызвало многочисленные подражания, даже в применении к мертвым языкам. Сам А. издал еще под таким же заглавием пособия к изучению англ. (1 курс, Кельн, 1756; 2 курс, Кельн, 1857) и итальян. языков (1 курс, Кельн, 1859; 2 курс, Кельн, 1859), а затем учебники немец. языка для французов, англичан и итальянцев. Из других его руководств замечательны: его «Schulgrammatiken» франц. (Майнц, 1832), англ. (Майнц, 1863) и голланд. (Кельн, 1829) языков; «Handbücher» разговорного языка франц. (Кельн, 1830), англ. (Кельн, 1834) и голланд. (Крефельд, 1840); франц. (Лейпц., 1859) и англ. (Лондон, 1861) грамматики для изучения немец. языка; «Handbücher» англ., франц. и голланд. коммерческих корреспонденций; сборник немец. стихотворений для англичан и французов: «The Poetry of Germany» (Лейпц., 1859), « » (Лейпц., 1861) и т. д. В своей методе, которую он заимствовал главным образом у педагога Зейденштюкера и которая в противоположность господствовавшей синтетической может быть названа аналитической, А. по возможности следует тому естественному пути, которым ребенок научается своему родному языку, и аналогичный же путь рекомендует для изучения чужих языков.

'''Ана''' (лат.). Эта частица, присоединяясь в виде окончания к собственным именам, часто служит заглавием для сборников анекдотов, изречений, малых статеек и разного рода сведений, относящихся к данному собственному имени. Это название вошло в обычай первоначально во Франции, где было применено к сочинению «Scaligerana» (Гаага, 1666) братьями Дюпюи. Их примеру последовали в Голландии, Англии («Baconiana», 1679), Германии («Taubmaniana», Берлин, 1748; «Коtzebuana», Гамбург, 1809; «Schiliana», Гамб., 1810; «Müllneriana», Лейпциг, 1820; «Gallettiana», Берлин, 1867), Дании («Tychoniana», 1770) и Северной Америке («Washingtoniana», 1880). Позднее появились снова хорошие А. в Англии, как, напр.: «Walpoliana» (Лондон, 1804), «Parriana» (2 т., Лондон, 1828—1829). Научное значение имеют: «Menagiana», «Colomesiana», «Grundlingiana», «Perroniana» и «Thuana». Указатель А. составлен Людвигом в « » (Дрезден, 1837), перепечатанном (а также увеличенном) в « » Намюра (Брюссель, 1839). Самое большое собрание А. издано Гарнье (10 томов, Париж? 1789—91).

'''Анабазис''' (греч., дословно — восхождение, далее, военный поход из низменной местности в более возвышенную, напр. с берега моря внутрь страны). Название А. носят два замечательных сочинения классической древности: 1) Ксенофонта (см. это сл.), «Анабазис Кира», описывающий историю злополучного похода Кира Младшего против его брата, персидского царя Артаксеркса II, и отступление в отечество после битвы при Кунаксе (401 до Р. Х.) 10000 греческих наемников, призванных на помощь Киру под начальством Ксенофонта. Это одно из самых популярных сочинений классической древности. 2) Арриана (см. это сл.) «Анабазис Александра», повествующий о походах Александра Великого.

'''Анабара''' — река, впадающая в узкий Анабарский залив Северного океана. Течет большею частью по границе Енисейской губ. и Якутской области. Длина более 300 в. (363,8 км). Устье замерзает в начале сентября, вскрывается около 1 июня.

'''Анабиоз''' — так называется в физиологии замечательное явление, состоящее в том, что некоторые низшие растения и животные, будучи заморожены или совершенно высушены в безвоздушном пространстве и таким образом, казалось бы, окончательно лишенные всякой жизни, при благоприятных условиях, под влиянием тепла, света, воздуха и влажности оживают вновь, не теряя даже способности размножаться. Чаще всего можно наблюдать А. у засушенных инфузорий и коловраток, иногда даже у замороженных лягушек и рыб. От мнимой смерти или омертвения это состояние отличается тем, что, тогда как там все-таки остается хотя незначительный признак жизнедеятельности, здесь нельзя заметить ни малейшего проявления жизни; дыхание и пищеварение прекращаются при этом совершенно, но при оживлении возобновляются и продолжаются затем совершенно правильно.

'''Анагаллис''' (Anagallis L., курослеп) — род растений из сем. (Primulaceae). Травы однолетние и многолетние, с нежными стеблями, с листьями супротивными, реже кольчатыми, цельнокрайними. Цветы одиночные на длинных ножках; чашечка пятилопастная, венчик колесовидный, красноватый или голубой, с пятью тычинками. Из завязи образуется шарообразная коробочка, растрескивающаяся поперек. A. arvensis L. очень нежное растение с ярко-красными цветами, реже голубыми, как сорная трава встречается повсеместно на европейских полях. Считался некоторое время действительным средством от бешенства, о чем было много медицинских статей. Употреблялся также от меланхолии, падучей болезни и рака в виде сушенной травы, под названием Herba Anagallidis.

'''Анагирис''' (Anagyris L.) — кустарники из сем. , свойственные умеренно теплому и тропическому поясам сев. полушария, Ост-Индии и Китаю. Листья трехлисточковые, как у красной акации (Cytisus laburnum), цветочные кисти невелики, золотисто-желтые. В венчике флаг длиннее крылышек и короче лодочки. Плоды довольно крупные, сжатые бобы со многими семенами, отделенными между собой неправильной формы мякотью. Один из видов дик, произрастает в Южн. Испании и Португалии и на Балеарских островах достигает человеческого роста; древесина его отличается противным запахом, почему на месте называется вонючим кустарником (A. foetida L.). Листья прежде употреблялись как слабительное средство; семена вызывают рвоту.

'''Анаглифы''' (слово греч., от ανά — над и γλίφειν — вырезывать) — выпуклая резьба, барельефы в греко-римском искусстве. Таковы, напр., знаменитые А. на паратете (см. это сл.), открытом в 1872 г. на Форуме древнего Рима; на одном барельефе представлены заботы императора Траяна о детях, а на другом его законодательные благодеяния народу римскому. (Подробн. и рисунки см. у Гораса Маруччи, « », Рим, 1885).

'''Анагносты''' (греч., по-латыни lectores, чтецы) — так назыв. у римлян образованные рабы или отпущенники, служившие чтецами. Древняя христианская церковь называла этим именем церковных служителей, обязанностью которых было читать во время богослужения отрывки из Библии; уже в III столетии мы встречаем А. между церковными служителями; будучи причислены позже к духовенству, они стали по положению между экзорцистом и остиарием.

'''Анагогическое толкование''' (от греч. ανάγειν, толкование) — так называется аллегорическое толкование Библии, которое понимает слова не в их буквальном, а в высшем, символическом значении. Так, например, в словах «Да будет свет» видели «Преображение». Такое толкование в особенности практиковалось иудейско-александрийской школой, во главе которой стоял Филон.

'''Анаграмма''' (греч.) — так назыв. обратное чтение букв одного или нескольких слов; так, напр., «вор» будет А. от «ров». В более широком смысле под анаграммой понимают перестановку букв, посредством которой образуются новые слова и фразы. Так Кальвин при посредстве А. назвал себя в заголовке своих «Institutionen» Alcuinus. Так слова «Révolution française» дают A. « » и т. п. В особенности любимы были А. каббалистами.
Ср. Уитлей, «On anagrams» (Лондон, 1862).

'''Анагуак''' — южная часть обширной возвышенности Мексики, или Новой Испании, в Америке, до прибытия европейцев населенная культурными туземными народами, а именно толтеками, чигимеками, ацтеками. А. начинает подыматься под 17° сев. шир. из равнин Табаско и Тегуантепек, простирается, постоянно расширяясь, до 24° сев. шир., где переходит в горный хребет Сиерра-Мадре и, перерезав возвышенные равнины Кверетаро, Сан-Луи-де-Потози и Халиско, соединяется с системою Скалистых гор. На В. принимает характер горных масс, примыкающих друг к другу, и неожиданно образует ряд крутых уступов и террас на прибрежной равнине Кветлахтлана; средняя ширина террас едва достигает 20 км, и только близ Ялапы они образуют удобный проход. Высокая кайма гор с вершинами Цитлальтепетль, или пик Оризаба (5450 м), Кофр-де-Перот, или Наукампатепетль (4070 м), Попокатепетль(5391 м), Ицтакцигуатль (4785 м) и Невадо-де-Толука (4955 м), переходящими за снеговую линию, на высоте 4600 м, окружает на В. возвышенность, которая, имея среднюю высоту над уровнем моря от 1300 до 1600 м, понижается по направлению к З. и делится на несколько частей или возвышенных равнин невысокими горными цепями, среди которых выдаются отдельные вершины. Средняя высота отдельных возвышенностей: Тласкала — 2192 м, Теночтитлан, или Мексика, — 2227 м, Толука — 2705 м и Mигoaкaн — 1800—1952 м. К западу эта возвышенная страна понижается, переходя постепенно широкими террасами и долинами живописных гор (Тиеррас-Темпладас) в приморскую равнину Колима. Плоскогорье Хорулло с вершиной в 1266 м находится на 1065 м н. ур. м. Если не считать горных озер, то А. страдает недостатком воды, главным образом, недостатком судоходных рек, так как падающие с горных вершин воды убегают в море, не успевая пробить себе глубокого русла в узкой береговой равнине. Водные потоки большею частью стремительно сбегают по горным террасам, прерываясь в своем коротком течении уступами, порогами, образуя каскады и впадая в озеро или в море. Небольшие потоки часто уходят в ущелья или в котловины, окруженные иногда стенами крутых утесов; глубина таких вод достигает часто 300 м. Своеобразное строение возвышенности обусловливает часто поразительные контрасты в климате и растительности страны. Климат приморской равнины чисто тропический, на западных склонах царит вечная весна. Средняя температура Мексики 16° Ц. (летом 18,8°, зимой 11,5°; в течение года выпадает дождя 633 мм). В то время как на берегах Мексиканского залива желтая лихорадка уносит массами европейцев, холод на возвышенности Толука весьма чувствителен и неприятен. Полная изолированность возвышенного плато от морского берега, обусловленная отсутствием судоходных рек и непроходимыми горами восточной границы, далее, отсутствие хорошей гавани на восточном берегу, а также убийственный климат приморской равнины, делающий невозможным поселение европейцев, — вот главные причины, почему эти роскошные и плодородные области так отстали в промышленном и экономическом отношениях.

'''Анадиомена''' (Αναδυομένη) — одно из прозвищ Венеры, указывающее на происхождение ее из волн морских. Величайший художник древнего мира Апеллес представил богиню, как она появляется из моря и руками выжимает свои мокрые волосы. Фигура богини была нарисована, по одним, с Панкасты, по другим, с Фрины. Картина эта, лучшее произведение Апеллеса, находилась на острове Косе, в храме Асклепия. Август приобрел ее, простив жителям острова налогов на 100 талантов, и поместил в Риме, в храме Юлия Цезаря. В нижних частях своих картина была уже повреждена, но никто не решался взяться за ее реставрацию, а так как картина портилась все более и более, то Нерон заменил ее одним из произведений Доротея. В «Греческих антологиях» А. Апеллеса восхваляется во многих эпиграммах, кроме того, мы имеем пластические подражания изображению А. Апеллеса.

'''Анадырская округа''' — Приморской обл., занимает сев.-вост. часть Азиатского материка, прилегая с С к Сев. Ледовит. ок. и Берингову прол., с В — к Берингову морю, с З — гранича с Якутской обл., а с Ю — с др. окр. Приморской обл. Площадь 458477 кв. вер. Большая часть окр. состоит из холмистой тундры; древесная растительность встречается только в зап. части, в верхнем и среднем течении р. Анадыря; леса растут по склонам гор по этой же реке, выше с. Маркова. Климат суров, хотя и не так, как в соседней Якутской обл.; короткое лето холодное и дождливое; вследствие вечной мерзлоты почвы земледельческая культура невозможна. Жителей (1897 г.) 12084 (5941 мжч. и 6143 жнщ.); на 1 кв. в. приходится всего 0,02 жит. — окр. принадлежит к самым пустынным частям Сибири. Жители — почти исключительно чукчи; русских не более 600 д. (казаки и администрация); других инородцев (ламуты, киряки и тунгусы) — до 200 ч. Главное занятие жителей оленеводство, охота (песец, лисица, белка, заяц, горностай) и рыболовство; ценным домашним животным является также ездовая собака. Торговля меновая. Ежегодно правительством доставляются на пароходе к Ново-Мариинскому казачьему посту (у устья Анадыря) предметы первой необходимости — мука, крупа, соль, свинец и порох, — для продажи как местному русскому населению, так и инородцам. Административный центр окр. — сел. Марково, на среднем течении р. Анадыря (311 жит.); 41 дом, школа (единственная во всей окр.); село основано в половине XIX века, на месте упраздненного в 1770 г. Анадырского острога (основ. казаком Дежневым в 1647 г.). Кроме с. Маркова и Ново-Мариинского поста в округе еще 8 поселков, в 2—4 двора каждый. А. край был исследован Биллингсом (1790), Врангелем и Анжу (1820—24), Литке (1828), Майделем (1868—69) и Норденшельдом (1880).
Ср. «Зап. Амур. Отд. Рус. Географ. Общ.» (т. II, 1896); А. Олсуфьев, «Очерк А. окр.».

'''Анадыр''' — река, впадающая в Анадырский залив. Берет начало у полярного круга, течет сперва к З., потом к В. Длина около 440 в. (469,4 км). До заворота на В. вдоль берегов высот горы, по низовьям местность довольно ровная. Главный приток (справа) . В области А. живут чукчи. Почти на середине течения находится бывший , упраздненный в 1770. Сюда в конце зимы приезжают купцы для меновой торговли с чукчами.

'''Аназарб''' (Anazarbus, Άνάζαρβος) — главный город Киликии второй, у горы того же имени, на р. Пираме, позднее Саеsаrеа ad Anazarbum. При Юстине Старшем был разрушен от землетрясения, но был восстановлен и получил имя Юстинополя. Ряд епископов аназарбских продолжается до XI века.

'''Аназотурия''' — патологическое явление при мочеиспускании, состоящее в том, что мочевины выделяется меньше, чем следует, или вовсе даже не выделяется.

'''Анакардиум''' (Anacardium Rottb.), акажу — родовое название (от греч. ανά — вроде, наподобие, καρδιος — сердце, по форме плода) древесных растений из семейства (Anacardiaceae R. Br., по системе Роберта Брауна), или (Terebinthaceae DC, по Де Кандоллю), растущих в тропических странах. Деревья эти снабжены крупными, кожистыми, цельнокрайними листьями. Цветы двудомные, с 5-дольной чашечкой, 5-ю узкими лепестками, 8—10 тычинками и одним пестиком. Плод — костянка, сидящая на разросшейся сочно-мясистой съедобной ножке, принимающей форму сердца или груши; собственно плод, внедренный в оконечность такой ножки, содержит одно почковидное семя. В Вест-Индии и в Южной Америке растет A. occidentale L, западный, или вест-индский, А., дающий из полостей межплодника весьма едкую, воспаляющую кожу маслянистую смолу, имеющую врачебное применение для приготовления нарывной тафты (Semina s. nuces Anacardii occidentalis). Смолистый сок состоит из одной маслообразной жидкости — кардола, кристаллизующейся жирной анакардовой кислоты; из кожуры семян получается очень прочная черная краска, годная как невытравимые чернила. Кроме того, деревья А. содержат значительные количества так наз. акажу-гумми, а древесина их известна в торговле под именем белого махагонового, или лакового, дерева, также акажу. Восточный A., A. orientale, или A. officinarum Gärt., есть другой род дерева того же семейства, Semecarpus Anacardium L.

'''Анакатарзис''' (άνακάθαρσις — ревизия, пересмотр) — сборник, изданный императором Василием Македонянином, и представляющий собою собрание Юстиниановых новелл, остававшихся в действии к тому времени.

'''Анаклет''' (св.) — один из первых епископов христианской общины в Риме, хотя он и упоминается в качестве 2-го, иногда в качестве 8-го преемника Петра. В позднейших списках мы вместо него встречаем даже двух пап, каковая ошибка произошла вследствие двойного правописания его имени: его называли Άνέγκλητος θ Κλητος. Сведения о нем так же недостоверны, как и обычное указание времени его понтификата (79—91). Церковь чествует его память 13-го июня. — А. II, происхождения еврейского, был в 1130 году выбран в Италии папой против Иннокентия II; так как на его стороне были Рим, Милан и граф Рожер Сицилийский, которому он даровал королевский титул, то ему и удалось до самой своей смерти (1138) удержаться против императора Лотара II.

'''Анаколутия''' (греч.) — так называется в грамматике и риторике отсутствие логичности, связности в грамматической конструкции. А. происходит вследствие неожиданного перерыва конструкции, большею частью после длинных придаточных предложений, или вследствие опущения слов, которые должны быть подразумеваемы из прежде сказанного.

'''Анаконда''' (Eunectes murinus) — змея из семейства удавов (Pythonidae). Самая крупная из всех змей, достигает в длину до 10 метров. Сверху она черновато-зеленого цвета с двумя рядами бурых спинных пятен; снизу — матового светло-желтого цвета с черными пятнами, по бокам желтые пятна с темной каймой. Эта змея живет под тропиками, в больших реках и болотах (а также по берегам их) Южной Америки. Пищу ее составляют рыбы, гады и мелкие млекопитающие. Туземцы усердно преследуют ее из-за ее вкусного мяса.
Дополнение
'''Анаконда''' (Boa murina) — самая крупная из змей Нового Света, достигающая 30 футов длины и толщины человеческого тела. Любит жить в воде; нападает на мелких млекопитающих, птиц и рыбу; известны случаи нападения на человека; рассказы о нападении на крупных животных, а также относительно неподвижности при переваривании заглоченной добычи — преувеличены. Кожа А. служит для изделий, а ботокуды едят мясо; жир А. потребляется многими. А. обыкновенна в зоологических садах.

'''Анакреон''' — один из выдающихся греческих лириков, род. в Теосе в Ионии и был приглашен Эаком на Самос обучать его сына Поликрата музыке. Когда Поликрат в 582 году до Р. Х. сделался властителем острова Самоса, А. остался при его дворе и здесь его поэзия, воспевающая радости жизни, любовь и вино, достигла полного расцвета. По свержении Поликрата (522 г.) А. был взят Гиппархом, сыном Пизистрата, в Афины на специально для него снаряженном корабле; здесь он близко сошелся с самим Гиппархом, с Ксантиппом, отцом Перикла, и многими другими знатными афинянами. Из Афин, которые он покинул или тотчас же по убиении Гиппарха (514), или по изгнании Гиппия, он, кажется, отправился сначала в Лариссу в Фессалии, к Эхеркратиду, династу из рода Алейадов. Последние годы жизни он провел, по всем вероятиям, в родном городе Теосе или в Абдерах; † около 495 г. по Р. Х., как говорят, 85 лет от роду; теосцы выбили его изображение на своих монетах и показывали как достопримечательность его гроб, который был, впрочем, может быть, только так наз. κενοτάφιον. В афинском Акрополе рядом с статуей Ксантиппа А. была воздвигнута статуя в виде опьяневшего певца. Возможно, что в вилле Боргезе в Риме одна из статуй есть копия с находившейся в Теосе статуи А. в сидячем положении. Из стихотворений А., писанных на ионическом диалекте и самыми разнообразными размерами, дошли до нас только отрывки, которые собрал и издал Т. Берк, как «Anacreontis carminum reliquiae» (Лейпциг, 1834), а также в его"Роеtae lyrici graeci", 3-й т. (Лейпциг, 1867). Ошибочно имя А. перешло на собрание 60 песенок (anacreontea), написанных коротким стихом (частью каталектически-ямбический диметр частью анакластически-ионический дим. ), которых только незначительная часть относится еще к александрийской эпохе; большею же частью эти песенки относятся к римской и ранней византийской эпохам. Они были часто издаваемы (у Берка, в его «Poetae lyrici graeci», 4-й т., Лейпциг, 1867) и переведены на немецкий язык (К. Ушнером, Берлин, 1864, и Ед. Мерике, Штутгарт, 1869). Стихотворения А. были изданы на русском и греческом языках: неизвестного переводчика, С.-Петербург, 1794 года; перевод Ивана Мартынова С.-Петербург, 1801 года.

'''Анакротия''' или '''Анакротизм''' — патологическое состояние пульса, легко узнаваемое при графическом его изображении из того, что кривая пульса вместо того, чтобы круто подниматься вверх, образует многочисленные зубцы.

'''Анаксимандр''' (греч.) — математик и философ, сын Праксиада, род. в Милете 611, † 546 до Р. Х. Между всеми греческими мыслителями древнейшего периода, ионийскими натурфилософами, он в самом чистом виде воплотил в себе их спекулятивное стремление познать происхождение и начало всего сущего. Но между тем, как другие ионийцы за такое начало признавали ту или другую физическую стихию, воду, воздух и т. п., А. учил, что первоначальной основой всякого бытия есть безграничное (τό ἄπειρον, бесконечное), вечным движением которого выделились первичные противоположности тепла и холода, сухости и влаги и к которому все опять возвращается. Творение есть разложение бесконечного. По его представлению, это бесконечное постоянно выделяет из себя и постоянно же воспринимает известные, неизменные стихии, так что части целого вечно изменяются, тогда как целое остается неизменным. Этим переходом от определенности материального объяснения вещей к отвлеченному представлению А. выступает из рядов ионийских натурфилософов. См. Сейдель, «Der Fortschritt der Metaphysik unter den ältesten jon. Philosophen» (Лейпц., 1861). Как, собственно, он пользовался своей гипотезой для объяснения происхождения отдельных вещей, об этом имеются лишь отрывочные сведения. Холод в соединении с влагою и сухостью образовал Землю, имеющую форму цилиндра, основание которого относится к высоте как 3:1, и занимающую центр вселенной. Солнце находится в высшей небесной сфере, больше Земли в 28 раз и представляет полый цилиндр, из которого изливаются огненные потоки; когда отверстие закроется, происходит затмение. Луна тоже цилиндр и в 19 раз больше Земли; при наклонном положении ее получаются лунные фазы, а затмение происходит тогда, когда она совсем перевернется. А. первый в Греции указал на наклонение эклиптики и изобрел солнечные часы, при помощи которых определял линии равноденствия и солнечные повороты. Ему приписывают также составление первой географической карты Греции и изготовление небесного глобуса, которым он пользовался для объяснения своей системы вселенной. См. Шлейермахер, «Über А.» (Берл., 1815). О близкой связи его космогонии с восточными умозрениями см. Бюсген, «Über das ἂπειρον des A.» (Висбаден, 1867), П. Г. Редкина, «Из лекций по истории философии права» (Т. II, стр. 29—42).

'''Анаксимен''' — философ из Милета, учивший около 556 до Р. Х., принадлежит к ионийской школе натурфилософов. Он считает воздух, или, лучше, воздухообразный эфир, за божественное, вечно движущееся начало всего сущего и образование мира объясняет сгущением и разжижением или, по его выражению, притяжением и распусканием этой первоначальной стихии. Так, при образовании мира из воздуха посредством разжижения произошел огонь, а посредством сгущения — ветер и облака. Сама душа есть только воздух и дыхание, потому что жизнь обнаруживается только посредством вдыхания и выдыхания. Он утверждал далее, что пределы мироздания состоят из земли и хрусталя; звезды суть материальные тела, облитые огнем; солнце, движением которого обусловливаются времена года, представляет такой же плоский круг, как и висящая в воздухе Земля, вокруг которой все двигается. А. приписывают также вычисление наклонения эклиптики. До нас дошел только маленький отрывок его большого сочинения «О природе». Диоген Аполлонийский (см. это сл.) развил его учение дальше, внеся в него интеллектуальное начало. См. Гроциус, «De Anaximenis vita atque physiologia» (Йена, 1689). П. Г. Редкина, «Из лекций по истории философии права» (II, 42—59).

'''Аналгезия''' или '''Аналгия''' — бесчувственность, отсутствие болевого ощущения; бывает или частичным явлением полной анестезии, при которой, кроме способности болевого ощущения, утрачивается также осязание и вообще способность к восприятию каких бы то ни было ощущений, или же является в форме частичной анестезии, при чем чувство осязания остается вполне или лишь частью. Последнее наблюдается временно при хлороформировании, а также постоянно при известных болезнях спинного мозга, при тяжелой истерии и иных нервных болезнях.

'''Аналекты''' (греч. ανάλεκτα) — так называется сборник смешанных мелких стихотворений или статеек или же отдельных избранных мест и изречений, преимущественно из сочинений поэтов. См. Коллектанеи.

'''Аналемма''' — особый вид астролябии (см. это сл.). Этим именем называли также солнечные часы, на которых означался зодиак и продолжительность для разных параллелей. На таком инструменте можно посредством длины тени определять вхождение солнца в разные знаки зодиака и продолжительность дня.

'''Аналептика''' (Analeptica, греч.) — так называются в медицине те возбуждающие и укрепляющие средства, которые в небольших количествах в состоянии быстро поднять и поддержать угасающую жизнедеятельность организма. Они очень быстро всасываются в кровь и действуют возбуждающим образом на нервные центры. К этим средствам принадлежат эфиры, мускус, аммиак, камфара, эфирные масла, вино и алкоголь, разведенный настоем ароматических, бальзамических и горьких трав. Последние называются также средствами, возбуждающими деятельность сердца (Cardiaca). Analeptica употребляются преимущественно при различных нервных страданиях, при общем ослаблении организма и в особенности при так называемом коллапсе.

'''Анализ,''' то есть разложение, расчленение. В философии в противоположность синтезу (см. это сл.) анализом называют логический прием определения данного понятия, когда это понятие разлагают по признаками на составные части, чтобы таким образом сделать познавание его ясным в полном его объеме. Аналитическим понятием называется такое, которое получается посредством анализа другого понятия, заключающего в себе первое. — Точно так же и пояснение какого-либо понятия путем разложения его на составные части называется аналитическим толкованием, заключением. Подобным же образом можно расчленять также суждения или умозаключения. Аналитич. суждение предполагает известное качество присущим самому понятию предмета, друг. словами, сказуемое заключается в самом понятии подлежащего, тогда как при синтетическом суждении предмету приписывается качество, которое в самом понятии предмета может и не заключаться, иначе говоря, не связано неизбежно с понятием предмете. Так, напр., предложение «Всякое тело имеет протяжение» представляет аналитическое суждение; предложение же «это тело упруго» синтетическое. Это различение способа суждения приобрело особенное значение благодаря Канту («Критика чистого разума»), хотя на него указывали и раньше Давид Тел в XIII в. и еще в древности Стильпон из Мегары. При доказательствах, опирающихся на ряд умозаключений, в особенности при развитии или постановке какой-либо научной теории, выражение А. имеет несколько иной смысл: оно означает, что доказательства идут регрессивно, от условного к обусловливающему, между тем как при синтетическом способе доказательства имеют обратный ход (regressus a principiatis ad principe и progressus a principiis ad principiata); такой метод в научных исследованиях называют аналитическим в отличие от синтетического. Оба они дополняют друг друга и взаимно проверяют. Лучшим доказательством несомненной истины какого-либо научного положения будет соответствие результатов, достигнутых исследованиями, произведенными аналитическим и синтетическим методами. Ср. Анельт, «Theorie des Induktien» (Лейпциг, 1854).

'''Анализ''' как самостоятельная система есть алгебра в обширном смысле этого слова, которая рассматривает все величины как неизвестные числа, употребляя буквы вместо арифметических знаков-цифр. Включая в математический А. учение о равенствах, составляющее предмет низшей алгебры, можно последнюю рассматривать как первую часть А., коего вторая часть, собственно А., занимается исследованием конечных и бесконечных величин. А. конечных величин, называемый также «Теорией функций», есть учение о формах величин и обнимает теории рядов, соединений, логарифмов, в то время как А. бесконечных величин, излагаемый обыкновенно под названием высшего А., состоит из трех главных частей: дифференциального, интегрального и вариационного исчислений. Основателями этих учений принимают обыкновенно Ньютона и Лейбница, но, собственно говоря, Эйлер впервые в своем «Introductio in analysim infinitorum» (1748) придал А. систематическую форму. А. древних математиков отличался от нового, современного нам А. тем, что у древних А. относился только к геометрии и состоял в применении аналитического метода к решению геометрических задач, причем искомое предполагалось найденным, исследовалось и после ряда логических рассуждений получалось либо подтверждение известного положения, либо отрицание его возможности. Обратный способ действий характеризует синтетический метод, то есть метод определения искомого путем определенного строения. Открытие геометрического А. приписывают почему-то Платону, хотя от него не дошло до нас никаких математических трактатов. В начале XVII столетия наступила цветущая эпоха для А. вообще и геометрического в частности; по примеру Ньютона А. начинают особенно заниматься английские математики, которые и возвели здание так наз. бесконечного А.
Чтобы сравнить А. с синтезом, прибавим, что в первом методе разлагают исследуемую истину на части, которые должны быть верны и между собою связаны, если данная задача верна, или эти составные части окажутся неверными и не связанными между собою, если задача математически неверна; при втором же методе на основании как-нибудь связанных между собою нескольких истин выводят новые, их объединяющие. Выражаясь фигурально, в А. идут от вершины к корню, а в синтезе — в обратном порядке. Поясним этот процесс примерами:
 I. Найти на сегменте данного круга ВСА такую точку С, чтобы проведенные от нее прямые СА и СВ до концов хорды AB находились в отношении M к N?
 . Предположим, что искомая точка С найдена; проведя прямые СА и СВ, получим AC : BC = M : N (см. фиг. I). Если мы проведем еще прямую AD так, чтобы угол BAD равнялся углу АСВ, и продолжим ВС до D, то получим два треугольника АСВ и BAD с равными углами и, следовательно, подобные; отсюда составим пропорцию AC : BC : AD : AB; очевидно, AD : AB = M : N. В последней пропорции AB величина известная, а AD вполне определенная; на основании их можно дойти легко до решения данной задачи.
 . Проводим из точки А прямую AD, которая с данной хордой AB даст угол BAD, равный тому углу, который может дать сегмент ВСА. Эта прямая должна быть четвертой пропорциональной прямым AB, M и N; находим прямую BD, которая пересечет окружность в искомой точке С. Для доказательства подобного построения поясним, что треугольники ABC и ABD подобны, так как угол В общий, а угол BAD по построению равен всем углам, которые может дать сегмент, следовательно, и углу ВСА. Из подобия треугольников выводим, что АС : BC = AD : АВ = M : N; таким образом, АС и ВС окажутся между собою в искомом отношении.
 II. В данный треугольник вписать квадрат?
 . Пусть ABC данный треугольник (см. фигуру II). Предположим задачу решенною: DESG — вписанный квадрат. Проведем через точки А и E прямую АЕ до встречи в точке О с линиею СО, параллельною AB. Продолжим далее AB и опустим на нее перпендикуляр OJ из точки O; равным образом опустим из вершины С треугольника перпендикуляр СН, который будет высотою данного треугольника. Ясно, что треугольники АСО в ADE подобны, так же как и треугольники AOJ и AEF. Из подобия их выводим следующие пропорции: AE : AO = DE : CO и АЕ : АО; EF : OJ. B обеих пропорциях первые три члена равны, так как DE = EF, как стороны квадрата; следовательно, и СО равно OJ, или CO = OJ = CH. Итак, четырехугольник COJH будет квадратом, стороны которого равны высоте данного треугольника. Отсюда и определяется положение точки Е, на основании которой и решается задача.
 . На высоте СH данного треугольника строим квадрат CHJO; соединяем точки А и О прямой АО. Из точки Е пересечения прямой АО и стороны треугольника СВ опускаем перпендикуляр EF на сторону AB и проводим ED, параллельную линии AB. Опустив из найденной точки D перпендикуляр DG, получаем искомый вписанный квадрат DEFG. Для доказательства подобного построения замечаем, что треугольники AED и AOC подобны, равно как и AEF и AOJ. Поэтому АО : АЕ = СО : DE и AO : AE = OJ : EF; но CO = OJ по построению; следовательно, DE и EF равны, а потому DE = EF = FG = DG, то есть фигура DEFG имеет все стороны равными и есть квадрат, вписанный в треугольник, что и требовалось построить.
Приведенных двух примеров достаточно для выяснения разницы методов анализа и синтеза в применении к математике.

'''Анализ''' имеет задачей исследовать состав тел. Он разделяется на качественный и количественный А. При помощи первого убеждаются в тех элементов или соединений, которые входят в состав исследуемого вещества; с помощью второго определяется этих составных частей в весовой единице анализируемого тела. Прежде чем приступить к количественному А., необходимо знать природу составных частей исследуемого тела, что достигается посредством качественного А. Таким образом, этот последний должен всегда предшествовать количественному А.
 анализ основан на том, что при известного рода обработке в каждом химическом соединении или элементе можно вызвать своеобразные явления, реакции, свойственные только одному какому-либо телу и указывающие, таким образом, на присутствие этого тела. Известные реакции протекают одинаково для целых групп тел, тогда как для других вовсе не наступают. Таким образом, возможно выработать систематический ход А. и разбить отдельные тела на группы, а затем уже доискиваться в известной группе отдельных членов. Только придерживаясь систематического порядка при употреблении вызывающих известные реакции, , возможно легко и верно достигнуть цели и притом тем легче, если не пренебрегать предварительными пробами, дающими указание на присутствие или отсутствие целых групп элементов. Поясним на примере ход качественного А. Для исследования пусть будет дано белое кристаллическое вещество. Предварительные А. пробы следующие: нагревают слегка небольшую порцию вещества в стеклянной трубочке; оно при этом плавится, не образуя налета от влажности; нет также возгона и нет выделения угля; отсюда надо вывести заключение, что мы имеем дело с безводным неорганическим соединением, не содержащим аммиачных и ртутных солей. Другую пробу нагревают на куске угля в пламени паяльной трубки: она плавится, всасывается углем и, попадая на раскаленные места его, производит вспышку, что указывает на присутствие азотнокислых, хлорновато- и бромноватокислых солей. Третью пробу вещества смешивают с безводной содой и нагревают в небольшом углублении на угле в пламени паяльной трубки: вещество при плавлении пенится и оставляет небольшой металлический королек, не образуя на угле налета, откуда, во-первых, можно заключить, что мы имеем дело с металлом, отсутствие же налета указывает на отсутствие свинца, кадмия, цинка, висмута, сурьмы и олова, кроме того, вещество легко растворимо в воде. Теперь приступают собственно к исследованию: водный раствор вещества смешивают с сернистоводородной водой; появляется обильный черный осадок. Возможно присутствие: свинца, серебра, меди, висмута, кадмия, ртути, мышьяка, сурьмы, олова, золота, платины, молибдена, вольфрама; предварительными пробами уже показано отсутствие ртути и других названных с нею металлов. В жидкость пропускают сероводород до тех пор, пока она не будет явственно им пахнуть; черный осадок собирают на фильтр и промывают водой; часть жидкости выпаривают досуха в фарфоровой чашке; при этом не остается никакого остатка, что указывает на то, что, кроме осаждающихся сероводородом металлов, в анализируемом веществе нет никаких нелетучих тел. Полученный при действии сероводорода черный осадок обрабатывают сернистым аммонием, в котором растворимы сернистые соединения мышьяка, сурьмы, олова, золота, платины, вольфрама и молибдена; так как осадок не изменяет своего наружного вида, а отфильтрованная от него жидкость не дает никакого осадка при нейтрализовании соляной кислотой, то это указывает на отсутствие всех только что упомянутых элементов. Могут быть, следовательно, даны: свинец, серебро, медь, висмут, кадмий и ртуть, но все они, за исключением серебра и меди, могли бы быть открыты при предварительных пробах, а потому мы имеем дело с серебром или с медью или же со смесью этих обоих металлов. Черный осадок промывают водой и нагревают с крепкой азотной кислотой, при чем он растворяется с выделением серы. Последнюю удаляют фильтрованием, а избыток азотной кислоты — выпариванием досуха и получают таким образом совершенно белый сухой остаток, цвет которого уже указывает на отсутствие меди, потому что малейшие количества ее окрасили бы остаток в голубовато-зеленый цвет. Так как таким образом доказано отсутствие всех прочих металлов, то в данном веществе может находиться только серебро. Чтобы доказать присутствие его, растворяют белый остаток в нескольких каплях воды и прибавляют в раствор каплю соляной кислоты, при чем образуется обильный белый, творожистый осадок хлористого серебра, легко растворимый в аммиаке. Для анализа, таким образом, была дана серебряная соль, и остается еще определить содержащуюся в ней кислоту, при чем поступают подобным же образом, как только что было описано.
 
При ''количественном анализе'' найденные при качественном исследовании составные части переводятся всегда в прочные, мало изменяющиеся соединения определенного состава, вес которых и определяют (весовой А.), или измеряют объем этих соединений, если они газообразны (А. газов), или же, наконец, определяют (объемным путем) количество реагента, требующегося для образования этих соединений (титрование, объемный А.). Вот пример весового А.: имеется сплав, качественное исследование которого показало, что он состоит из серебра и меди; отвешивают определенное количество его, напр. 1 грамм, на чувствительных аналитических весах с точным разновесом, растворяют в азотной кислоте в покрытом стакане, причем следует избегать всякой потери, легко происходящей от разбрызгивания, разбавляют водой и прибавляют при сильном помешивании соляной кислоты, при чем все серебро переходит в осадок в виде нерастворимого хлористого серебра, тогда как медь остается в растворе. При помешивании жидкости хлористое серебро собирается в большие белые хлопья, быстро опадающие на дно. После того как жидкость совершенно осветлеет, ее пропускают через маленький фильтр, смывают на фильтр остающееся в стакане хлористое серебро все дочиста и промывают горячей водой до тех пор, пока капля фильтрата более не показывает кислой реакции. Все серебро имеется теперь в виде хлористого серебра на фильтре, а вся медь в фильтрате. Хлористое серебро высушивают, затем тщательно снимают с фильтра и переносят в прокаленный предварительно маленький фарфоровый тигель, точный вес которого заранее известен. На фильтре остаются еще незначительные следы хлористого серебра, которыми отнюдь нельзя пренебрегать. С этой целью сжигают фильтр на газовой горелке над перевернутой крышкой тигля, помещенной на штативе, до тех пор, пока фильтр вполне не испепелится, смачивают пепел каплей азотной кислоты, чтобы растворить следы серебра, которое могло восстановиться при сожигании фильтра от действия органического вещества, прибавляют после слабого подогревания каплю соляной кислоты, чтобы осадить вновь хлористое серебро, выпаривают досуха, закрывают тигель с главной массой хлористого серебра крышкой, на которой находится только что полученное небольшое количество хлористого серебра, и нагревают до слабого каления. По охлаждении взвешивают тигель с хлористым серебром, вычитают вес тигля и из найденного таким образом количества хлористого серебра вычисляют вес металлического. Хлористое серебро состоит из атома (или 108 весовых частей) серебра и из атома (или 35,5 в. частей) хлора, так что 143,5 вес. частей хлористого серебра содержат 108 частей металлического. Положим, что мы нашли вес хлористого серебра равным 1,196 грамма; отсюда получим по пропорции
 143,5 : 108 = 1,196 : x 
 х = 0,900, 
 
 ( , или ) основан на определении того количества реактива, которое необходимо для переведения всего количества взятого тела в соединение постоянного состава; такое определение производится не посредством взвешивания, а при помощи реактива, представляющего раствор определенного содержания, или . (Титром называется вес вещества, заключающегося в одном куб. см раствора). Так как приготовление таких растворов требует большой тщательности, то в тех случаях, когда требуется всего лишь одно или несколько однородных определений, объемным методом в большинстве случаев не пользуются; но там, где приходится делать массу однородных или сходных определений, объемный А. имеет широкое применение, так как титрованные растворы можно готовить и оставлять про запас в каких угодно больших количествах и так как часто один и тот же раствор может идти для весьма различных определений. Если какой-нибудь определенный объем, например 100 куб. см сильно разбавленной водою серной кислоты, содержит 98 весовых частей чистой серной кислоты (H 2 SO 4 ), то такой объем раствора нейтрализует 34 тех же весовых частей аммиака, 28 вес. частей азота органических соединений, переведенного в аммиак, 94,2 вес. частей окиси калия, 112,4 вес. частей гидрата окиси калия, 138,4 вес. частей углекислого калия, 62 вес. частей окиси натрия, 80 вес. частей едкого натра, 106 вес. частей углекислого натра и т. д. Приготовив таким образом раз навсегда большое количество серной кислоты определенной крепости (титра), можно производить массу различных определений, пока не выйдет весь запас. Но при этом следует иметь в виду, что все сделанные с таким раствором определения будут неверны, если при изготовлении раствора вкрадется малейшая ошибка. Поэтому титрованные жидкости готовят таким образом, что отвешивают подходящее количество нужного реактива, разбавляют его известным количеством воды и окончательно устанавливают содержание (титр) раствора посредством целого ряда друг друга контролирующих весовых определений. Смешивают, например, 860 грамм серной кислоты с 30 литрами воды, причем и то и другое отвешивается лишь приблизительно, берут отсюда посредством три порции по 50 куб. см каждая и определяют в них содержание, или титр раствора. Весь запас сохраняется в небольших, тщательно закупоренных склянках; в дело берут одну какую-нибудь склянку и расходуют ее всю. Вычислением определяют содержание вещества в куб. сантиметре раствора, или . Положим, что нужно определить количество углекислого натра в продажной соде. Для этой цели отвешивают определенное количество ее, причем выгоднее брать не слишком малые навески, чтобы взять отсюда для исследования некоторую определенную часть. Положим, что отвешено 10 грамм соды; их высыпают в колбу, вмещающую до черты на шейке ровно 1 литр воды, растворяют в воде и доливают колбу до черты; затем размешивают жидкость посредством сильных встряхиваний колбы, берут оттуда пипеткой 50 куб. см, переносят их в колбочку и нагревают до кипения. Чтобы измерить количество титрованной серной кислоты, необходимое для нейтрализации соды, пользуются Мора с зажимным краном. Бюретки — не что иное, как калибрированные трубки, разделенные на кубические сантиметры и их части; на суженном конце такой бюретки надевается каучуковая смычка, в которую вставляют оттянутую в тонкий конец стеклянную трубочку для выпускания жидкости; каучуковая смычка зажимается посредством согнутого из проволоки (Моровского) зажима. Бюретку наполняют титрованной жидкостью до самого верхнего деления, до нуля, и затем подставляют под кончик бюретки колбочку с нагретым до кипения раствором соды, окрашенным настоем лакмуса в синий цвет. Лакмус, который может быть заменен также и другими красящими веществами (пигментами), является конца реакции. Сдавливая слегка обе пуговки зажима, открывают его и выпускают кислоту в раствор соды, причем постоянно встряхивают колбочку для более полного смешения обеих жидкостей и для того, чтобы ускорить удаление выделившейся углекислоты. После прилития известного количества серной кислоты жидкость принимает красновато-голубой цвет; тогда запирают зажим, снова нагревают жидкость до кипения, причем по мере удаления из жидкости растворенной углекислоты вновь появляется голубая окраска. Как только достигнут этого, опять приливают из бюретки кислоту по каплям и тотчас же запирают зажимной кран, как только окраска вдруг изменится из голубой в красную. Тогда производят отчет уровня кислоты в бюретке. Положим, что прилито 36,5 куб. см серной кислоты, титр которой по весовым определениям оказался равным 0,01204 гр. H 2 SO 4 (на 1 куб. см). Как уже указано выше, 98 частей серной кислоты отвечают 106 частям углекислого натра, следовательно, титр серной кислоты отвечает 0,01802 грм. углекислого натра. Так как прилито 36,5 куб. см серной кислоты, то анализируемая жидкость содержала 36,5 × 0,01302 = 0,475 грм. углекислого натра; для исследования же взята только часть отвешенного количества, а потому полученное число надо помножить на 20; следовательно, навеска (10 грамм) содержит 0,475 × 20 = 9,500 гр. углекислого натра. Подобного рода определения производятся при анализе всяких щелочей; они служат основанием (см. это сл.). Так как при титровании углекислых щелочей переход синего цвета лакмуса в красный происходит не моментально, а постепенно, что зависит от выделения углекислоты во время опыта, то для таких случаев Мором предложен метод . Сущность его заключается в том, что к щелочной жидкости приливают избыток титрованной серной кислоты до постоянного красного окрашивания и этот избыток обратно титруют раствором едкого натра, один куб. см которого соответствует определенному объему (напр. одному куб. см) употребляющегося для титрования раствора серной кислоты, так что по числу куб. см едкого натра можно определить избыток прилитой серной кислоты. Так как при обратном титровании едкой щелочью нет выделения углекислого газа, то переход цветов совершается моментально. Метод этот весьма употребителен. Алкалиметрии противополагается (см. это сл.), или объемное определение кислот с помощью титрованного щелочного раствора. Как индикатор здесь с удобством применяется спиртовой раствор фенолфталеина, окрашивающийся от малейшего присутствия свободной щелочи в малиновый цвет. Органические кислоты (слабые) титруют обыкновенно раствором едкого барита, сильные же минеральные — едким натром.
Кроме ацидиметрии и алкалиметрии существует еще несколько методов объемного определения; из них весьма употребителен; им пользуются как при определении низших степеней окисления металлов, переводя их в высшие, так и при анализе высших степеней окисления, определяя их по переходу в низшие или обходным путем, по разложению галоидоводородных кислот; в последнем случае определяется количество свободного галоида, хлора или брома, по количеству вытесненного йода ( ). Не столь широко применим , основанный на образовании нерастворимого соединения из двух растворимых; момент конца реакции — окончание образования осадка — распознается при помощи различных индикаторов.
 методы анализа см. Электролиз.
Особых методов требует А. органических соединений, или сожжение; большинство этих соединений состоит из трех элементов: углерода, водорода и кислорода. Для того, чтобы определять процентное содержание их в анализируемом веществе, поступают следующим образом: берут навеску вещества (около 0,3 грм.), смешивают ее с окисью меди и прокаливают; при этом весь углерод сгорает в углекислоту, водород же дает воду; эти продукты сожжения собирают (каждый в отдельности), взвешивают и из найденного веса углекислоты и воды вычитывают количество углерода и водорода; разность между суммой весов этих элементов и взятой навеской дает вес кислорода. Для практического выполнения всего сказанного пользуются следующего рода прибором: в трубку из тугоплавкого богемского стекла, оттянутую на заднем своем конце в так наз. штык (тонкий конец, загнутый в форме штыка), помещают слой прокаленной зерненной окиси меди длиною в 5 см, а затем само вещество в смеси с порошковатой окисью меди; этой последней берется такое количество, чтобы оно занимало в трубке около 10 см, затем насыпают сверху новый слой зерненной окиси меди в 25 см, вставляют асбестовую, а за нею хорошую обыкновенную пробку со вставленной в нее взвешенной хлоркальциевой трубкой; эта последняя соединяется посредством каучуковой смычки с шариковым прибором, калиаппаратом, наполненным крепким раствором едкого кали; на особой газовой печи (или на углях в так наз. Либиховской печи) нагревают сначала передний, а затем задний конец трубки, идя от концов к середине, пока вся трубка, кроме средней части, где помещается анализируемое вещество, не будет раскалена почти докрасна; лишь только достигнут этого момента, начинают нагревать весьма осторожно смесь вещества с порошковатой окисью меди; смотря по быстроте выделения пузырьков углекислоты в калиаппарате, нагревание к концу сожжения постепенно усиливают, пока наконец вся трубка не будет сильно накалена. Образующиеся при этом пары разложенного вещества, проходя над раскаленной окисью меди, вполне сгорают в углекислоту и воду, из которых первая задерживается в хлоркальциевой трубке, последняя же поглощается в калиаппарате. По окончании сожжения обламывают кончик штыка и пропускают через него в трубку ток сухого кислорода для сожжения оставшихся следов углерода, при чем восстановленная окись меди вновь окисляется, а остающиеся в трубке продукты сожжения прогоняются в поглотительные приборы. Привес хлоркальциевой трубки дает количество образовавшейся воды, а привес калиаппарата — количество углекислоты.
При А. , собранных над ртутью в калибрированных трубках, газы поглощают теми или другими поглотителями и определяют происходящее при этом уменьшение объема; некоторые газы, как, напр., водород, смешивают с кислородом и смесь взрывают посредством электрической искры, причем наступает сокращение объема, соответствующее количеству образовавшейся воды. С 60-х годов химический анализ обогатился новым методом, так называемыми А., впервые примененным Кирхгофом и Бунзеном в Гейдельберге и с успехом разработанным другими исследователями; своей чувствительностью метод этот далеко оставляет за собой все до сих пор известные способы, так как позволяет открывать ничтожнейшие следы элементов, до сих пор не доказанных иными путями (см. спектральный А.). Пособиями для изучения химического А. могут служить: 1) Н. А. , «Аналитическая химия» (6-е изд., СПб., 1888 г.); 2) В. В. , «Нормальный курс аналитической химии» (вып. 1-й, Москва); 3) Ф. Ф. и Л. , «Руководство к качественному и количественному химическому анализу» (СПб., 1886 г.); 4) , «Руководство к количественному химическому анализу» (перевод под редак. Н. И. Тавильдарова, СПб.); 5) К. Винклер, «Практический курс объемного анализа» (перев. под ред. В. В. Марковникова, Москва, 1889 г.); 6) , «Gasometrische Metoden» (2 изд., 1877); 8) «Аналитическая химия», изд. под ред. Д. И. Менделеева.

'''Анализатор''' (мин.) — та часть поляризационного прибора, при помощи которой исследуется, анализируется поляризованный свет, полученный другой частью прибора — поляризатором. Анализатором может быть исследован поляризованный свет как сам по себе, так и те изменения, которые он испытал после прохождения через пластинку исследуемого вещества. В «поляризационных микроскопах», употребляемых при минералогических исследованиях, в качестве А. и поляризатора служат так наз. «Николевы призмы» (см.).

'''Аналитика''' (греч.) — часть логики, рассматривающая учение об анализе. Уже Аристотель в своем «Органоне» назвал два важнейших своих сочинения по логике «Аналитика», так как они разлагают логическое мышление на простейшие элементы и затем от них переходят к сложным формам мышления. В том же смысле Кант назвал А. разложение человеческой познавательной способности. Неопределенной А. называется в математике, по Эйлеру, та часть алгебры, которая занимается решением неопределенных алгебраических задач, в которых число уравнений меньше числа неизвестных величин. Изобретателем их считается александриец Диофант, вследствие чего и уравнения эти называются также диофантовыми.

'''Аналитические языки''' — название это дали в своей классификации языков братья Фридрих и Август Шлегели новым индоевропейским языкам. Все языки, которые имеют более или менее развитый грамматически строй, позволяющий, чтобы одно слово при несколько измененной форме выражало всегда одно и то же понятие, но не одно и то же грамматическое отношение, названы у Шлегелей органическими. Так, органическим можно назвать каждый из индоевропейских языков, где известный ряд форм, изменяющих окончание, выражает одно и то же понятие, но в различных отношениях падежа, числа, лица и времени, залога и т. д. Напр., латинские формы lupus, lupi, lupo, lupum и т. д. выражают одно понятие «волк», но в предложении каждая из этих форм выражает специальное отношение к другим логически связанным с нею формам. Такое грамматическое отношение можно выразить различно: или посредством специальных перемен в окончании, середине или начале слова, то есть так наз. флексии, или же посредством описательных выражений. На этом именно основании Шлегели все органические языки разделили на синтетические и аналитические. Первые имеют тот характер, что выражают грамматические отношения посредством внутренних перемен в слове, то есть флексии, аналитические же преимущественно основываются на внешней неподвижности форм и вместе с тем на сложении. Это различие покажется очевидным, если сравним латинское caballi и французское de cheval, латинск. caballo и фр. à cheval, дат. amabo и фр. j’aimerai (я буду любить): мы здесь видим, что одно и то же грамматическое выражение в первом случае выражается одним простым словом, во втором же — двумя простыми или сложными словами. Из истории языков видно, что все языки с течением времени стремятся получить аналитический характер: с каждой новой эпохой число характеристических черт аналитического класса возрастает. Древнейший язык Вед был почти совершенно чисто синтетическим, классический санскрит уже развил немного больше новые аналитические элементы; то же самое случилось со всеми другими языками: в древнем мире все они носили сильный синтетически характер, напр. яз. греческий, латинский, санскритский, зендский и т. д. Напротив, новые языки приняли аналитический характер; больше всего из европейских языков подвинулся в этом направлении язык английский, который оставил только ничтожные остатки склонений и спряжений. Склонений почти нет и во французском языке, но там остались еще спряжения, которые также довольно сильно развиты и в немецком яз., где и склонение сохранилось в более широких размерах, чем в романских языках. Эта судьба постигла почти все другие новые индоевропейские языки, напр.; новоиндийские, как пали, пехлеви, афганский, или пушту, новоперсидские диалекты, новоармянские д т. д. Все эти языки в сравнении с языками древних времен носят довольно сильный аналитический характер. От всех, однако, отличаются две группы новых языков: славянская и литовская. Тут до сих пор преобладают черты синтетического характера; этот консерватизм почти в одинаковой степени прирожден славянской, как и литовской группе и является весьма ярко при сравнении этих двух групп с остальными языками индоевропейской семьи. Грамматические формы склонений и спряжений процветают в этих двух сродных группах, и трудно решить, на которой стороне является перевес. Если покажется, что теперешнее склонение литовских существительных и в особенности прилагательных богаче славянского, то не подлежит сомнению, что славянское спряжение богаче литовского. Во всяком случае, факт налицо, что славяно-литовская группа носит синтетический характер, между тем как другие новые индоевропейские языки дали перевес аналитическому принципу.

'''Аналогии Непера''' — так называются четыре пропорции, найденные Непером и служащие для упрощения многих случаев, представляющихся при решении сферических треугольников. Непер предложил эти формулы без доказательств; впервые их доказал Валлис. Изобразив через a, b и с стороны, а через А, В и С противолежащие им углы сферического треугольн., Неперовы А. будут:
 Cos \tfrac{1}{2}(a + b) : Cos \tfrac{1}{2} (a - b) = Cotg \tfrac{1}{2}C : tg \tfrac{1}{2}(A + B) 
 Sin \tfrac{1}{2}(a + b) : Sin \tfrac{1}{2}(a - b) = Cotg \tfrac{1}{2}C : tg \tfrac{1}{2}(A - B) 
 Cos \tfrac{1}{2}(A + B) : Cos \tfrac{1}{2}(A - B) = tg \tfrac{1}{2}c : tg \tfrac{1}{2}(a + b) 
 Sin \tfrac{1}{2}(A + B) : Sin \tfrac{1}{2}(A - B) = tg \tfrac{1}{2}c : tg \tfrac{1}{2}(a - b) .

'''Аналогичные органы''' (у растений). — Морфология растений представляет много примеров аналогичных органов, то есть таких образований, происхождение которых различно, но функции одинаковы. Так, корни аналогичны ризоидам, колючки — шипам, семена — спорам. Одинаковость функций обуславливает нередко большое сходство внешней формы. Так, в случае недоразвития листьев, стебли, берущие на себя работу ассимиляции, становятся обыкновенно плоскими и широкими, приобретая сходство с листьями. Особенно интересны ассимилирующее стебли (кладодии или филокладии) у видов Ruscus. Здесь кладодии так похожи на листья, что долгое время продолжались споры, листья ли это или стебли. Точно так же сходны клубни, происходят ли они из стеблей или корней, сходны колючки и усики, происходящие из листьев или из целых ветвей.

'''Аналогия''' — как один из факторов, действующих в истории развития языка, была замечена очень давно, но только в новейшее время ученые лингвисты, занимающиеся тщательным анализом всех вообще действующих тут факторов, изучили влияние аналогии поближе. Все выступающие в истории языка силы делятся на два большие рода: первый род составляют физические, второй психические факторы, или, лучше сказать, тут действуют только два фактора: 1) физиологический, который обнаруживается в фонетических законах, которые новейшие лингвисты признают, вопреки старым, как не терпящие исключений, и 2) психологический, влиянием которого объясняются или по крайней мере должны объясняться все «неправильности» языка, именно аналогия. Закон аналогии можно выразить таким образом: если мы имеем два ряда фактов: А, Б и В, Г, где А связано с Б, а В с Г, в таком случае если А похоже на В, то и Б будет стремиться принять форму, похожую на Г; напр. если мы имеем ряды с неодинаковой согласной и и ряды с одинаковой согласной , то естественно, что существование формы подвержено опасности, и действительно, в русском языке она заменена формой . Таким образом, мы видим, что стройность и правильность голосовых фонетических законов нарушены вследствие влияния аналогии. Границы той области, в которой аналогия может действовать, до сих пор не определены; но зато более разъяснены факты, касающиеся вопроса, каких родов бывает аналогия. Так как явления ее состоят в переменах формы слова, а перемены эти обнаруживаются вследствие известных ассоциаций между представлениями, то деление может основываться на следующих трех пунктах: на роде психических побуждений, на признаках смешанных слов и на следствиях влияния аналогии.
Первый род аналогических явлений в языке, которые берут начало в психических побуждениях, рассмотрел Мистели в своем сочинении «Lautgesetz und Analogie». Тут мотивом признается, главным образом, стремление к дифференциации похожих друг на друга фактов. Поэтому известные латинские формы deabus, filiabus образовались по аналогии к duabus, но только вследствие побуждения дифференцировать их от первоначально тождественных с ними мужских фopм dis, filiis.
Второй род аналогических явлений основан на природе смешивающихся слов, а именно на их внешнем или внутреннем сходстве или на том и другом вместе. Возможность случаев первой аналогии, то есть влияния друг на друга слов, не имеющих ничего общего, кроме сходной формы, отрицает Дельбрюк, но именно на ней основывается так называемая фальшивая аналогия, или народная этимология, по которой слово, непонятное народу, уподобляется им другому, более или менее сходному по звукам слову, значение которого знакомо народу. Так, напр., греческое слово κραβάτιον под влиянием русских слов — кров, кровля приняло форму кровать; слово артиллерия под влиянием множества слов, начинающихся с ант, напр. антихрист, антий, антиев, Антон и т. д., в языке русских солдат переменилось в антилерия и т. п. Другой случай, но очень редкий, бывает тогда, когда два слова, имеющие только сходное значение, входят в ассоциацию, которая влечет за собою действие аналогии. Гораздо чаще бывает, что две формы, употребляющиеся в одной функции, влияют друг на друга. Напр. слова «стол» и «место», имеющие много одинаковых окончаний — стола, места; столу, месту и т. д. — стремятся к уподоблению и других функций; поэтому простой народ по родительному падежу «столов» (и всех похожих на эту форм) образовал форму «местов». Такие явления называются формальными явлениями аналогии. Есть еще явления, которые немецкими учеными называются вещественными (stoffliche); они происходят тогда, когда две или несколько функций одного слова влияют одна на другую и совершают изменения: так, напр., под влиянием форм «рука, руку, рукою» форма «руце» переменилась на «руке»; эти два вида называются также уравнением (Ausgleichung).
Третий принцип деления заключается в результате смещения форм, причем или первобытная форма вытесняется новой, что, напр., является в греческом спряжении, где ελύταμε употреблялась, вероятно, вместо более древнего ελυσμεν, или обе формы существуют одна возле другой, например латинский родит. падеж: senatus и senati. Иногда бывает случай так наз. контаминации, когда является средняя форма, напр. при лат. jecor вместо первобытного jecinis и аналогичного jecoris является среднее jecinoris. См. Дельбрюк, «Einleitung in das Sprachstudium» (2 изд., стр. 105 и след.)

'''Аналогия''' (греч.) — означает первоначально соответствие, подобие или равенство в известных отношениях одной вещи с другою. Познание какой-либо другой вещи, основанное единственно на этих отношениях, называется . Заключение, делаемое, однако, на основании этого подобия или равенства двух вещей в известных определенных отношениях о подобии их в других отношениях или о дальнейшем, еще большем их сходстве и называемое в логике , может быть признано лишь заключением вероятным, которым, однако, в области исследования нередко приходится пользоваться. Аналогическое заключение часто применяется при изъяснении авторов и в особенности при толковании Священного Писания (А. интерпретации, или герменевтической А.), в практической медицине — при назначении целительных средств и т. д.; равно и большая часть положений, на которых зиждутся естественные науки, основываются на А., причем предполагается тем большее согласование между отдельными явлениями, чем больше число и чем существеннее значение выведенных уже из них заключений. Более глубокое метафизическое обоснование целесообразности аналогического метода исследования заключается во всеобщей закономерности, единстве и последовательности замечаемых как во всей природе вместе взятой, так и в отдельных ее явлениях и вполне подтверждаемых всяким новым успехом естествознания. — под А. разумеют сходство в образовании слов. Она основывается на сравнении подобных форм, причем принимается за правило, что правильное в одном случае должно быть правильным и в подобном ему. В этом отношении А. является противоположностью «аномалии». Ввиду этого А. есть основание всех грамматических правил, которые, будучи извлечены путем наблюдения из языка, пользовавшегося долгое время полной свободой, твердо установлены ныне учеными исследователями. аналогией называется согласование известных числовых отношений; также формулы равенства двух отношений (пропорции) называются, по примеру Евклида, аналогиями.
 учение об находится в связи с учением о толковании закона (см. это сл.). Различие между ними заключается в том, что толкование, относясь лишь до случаев, бывших в виду у законодателя при издании закона, не выходит за пределы воли законодателя; А. же имеет дело с теми случаями, которых законодатель не предвидел при составлении закона, но определил бы их в смысле того же закона, если бы имел их в виду, следовательно, А. выступает за пределы воли законодателя, распространяя ее и на случаи, не предусмотренные самим законодателем. Поэтому А. имеет в виду не толкование закона, а применение его к фактам, случаям, в законе не предусмотренным. Аналогическое применение закона возможно лишь при следующих условиях: 1) оно может иметь место лишь при существовании пробела в законодательстве, то есть если на данный случай нет соответствующего закона; в этом отношении аналогическое применение является, наряду с другими, одним из средств восполнения ; 2) наличность сходства между предусмотренным в законодательстве и подлежащими обсуждению случаями; здесь нет необходимости в абсолютном равенстве, тождестве, а важно лишь сходство в некоторых существенных признаках, одинаково характеризующих как случаи, законом предусмотренные, так и не предусмотренные; 3) необходимо тождество юридического основания для тех и других фактов, то есть предусмотренных и не предусмотренных в законе (identitas rationis), это выражается правилом: где одинаковое юридическое основание, там должно быть и одинаковое правило (ubi eadem ratio ibi eadem dispositio). Под юридическим основанием здесь следует разуметь не повод к изданию закона (occasio legis), который, как находящийся лишь во внешней связи с законом, не может иметь значения для аналогического применения, состоящего в непременной логической связи с самим законом; точно так же не может иметь значения цель, намерение закона (ratio legis), то есть та выгода, которой ожидают достигнуть посредством данного закона, так как она также не находится в непременной логической связи с законом, ибо одна и та же цель может быть достигнута различными законами. Юридическим основанием, имеющим значение для А., является лишь общее начало, из которого логически вытекает закон, об аналогическом применении которого идет речь; это высшее юридическое начало, из которого вытекает закон как логический вывод, существенно необходимо для аналогического применения закона, и без этих начал было бы немыслимо обобщение и подведение под законную норму всего разнообразия конкретных случаев, вызываемых самою жизнью. Обыкновенно этот процесс мышления имеет дело с отдельным данным законом, причем вопрос заключается в том, можно ли данный закон применить к известному, прямо не предусмотренному в нем случаю; такая А. называется , или : она есть не что иное, как распространение данного закона на отдельный случай, прямо не предусмотренный ввиду сходства этого случая с бывшим в виду у законодателя. Но А. не ограничивается предписаниями одного закона; нередко требуется вывести какое-либо высшее юридическое начало из ряда отдельных законов, иногда даже из целой системы данного законодательства, и такие начала могут быть применяемы аналогически к случаям, не предусмотренным в целом законодательстве. Такая А., имеющая отношение к массе законов и даже к целой системе их, называется . К такой А. необходимо прибегать в особенности, когда самою жизнью создается такая новая форма правоотношений, которую невозможно подвести ни под какой закон в отдельности. Такого рода А. составляет одно из важнейших орудий юридической науки, дающих возможность построения целой системы начал права, хотя прямо в законе и не выраженных, но вытекающих из ряда законов при помощи аналогического их толкования. Основательность и необходимость аналогического применения законов в области гражданского права в настоящее время является бесспорным, однако оно не может в смысле распространительного толкования иметь места при таких законах, которые имеют характер исключения из общего правила, каковы привилегии и особенные законы (leges singulares), хотя положения общего закона (lex communis) могут иметь аналогическое применение к последним. Того же нельзя сказать о применении А. к уголовному законодательству; западная практика восстает против распространительного толкования уголовных законов, утверждая, что законы эти охраняют блага отдельных граждан и что поэтому если известное деяние не предусмотрено законом, то никакой суд обложить его наказанием не может (nulla poena sine lege). По нашему дореформенному законодательству область аналогического применения была значительно ограничена; прибегать к А. могли лишь высшие учреждения, низшим же в случае недостатка или неполноты закона предписывалось представлять об этом своему начальству, причем нередко судебная деятельность обусловливалась законодательным разрешением недоумений в отдельных случаях. С момента судебной реформы, отделившей власть судебную от законодательной, А. дан широкий простор. По Судебным Уставам императора Александра II все судебные установления обязаны решать дела по точному разуму действующих законов и в случае неполноты, неясности, недостатка или противоречия закона соображаться с общим смыслом законодательства, а под предлогом неполноты ни в каком случае не останавливать решения дела под страхом ответственности за отказ в правосудии. (Уст. Гражд. Судопр. ст. 9 и 10; Уст. Угол. Судопр. ст. 12 и 13).
 (A. der Schrift) — разумеют то основное положение, что неясные выражения Св. Писания должны быть объясняемы посредством ясных его выражений. Так как католическая церковь держится толкования Св. Писания согласно церковному преданию, то протестанты стали утверждать, что Св. Писание следует разъяснять на основании его самого, и вследствие сего положили в основу объяснения темных, неясных мест извлеченное, по их мнению, из Св. Писания под названием «Аналогии веры» (A. des Glaubens) краткое изложение сущности христианского учения. Однако метод этот привел лишь окольным путем обратно к католическому принципу предания, и, кроме того, А. могла найти применение лишь с точки зрения строго проведенного учения о вдохновении, которое, невзирая на громадное различие, существующее между отдельными библейскими книгами, считает Святого Духа творцом Св. Писания.

'''Анальген''' — ''о''-этоксибензоиламидохинолин. Под именем А. вначале применялось ацетильное производное, которое теперь заменено бензоильным. Белый, в воде почти нерастворимый, совсем безвкусный порошок; легко растворим в горячем спирте и в разведенных кислотах. Плавится при 208&nbsp;°C. Употребляется как противолихорадочное и противоневралгическое средство. Доза 0,5 г до 3,0 (pro die). В организме растворяется в желудочном соке, частью распадаясь; моча при этом окрашивается в кровяно-красный цвет.

'''Анамбасские острова''' — группа малых островов в Ост-Индии, лежащая на запад от Борнео и южной оконечности полуострова Малакки, между 5° 27′ 15″ и 2° 50′ 13″ сев. широты и между 106° 13′ 14″ и 105° 38′ 4″ вост долготы от Гринвича. Анамбасские острова до сих пор весьма мало известны. Самый северный из них, называемый Пуло-Мата, или Большой Анамбас, имеет хорошую гавань. Народонаселение этих островов состоит по большей части из малайских рыбаков. В политическом отношении острова эти представляют часть Риувского резидентства нидерландско-индийского государства.

'''Анамезит''' — так называли прежде, а отчасти продолжают называть еще и теперь мелкозернистые разности базальтов (см. это сл.). А., представляющие мелкозернистые или почти плотные породы серого или черно-бурого цвета, существенно состоят из плагиоклаза, авгита, оливина, магнитного железняка и вулканического стекла. По своему сложению, по степени определимости составных частей простым глазом А., как показывает самое название, занимает середину между плотным и среднезернистым базальтом и долеритом. Гебридские острова, Фарерские, Исландия и многие другие вулканические области, где развиты базальтовые породы, более или менее богаты и теми их разностями, которые носят название А. В России можно упомянуть Ровно Волынской губ.

'''Анамнез''' — описание прошлой жизни больного и история его болезни с самого начала ее, притом как внешних (объективных) проявлений ее, так и всех ненормальных ощущений, которыми она сопровождалась. А. имеет большое значение для распознавания (диагноза) болезни.

'''Анамоза''' — местечко в Джонском графстве североамериканского штата Джова (Jowa), имеет (1880) 2084 жит., несколько фабрик, пять церквей и тюрьму.

'''Анаморфозы''' — так наз. уродливые изображения предметов, нарисованные таким образом, что при рассматривании их с определенного места или с помощью известного оптического приспособления, они кажутся правильными и не искривленными. Если глядеть на цилиндрическую отражающую поверхность, то там появляется изображение лица в узком и удлиненном виде. Если же, наоборот, держать перед такой цилиндрической зеркальной поверхностью изображение, на котором лицо нарисовано в столько раз шире, во сколько раз оно суживается зеркалом, то в зеркале это уродливо нарисованное лицо отразится совершенно правильным; аналогичное бывает при употреблении конических, пирамидальных зеркал и т. п. А. подобного рода, предназначенные для цилиндрических сферических зеркал, назыв. . Леупольд изобрел в 1714 г. особый прибор для рисования А. Анаморфозы, которые дают правильное изображение рисунка при наблюдении с помощью стеклянного многогранника, называются . Если А. приготовлены так, что они дают правильные изображения без помощи всяких инструментов при наблюдении их лишь с известного пункта, то они называются А. Сюда относятся уродливые рисунки, которые кажутся правильными только при известном положении глаза, затем особые рисунки и картины, состоящие из полосок, расположенных в ряд наподобие кулис, дающие при наблюдении их с разных сторон разные изображения.

'''Анан''' (бен Давид) — основатель секты караимов (см. это сл.) из рода эксиларха Бостонаи (см. это сл.), жил в Багдаде в 762 г. по Р. Х. при калифе Алмансуре и был некоторое время сам эксилархом, но вследствие сильной оппозиции со стороны евреев-раввинитов, учение которых отверг, он переселился в Иерусалим, где и основал первую караимскую общину.

'''Ананас''' (Ananassa sativa Lindl.) — растение из семейства Bromeliaceae. Обыкновенный А. родом из тропической Америки, растет дико, напр. на песчаном побережье Северной Бразилии; культивируется в теплых странах Азии и Африки и даже Европы, выживая здесь под открытым небом только в южных странах, разводится также в оранжереях. Первые сведения о нем помещены в сочинении Овиедо «Естественная история Индии» (1536 г.). Мясистый, золотисто-желтого цвета, отличающийся чрезвычайным ароматом и всегда увенчанный пучком листьев плод образуется из большого числа сросшихся друг с другом и с осью соцветия завязей; это, следовательно, так наз. ложный, или сборный, плод. В Америке он достигает нередко веса в 3—4 килогр., вкус его сладковатый, напоминает вкус земляники, в культуре становится более нежным. В Вест-Индии он считается у неакклиматизировавшегося, пришлого населения вредным; в Бразилии идет на приготовление спирта. С 20-х годов его культивируют в Европе в оранжереях. В Англии, где культура А. особенно распространена, выработаны особые методы выгонки его в лесном мхе. Оранжереи замка Течен в Богемии пользуются большою известностью. Без тщательного ухода и при культуре в простых оранжереях А. не достигает полного развития и аромата, отличающего его от всех других плодов. А. у нас почти никогда не дает семян, поэтому для его размножения берут обыкновенно имеющийся на плоде пучок листьев, который осторожно вывертывают и пересаживают. Корневые отпрыски и побеги под плодом дают плохие результаты. Культура требует особого внимания и осторожности, ибо растения легко загнивают и погибают от нападения паразита Coccus Bromeliae. — Отличают много сортов: королевский А. с острыми ягодами, сорт мелкий, внутри белый; конический, с желтым мясом; царский, с мясом бледно-зеленым; кайенн, с гладкими и колючими листьями; фиолетовый ямайский и бронзовый ямайский с гладкими листьями; бороздчатый (А. nervosa) и др.

'''Ананасное масло,''' или '''ананасная эссенция''' представляет раствор масляного эфира в 10—20 частях (по весу) спирта. Для приготовления его мыло, полученное из коровьего масла, разрезают на мелкие куски, высушивают их и растворяют в перегонном аппарате при умеренном подогревании, в одинаковом весовом количестве спирта; затем прибавляют к раствору охлажденную смесь 1 ч. серной кислоты с 1 ч. спирта и все перегоняют при легком подогревании. Перегон сначала имеет неприятный запах вследствие подмеси сернистой кислоты; ее удаляют настаиванием в продолжение нескольких дней с перекисью марганца; при этом смесь часто взбалтывают и затем перегоняют. Так называемый представляет смесь этилового эфира масляной кислоты с эфирами прочих летучих кислот, содержащихся в масле, каковы капроновая, каприновая и каприловая кислоты. Ананасное масло обладает весьма приятным ананасным запахом и применяется при фабрикации рома и для сообщения аромата некоторым сортам конфет (т. наз. монпансье).

'''Ананасовые волокна''' (Ananashanf по-нем, fibre de pine по-фр., pineapple-fibre по-англ.) — нежные, белые, шелковистые, добываются из листьев ананаса и употребляются на выделку сетей, канатов, веревок, также и нежных тканей.

'''Ананий''' (сокращ. от Анания) — пророк во время Асы, царя иудейского (ок. 933 до Р. Х.), которого он упрекал за союз с сирийским царем Бенададом против Ваасы, царя израильского, за что был заключен в темницу (II Паралип. XVI, 10). Это единственное известие о пророке А.

'''Анания''' — иудей-христианин из Дамаска, который посетил Савла в его слепоте, возвратил ему зрение и крестил его (Деян. Апост. IX, 10—18). Он признается одним из числа семидесяти апостолов. Был епископом в Дамаске; побиен камнями в Елевферополе. Его житие и мучение в числе Метафрастовых житий св., у Миня, «Patrologia», series graeca (т. 114). Память 4 января и 1 октября, в римском мартирологе 25 января.

'''Анания''' — иудейский первосвященник, с 48 г. по Р. Х. Послан был в Рим отвечать на обвинение в угнетении, возбужденное самарянами; был оправдан. В 58 г. явился обвинителем апост. Павла перед римскими властями. В 59 г. был низложен, а в 67 г. умерщвлен.

'''Анания''' (по-евр. , то есть Бог миловал) — имя многих выдающихся лиц, упоминаемых в Ветхом и Новом Заветах: — 1) А., сын Азура из Гаваона, пророк, современник Иеремии (587 до Р. Х.), в противоречии с которым он предвещал скорое сокрушение вавилонского могущества и этим поощрил царя Седекию к непокорности против вавилонского царя Навуходоносора, воевавшего тогда с Египтом. Пророчество А. не сбылось, так как вавилоняне остались победителями, и он был признан лжепророком и умер в том же году (Иерем. XXVIII). — 2) Один из молодых иудеев, уведенных Навуходоносором в Вавилон и воспитанных в халдейских школах. За отказ поклоняться истукану А. с двумя товарищами был брошен в раскаленную печь и чудом Божиим спасен. Халдейское наименование А. было . — 3) Имя одного сына Зоровавеля, предводителя первой партии евреев при возвращении их из плена вавилонского. — 4) А., сын Ония, полководец египетской царицы Клеопатры, предводительствовавший войском, посланным ею в помощь Агриппе I (см. это сл.) против ее сына Птоломея Латура. — 5) А., сын Иезекии, сына Гориона, — евр. меценат в Иерусалиме (ок. 55 по Р. Х.), в доме которого происходила последняя редакция книг Ветхого Завета (Хагига 13 и в парал. местах) и положено 1-е основание редакции Мишны (Шаб. 1,4). Сын его Елеазар был одним из предводителей восстания против римлян. 6) А., сын Неведея, первосвященник еврейский, возведенный в этот сан Агриппой II (50—58 по Р. Х.), убит во время восстания против римлян (Иос. Фл., De Bell. Jud. 2,17, 7) Богобоязненный муж в Дамаске, вылечивший ап. Павла от слепоты (Деяния IX, 10—18; XXII, 12). 8) А., о котором рассказывается в Деян. Апост. (V, 1—10), что, продав свое имение для оказания помощи апостолам, он с женою своею, Сапфирою, утаили, однако, часть вырученных денег, в чем были обличены ап. Петром и за что были поражены внезапною смертью.

'''Анания,''' преподобный — иконописец новгородского Антониева монастыря, упоминается между святыми в новгородских летописях. Жил в XVI в. Место нахождения его мощей неизвестно. В книге о Святых о нем сказано: «Преподобный Ананиа, иконописец монастыря Антония Римлянина, преставися в лето 7089 (1581 г.) июня в 17 день» (Ср. Н. Барсукова, «Источники русской агиографии»).

'''Ананур''' — заштатный город Тифлисской губ. на р. Арагве.
Дополнение
'''Ананур''' — м. Тифлисской губ. и у., по Военно-Груз. дороге, в 60 в. к С от г. Тифлиса, при р. Арагве. Основ. в XV в.; впоследствии был резиденцией арагвских эриставов; разрушен лезгинами в 1740 г. С 1801 г. по 1811 г. был уездн. городом. Древний м-рь св. Анурия.

'''Ананьев''' — у. г. в СЗ. части Херсонской губ. на р. Тилигуле, 14259 ж. К России присоединен в 1792 г., переименован в у. г. в 1834 г. Торговля земледельческими продуктами, фабрик нет; население — русские, евреи, небольшое число молдаван. ''Ананьевский'' уезд составляет СЗ. часть Херсонской губ. Общий склон местности — к Ю.; пограничная с Подольской губ. часть у. выше остальных; кое-где сохранились леса. Почва здесь также плодороднее, чернозем глубже. Почти по всему у. протекает р. Тилигул, а восточ. границу у. составляет р. Буг. В числе жителей преобладают малороссияне, затем молдаване, которых всего более на С. у., далее великороссияне. Есть немного немецких колонистов, а в городах и местечках много евреев, число которых быстро возрастает. Число жителей 187226, пространство 7945 кв. в. (9041 кв. км), или в 1000-ах десятин: всего в уезде — 797, в том числе пахотной — 287; земли частновладельческой — 562, крестьянской — 188, казенной — 20, удельной — 9; число крестьянских душ — 36771. Земли в частном владении: дворян — 478, купцов — 41, мещан — 18, крестьян — 2, колонистов — 12, иностранных подданных — 10. Земли по размерам владений: 0—100 десят. (в 1000 десят.) — 9,5; число владельцев 194; от 100—1000 дес. — 113; число владельцев 291; от 1000—10000 десят. — 395,5; число владельцев 128; более 10000 десятин — 44,2; число владельцев 4. Всего населенных мест в уезде 1228, в том числе местечек 28 и железнодорожных станций 10.
По списку населенных мест, изданному Херсонским губернским статистическим комитетом в 1888 г., по сведениям 1887 г., в Ананьевском уезде, кроме гор. Ананьева, всего 515 населенных мест (смежные поселки соединены вместе). Главное занятие жителей — хлебопашество, более всего сеется пшеницы, затем кукурузы, особенно у молдаван, а в последние годы увеличивается посев ячменя. Значительная часть хлеба скупается евреями и вывозится за границу через Одессу. По середине у. проходит главная линия Юго-Западных ж. д., и по его северной окраине — Елисаветградская ветвь той же дороги. Промышленность незначительна.

'''Ананьев''' (Афанасий) — лексикограф. Вместе с Яснецким и Лебединским составил: «Полный латинский словарь» (изд. П. М. Леонтьева, М., 1862), «Сокращенный латинский словарь» (М., 1862). Еще раньше он издал «Обозрение латинских словарей и план нового латинско-русского словаря». (М., 1849). В 1867 г. А. напеч. «Латинскую грамматику».

'''Ананьи''' — город в округе Фрозиноне итальянской Римской провинции, в превосходной, плодородной местности, лежит в 65 км к юго-востоку от Рима, при железной дороге, соединяющей Рим с Неаполем. В городской общине считается (1881) 7758 жителей; в А. находится епископство, основанное еще в 487 г. Благодаря тому, что город часто служил местопребыванием пап, мы встречаем здесь много памятников средневекового искусства. Особенно замечателен собор с прекрасными фресками и мозаичными работами XIII столетия, исполненными знаменитым семейством художников Косматов; тут же находится статуя Бонифация во весь рост, так как он родился здесь и особенно много сделал для украшения храма. Древняя Anagnia, главный город герников, сделалась в 305 до Р. Х. римской муниципией.

'''Ананьинский могильник''' — находится на правом берегу Камы у села Ананьина, в пяти верстах от города Елабуги Вятской губ. Открытие его произошло случайно, вследствие весенних разливов, которые стали обнаруживать в этом месте человеческие кости и разные древние предметы. Поэтому в 1858 г. была предпринята первая раскопка, которая производилась под руководством чиновника удельного ведомства г. Алабина, составившего отчет об этой работе; несмотря на то, что могильник был пересечен при этом только одним продольным рвом, а прочие части его остались нетронутыми, найденные в нем черепа и вещи оказались столь любопытными, что тотчас обратили на себя внимание представителей русской науки. После г. Алабина вторичные раскопки были произведены в 1865 году по поручению Археологической комиссии русским археологом П. И. Лерхом; наконец, после Лерха его расследовал А. И. Невоструев, которому удалось, между прочим, собрать по частям один из резных камней, лежавших прежде на могильнике. Могильник при его первом исследовании представлял собою курган около 1 саж. вышиною и 219 шагов в окружности. На поверхности его были, по словам старожилов, какие-то камни с изображениями. Внутри кургана со стороны села Ананьина был найден круглый вал 28 шагов в окружности, обложенный «насухо», то есть без раствора, необделанными каменными плитами; внутри его было три костяка, пережженная земля, глина и уголья. Посередине кургана были открыты две гряды, также обложенные плитами, и, наконец, в конце кургана — такой же круглый вал, как и в начале, только поменьше. Всех костяков было найдено г. Алабиным около пятидесяти. Вот одно из погребений, как его описывает г. Алабин: «На одре, сложенном из угля, сгоревших бревен и больших, стоймя поставленных кусков дерева, оказался костяк, лежавший лицом к северу. В самом одре и на поверхности его, у этого костяка, найдено много различных вещей, а в особенности горшков, наполненных землистою массою и мелкими обугленными костями. Таких горшков находилось: — три больших над самою головою скелета, два горшочка у правого бока, по два еще у обоих колен и один у левой ступни. Около головы найдено было украшение из глиняных бус, покрытых глазурью; у ног — бронзовые бляшки и бронзовые ожерелья». Кроме костей человеческих, были найдены кости разных животных и, между прочим, лошади, и множество разных предметов, как, напр., оружие, горшки, украшения платья, металлические части конской сбруи, точила, ножи и, наконец, вероятно, амулеты. Все эти предметы были сделаны из , и даже из , как, напр., кремневые наконечники стрел. Таким образом, в Ананьинском могильнике являются образцы изделий всех трех веков: каменного, бронзового и железного. Из бронзы сделаны рукоятки ножей и кинжалов, разные украшения, как, напр., гривны (см. это сл.), цепочки, застежки, бляшки и проч.; из железа — лезвия ножей и кинжалов и наконечники стрел; из камня — два шиферных точила и также наконечники стрел. Бронзовые предметы украшены или животным орнаментом, напр. драконами, головками разных зверей и т. п., или же геометрическим орнаментом в виде зигзага, кругов и спиралей. Что касается эпохи сооружения могильника, то, конечно, она не может быть определена с точностью; но несомненно, что он относится к весьма отдаленному времени, на что указывают многие признаки: во-первых, мы видим в нем полное отсутствие признаков письма и монет, которые встречаются в позднейших погребениях бронзового и железного века, во-вторых, все железные предметы сделаны чрезвычайно грубо и притом по образцу тех же предметов бронзового века, то есть кельтов, секир, топоров и пр., в-третьих, бронзовые топоры по своей форме — не что иное, как дальнейшее развитие формы каменного топора, присущей каменному веку на севере России, и, наконец, в-четвертых, нахождение предметов вместе с прямо показывает, что Ананьинский могильник принадлежит к концу бронзового и началу железного века. Каким народом сооружен этот могильник, также нельзя сказать с точностью. На надгробной плите, собранной К. И. Невоструевым, изображен человек во весь рост, в одежде и в вооружении. На голове у него остроконечная шапка с какими-то длинными до плеч лопастями, напоминающая несколько круглые шлемы с сетками наших кавказских горцев; на лице нет ни усов, ни бороды; на шее надета гривна. Сам он одет в короткий кафтан, наподобие поддевки с рукавами, и стянут поясом, на котором висит с правой стороны кинжал, сходный по форме с мечами, найденными в могильнике. Но всего этого, конечно, очень мало для решения вопроса о национальности соорудителей могильника. Ясно только, что он принадлежит народу, жившему задолго до Р. Х. между Волгою и Уральским хребтом. Более подробные сведения и рисунки найденных предметов находятся в статьях, обнародованных его исследователями. — Записка г. Алабина напечатана в «Вестнике Географич. общества» за 1860 г., 6; работы П. И. Лерха описаны в «Отчете Археологической комиссии за 1865 год», а исследование К. И. Невоструева помещено во II томе трудов Первого Археологического съезда. См. .

'''Ананьины''' (офицерские дочери, две сестры) Марья и Ольга — ''первые актрисы'' на драм. сцене, о которых ''впервые'' упоминается в летописях русского театра. Женщина как актриса на русской сцене появилась лишь в царствование Елисаветы Петровны, в 1756 году. До этого времени женские роли исполнялись мужчинами, и даже корпусные офицеры Сечкарев и Лобызев обучали русских артистов играть женские роли. Представления тогда давались на сцене театра в Головкинском Каменном дворце на Васильевском острову (близ Кадетского корпуса, на том месте, где ныне Академия художеств), под дирекциею А. П. Сумарокова (см. это сл.) и при главном заведовании театрами барона Сиверса (впоследствии графа). Хотя уже в 1752 году по указаниям А. Карабанова («Основание, 1750, русского театра кадетами первого кадетского корпуса», СПб., 1849, стр. 28) приняты были в первые русские актрисы Елисавета Зорина (из танцовщиц) и знаменитая А. М. Михайлова (см. это сл.), но на сцене они не появлялись; Штеллин же не говорит ни слова ни о Зориной, ни о Михайловой, а называет первыми русскими актрисами двух А. и Мусину-Пушкину (см. это сл.) «С.-Петербургский вестник» (1779, ч. 4, стр. 93). Известия же о Зориной и Михайловой явились у позднейших летописцев театра, и вероятно, что последние поступили в петербургскую труппу уже позже. Все известия передают, что в 1754 г. женщины еще не играли на русской сцене. Вернее то, что на сцене появились они лишь по окончательном утверждении русского театра, а до тех пор только учились и подготовлялись. Да и в законодательстве слово «актриса», примененное к русскому драматич. театру, впервые упоминается в именном указе сенату от 30 авг. 1756 г. об учреждении ''публичного'' российского театра, где говорится: «а для оного (театра) повелели набрать актеров и ''актрис''»; далее в том же указе: «а в дополнение еще к ним актеров из других неслужащих людей, также и ''актрис'' приличное число». Марья и Ольга А. вскоре после поступления на сцену вышли замуж за актеров: первая — за Григория Волкова (см. это сл.); вторая — за Якова Шумского («Русский вестник», 1869, № 6, стр. 560).

'''Ананьины''' — древний новгородский род. Происходит от , новгородского посадника, смененного с посадничества в 1255 г. и умершего в 1258 г. Внук Анании, Михаил Павлович А., также был посадником новгородским в 1309 г. Убит в битве под Торжком в 1315 г. После покорения Новгорода великим князем Иоанном III Васильевичем А. в числе других семейств в 1477 г. были вывезены из Новгорода, и вотчины Василья А. в Вотской пятине, в погосте Федоровском-Песотском и в Ладожском уезде были описаны и отданы Овцыным. Один из А., Мещерин, Огарков сын, был убит в Казанском зимнем походе 1550 г., и имя его вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. В 1699 г. четырнадцать А. владели населенными имениями.

'''Анапа''' — город Темрюкского отдела Кубанской области, на берегу Черного моря, 7604 жит., главные статьи торговли: хлеб, особенно пшеница, скупаемая иностранными конторами для вывоза за границу, и рыба, которая ловится местными жителями и сбывается в Керчь. А. не имеет настоящей гавани, а лишь открытый рейд, стоянка опасна для судов при сильных ЮЗ. и З. ветрах (местные жители называют эти ветры ''моряк''). Сев.-вост. ветер далеко не так силен и опасен, как в Новороссийске. В числе жителей А. много греков, в руках которых торговля. В конце XVIII и XIX столетий А. была сильной турецкой крепостью. Основателем А. считается султан Абдул-Гамид, по повелению коего крепость была построена в 1781 г. наемными французскими инженерами. А. во время 2-й войны с турками, в царствование Екатерины, была безуспешно атакована сначала генер.-аншефом Текелли (сент., 1787), а потом генер.-поручиком Бибиковым (март, 1790); в 1791 г. она была взята генер. Гудовичем, но по Ясскому миру возвращена Турции. Взятая в 1808 г. контр-адмиралом Пустошкиным, она согласно условиям Бухарестского мира в мае 1812 г. снова отдана под власть Порты. В 1828 г. А. блокировалась эскадрою Черноморского флота под начальством контр-адмирала Грейга, а с сухого пути была окружена десантным отрядом под командою кн. Меньшикова и, после упорной обороны, сдалась. По Адрианопольскому трактату 2 сент. 1829 г. А. присоединена к России и сначала зачислена в разряд крепостей 2-го класса, а в 1846 г. сделана городом. В 1854 г., при появлении англо-франц. флота на Черном море, А. была оставлена русскими войсками, предварительно разрушившими ее укрепления; в 1856 снова занята русскими, а в 1860 город этот упразднен, причем жители переведены в г. Темрюк. После окончательного покорения Кавказа, в 1864, Анапа потеряла стратегическое значение, и прежний крепостной вал превращен в место прогулки. В последние годы в А. летом приезжают жители Кубанской области для морских купаний.

'''Анапаит''' (таманит) — минерал из группы водусодержащих фосфатов, по составу Ca 2 FeP 2 O 8 .4H 2 O. Встречается в виде зеленоватых прозрачных кристалликов триклинической системы в буром железняке близ г. Анапы на Таманском п-ове.

'''Анапэст''' (от греч. сл. αναπαίω, то есть обращенный или поставленный в обратном порядке , см. это слово) — название трехсложного размера стиха, состоящего из двух кратких и одного долгого слога , напр. мудреца, клевета.

'''Анапо''' (Anapus) — речка на юго-восточном берегу Сицилии, изливающая свои воды в большой Сиракузский залив, замечательна по богатейшей растительности, покрывающей ее берега, между прочим по находимому там папирусу (Cyperus papyrus), достигающему 4—6 м высоты.

'''Анархизм''' — см. Социалистические партии (XXXI, 38) и Штирнер (XXXIX, 913). 29 июля 1900 г. убит анархистом король итальянский Гумберт, 6 сент. 1901 г. — президент Соед. Шт. Мак-Кинлей. Это последнее убийство дало повод к проведению в Соед. Штатах закона против анархистов, карающего смертной казнью не только убийство, но и покушение на убийство министров, посланников и т. д. Специальные законы, вызванные анархистскими покушениями и прямо или косвенно направленные против анархистов, существуют и в других странах. Законы, карающие за хранение с преступными целями и употребление взрывчатых веществ, существуют в след. странах (в порядке проведения): Великобритании — 1883 г., Германии («динамитный закон») — 1884 г., Австрии — 1885 г., Бельгии — 1886 г., Франции — 1893 г., Швейцарии — 1894 г., Испании — 1894 г., Италии — 1894 г. Законы, карающие за преступления анархического характера путем слова, устного или печатного, организации союзов, устройства собраний и т. д.: Дания — 1886 г., Бельгия — 1893 г. («Loi portant répression de la provocation a commettre des crimes ou des délits»); Франция — закон 12 дек. 1893 г., изменяющий закон о печати 1881 г. включением в него кар за подстрекательство путем печати к совершению преступлений; 18 дек. 1893 г., карающий за вступление в преступные сообщества; 28 июля 1894 г. — преследующий анархические интриги (единственный из существующих законов, прямо и открыто направленный против анархистов); 19 июля 1904 г. сразу три закона: 1) вышеупомянутый закон о взрывчатых веществах; 2) закон, карающий за подстрекательство путем печати к совершению преступлений и за прославление их; 3) закон об усилении мер охраны общественной безопасности (последний — лишь временный, уже в 1895 г. потерявший силу, но возобновленный в измененном виде в 1898 г. и вновь потерявший силу в 1899 г.). Проект закона против анархистов, предложенный после убиения Гумберта итальянским правительством, парламентом был отвергнут. В настоящее время существует около сотни периодических изданий анархистского направления, но все это маленькие листки, не имеющие сколько-нибудь значительного распространения: в Бельгии « » (Брюссель), « » (Люттих), в Германии — «Neues Leben» и «Der arme Teufel» (Берлин), в Англии — «Freedom», «Arbeiterfreund» (на еврейском жаргоне), « » (все в Лондоне), во Франции — « », в Голландии, Италии, Испании, Норвегии, Сев. Америке; особенно много в Южн. Америке. См. Plechanow, «A. und Sozialismus» (Б., 1894). Lombroso, «Die Anarchisten» (нем. перев., Гамб., 1895); Bernatzik, «Der A.» (в «Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung u. Volkswirtschaft», Лпц., 1895); Reichesberg, «Sozialismus und А.» (Берн, 1895); Elzbacher, «Der Anarchismus».

'''Анархия''' — так называется состояние общества, страны, государства, при котором действовавшие законы попраны, самое понятие о законности утрачено, всякая власть отвергнута. Являясь вслед за революцией, подобное состояние не может длиться, не увлекая к окончательной гибели данный политический организм; поэтому там, где последний оказывается еще жизнеспособным, тотчас же после воцарения анархии замечается реакция в пользу порядка и законности; последние водворяются либо собственными усилиями благоразумной части населения, либо временно потерявшим свой авторитет правительством, снова становящимся во главе управления благодаря содействию приверженных порядку и спокойствию элементов населения, либо, наконец, каким-нибудь другим лицом, сумевшим воспользоваться обстоятельствами, чтобы в надлежащий момент стать у кормила правления и, водворив силою порядок, вместо анархии установить, хотя временно, твердую самодержавную или диктаторскую, деспотическую власть.

'''Анасарка''' (Anasarka, греч.) — отек кожи. Это болезненное состояние характеризуется тем, что на большей части тела под кожей собирается жидкость, сходная с кровяною сывороткою. Отек кожи легко узнается следующим образом: если при отеке надавливать на кожу пальцем, то появляющееся вдавление некоторое время остается и только медленно исчезает, между тем как при нормальной коже оно очень быстро исчезает. При отеке кожи все тело несколько вздуто, наружные поверхности холодны, кожа бледна. Жидкость больше всего собирается на нижних частях тела, напр. при положении тела на спине, жидкость собирается на нижней поверхности живота и на нижних конечностях. Ограниченный отек кожи называется oedema, водяная опухоль. Отек кожи есть только симптом какой-нибудь болезни, в особенности болезней почек, органических пороков сердца, хронических страданий легких и тяжелых кахексий. Излечение может последовать только тогда, когда излившаяся жидкость обратно всасывается лимфатическими сосудами в общую кровяную массу и выводится из организма почками и потовыми железами. В большинстве же случаев отек кожи есть болезнь неизлечимая, так как зависит от тяжелых основных заболеваний (См. Отек).

'''Анастазий''' — аббат и библиотекарь в Риме при папах Николае I, Адриане II и Иоанне VIII, был отправлен в 860 году в Константинополь в качестве посланника с поручением устроить брак царствовавшего в то время императора Людовика II с одной из византийских принцесс. А. пришлось жить в Константинополе во время собора, которого каноны он тогда перевел. А. † в 886 году. Кроме нескольких других сочинений, ему принадлежит «Historia ecclesiastica», составленная по Никифору, Синцеллу и Феофану, изданная Фаброти (Париж, 1649 г.; Венеция, 1729 г.). Равным образом он составил сборник биографий римских пап, так наз. «Liber pontificialis», изд. Бланкини (4 тома, Рим, 1718—1735 г.) и затем, в более исправленном виде, Виньолием (3 тома, Рим, 1724—53). Произведения А. находятся также в «Patrologie», — сочинении аббата Миня (abbé Migne), изд. в Париже в 1855 году (том 127—129).

'''Анастасевич''' (Василий Григорьевич) — известный библиограф, антикварий и переводчик, много потрудившийся в период реформ императора Александра I в области законодательной и административной и никогда не стремившийся ни к выслуге, ни к почестям; отменно образованный, доступный для каждого искавшего совета и указаний, А. находил главнейшее наслаждение в кропотливом научном труде. Род. в Киеве 28 февр. 1775 г. (отец его, волошского происхождения, Григорий Ив. Анастази, был членом магистрата), учился в Киевской академии, недолго служил в военной службе и явился затем крупным деятелем по устройству только что созданного Министерства народного просвещения, снискавшим особое расположение известного сотрудника императора Александра I, князя Ад. Ад. Чарторийского; потом участвовал в комиссии составления законов, секретарствовал у гр. Ник. Петровича Румянцева, а в конце двадцатых годов определен на должность цензора, но отправлял ее недолго (в 1830 г. уже отставлен без пенсии, с чином статского советника, за пропущение Мицкевичева «Валленрода»). Остаток жизни провел, поселившись в доме Румянцевского музея. † 16 февраля 1845 и похоронен на Смоленском кладбище. Крупные работы А.: перевод Литовского статута (изд. на русском и польском языках в СПб., 1811, Комм. сост. законов), оконченное им 2-е издание «Обозрение кормчей книги барона Розенкампфа» (1839 г. напечатано в весьма малом количестве экземпляров и не поступавшее в продажу); перевод книги Вал. Стройновского «О условиях помещиков с крестьянами», доказывавшей необходимость освобождения крестьян (Вильна, 1809). Много других переводов, статей и стихотворений А. свидетельствуют о его гуманных взглядах и большой эрудиции. Богатая его библиотека после его кончины почти вся погибла. (Автобиография А. перепечатана в прекрасной о нем статье у Венгерова, I, 520—529, где указана и литература).

'''Анастасиев закон''' (Anastasiana lex). Ввиду распространенного во времена императора Анастасия промысла ростовщиков, скупавших за бесценок различного рода сомнительные долговые обязательства и затем предъявлявших их ко взысканию полностью, при чем пускались в ход самые разнообразные уловки для обеспечения иска, император в 506 г. издал закон (с. 22 Cod. Iust. IV, 35), по которому покупавший долговое обязательство не имел права взыскивать по нем более того, что было им за него заплачено. Спорным остается при этом вопрос, на ком лежит обязанность доставить суду соответственные доказательства: на истце или ответчике. В новейшее время этот трудно применимый на практике принцип вследствие чрезвычайного развития торговых сношений и отчасти под влиянием изменившихся воззрений на ростовщичество вообще подвергся в различных законодательствах весьма существенным изменениям, в некоторых же — в разное время (напр. в Брауншвейге — 1848, Баварии — 1856, Пруссии — 1864) соответствующий закон отменен совсем, а в саксонский свод гражд. зак. и не вошел вовсе. Во французском праве (по ст. 1699 Code civil) начало это применяется лишь при сомнительных исках.

'''Анастасий''' (в мире Алексей Иванович ''Ключарев'', 1777—1851) — проповедник, епископ екатеринославский. Кроме отдельно изданных слов А. напечатал «Слова в воскресные и праздничные дни» (М., 1842).

'''Анастасий''', Антоний Симонович Братановский-Романенко — архиепископ Астраханский; род. 1761 года; с 1794 года член Российской академии; 1797 рукоположен из новоспасского архимандрита во епископа Могилевского, 1801 архиепископ; 1805 архиепископ Астраханский; 1806 составил план преобразования духовных училищ; † 9 декабря 1806 г. Известен как хороший проповедник. 
См. «Портреты именитых мужей росс. церкви» (Москва, 1843).

'''Анастасий''' — имя 4 пап. — А. I был преемником Сириция, вступил на папский престол в 398 г., † 14 дек. 402 года, запретил прием в духовное звание лиц, страдающих какими-либо недугами и подтвердил постановление о безбрачии духовенства. Он же предал осуждению творения Оригена. — А. II, родом римлянин, был папой от 25 ноября 496 г. до 17 ноября 498 г. — Ничем особенно не выдавались папы А. III (911—913) и А. IV (1153—54).

'''Анастасия Иоанновна''' — ландграфиня Гессен-Гомбургская, урожденная кн. Трубецкая, родилась 4 окт. 1700 г., дочь князя Ивана Юрьевича Трубецкого от 2-го брака его, с Нарышкиной. Была замужем по 1-му браку за кн. Дм. Кантемиром, а по 2-му за ландграфом Гессен-Гомбургским, русским фельдмаршалом. Славилась своей красотой; † 27 нояб. 1755.

'''Анастасия Романовна''' — первая жена царя Ивана Васильевича Грозного из рода Захарьиных-Юрьиных, впоследствии прозывавшихся Романовыми. Отец ее, Роман Юрьевич, был окольничим при Иване III. Венчалась с царем в феврале 1547, † в июне 1560 г. Славилась добротою и помощью бедным.

'''Анастасия святая''' — в народных преданиях смешивается со св. Анастасией, действительно жившей и пострадавшей за веру во времена Диоклетиана. Анастасия же из народных легенд и апокрифов является только олицетворением воскресного дня, к чему повод подало греческое название воскресения Άναστάσιμος ήμέρα, которое употребляется наравне с другим названием, Κυριακή η'μέρα, то есть Господень день. Культ воскресения получил особенное развитие в апокрифических легендах и в их многочисленных отражениях в быте и представлениях народа. В данном случае развитие пошло даже дальше обыкновенного, оно выразилось в новых формах, которые указывают на явление самозарождения мифа: воскресение и некоторые другие дни недели не только явились вещими днями, но и олицетворились в живые мифические существа. Это произошло постепенно, но одинаково замечается в народных поверьях Западной и Восточной Европы. Так, напр., в «Слове св. отца Пахомия» и в некоторых сербских песнях дни эти являются в виде ангелов-странников. Олицетворение воскресения представляет или совсем отдельную, самостоятельную личность, как, напр., болгарская «Света Неделя», румынская «swinta maica Dumineca», или смешивается с другой святой личностью, как русская и западноевропейская Анастасия, или, наконец, в воображении народа сливается вместе с образом Богородицы. В некоторых также преданиях св. Анастасия является бабкой Христа вм. маловерной Саломеи. Обстоятельно это изложил А. Н. Веселовский: «Опыты по истории развития христианской легенды» («Журнал Мин. нар. просв.», 1877, февраль).

'''Анастасия''' — имя нескольких святых мучениц христианской церкви. — А. старшая приняла мученическую кончину во время Нерона. — А. младшая, знатная, богатая римлянка, воспитывалась матерью Флавией в христианстве, была вследствие этого несчастна в супружестве с язычником Публием и 25 дек. 303 г., в одно из гонений на христиан, воздвигавшихся Диоклетианом, подверглась сожжению. Сохранились письма, которые она писала из темницы своему духовнику Хризогону. Память ее чествуется 25-го декабря. — А., знатная гречанка, родом из Константинополя, бежала от преследований императора Юстиниана в Александрию, где поступила под видом монаха в монастырь, в котором провела 28 лет до самой смерти (567) не узнанной. День ее чествования — 10 марта.

'''Анастасьевское''' (оно же Бондари) — село (помещ.) в Тамбовской губ. и уезде, в 54 верст. к СВ. от города, при реке В. Ламовисе. Жителей 3003 ч., 534 двора; две церкви, школа и больница. В селе суконная фабрика (Ляпиных), на которой ежегодно выделывается до 480000 арш. армейского сукна, 7 лавок, постоялый двор, базар, ярмарка.

'''Анастатика''' — растение из семейства крестоцветных. Единственный известный вид, Anastatica hierochuntica l., так наз. иерихонская роза, мелкое однолетнее растение с продолговатыми или яйцевидными с длинными черешками листьями, белыми цветками и раздутыми, двусемянными стручочками; растет в песчаных степях Аравии. Когда растение это отцветет и высохнет, оно сморщивается, превращаясь в небольшой комок, который в воде набухает, развертывается и выпрямляется. Суеверные монахи считали такое совершенно естественное явление чем-то чудесным, распространяя мнение, что «оживание» растения обусловливается чудодейственною силою святых мест, где иерихонская роза растет. В Палестине растение встречается, впрочем, очень редко, притом исключительно по берегам Мертвого моря. В окрестностях же Иерихона очень часто встречается растение из семейства сложноцветных, отличающееся такими же свойствами, как и А. hierochuntica, именно Asteriscus pygmeeus Coss. et Dur.

'''Анастатическое печатание''' — так наз. открытый Рудольфом Аппелем способ воспроизводить перепечатки на бумаге гравюр, литографских и типографских оттисков и светописи посредством перевода их на камень или на цинк, освежив предварительно их краску раствором едкого кали. Для этой цели оригинал, который желают перевести, пропитывается слабым раствором азотной кислоты, кладется на литографный камень или цинковую, полированную наждаком пластинку и подвергается действию типографского пресса или вальца. Так как кислота разъедает литографский камень и цинк и не действует на краску, то, очевидно, этим способом можно перевести на камень или на цинк любой печатный оттиск и затем уже обыкновенным путем печатать на бумаге. Если перепечатки не представляют полной отчетливости и ясности в сравнении с оригиналом, стараются достичь этого ретушированием и дальнейшим вытравлением (оригинал при этой манипуляции теряет немного свой черный цвет). Этот способ получил только в последнее время практическое применение благодаря д-ру Фридлендеру и Карлу Кокрову; последний воспроизводит произведения, имеющиеся только в очень редких и немногих экземплярах, и печатает их целыми изданиями. — , изобретенная Глином и Аппелем, сохраняет переводное изображение, покрывая его слоем фосфорнокислой меди с жирным мылом; эти вещества, впрочем, являются не достигающими цели с химической точки зрения.

'''Анастомоз''' (греч.), буквально «соустие», означает в анатомии слияние двух кровеносных или лимфатических сосудов между собою, либо непосредственно для образования дуги или угла, либо при посредстве третьего сосуда (окольная ветвь). Если несколько сосудов соединяются между собою подобным образом на одном и том же месте, то они образуют сосудистую сеть. Такие соединения существуют на всех сосудах, но чаще всего на капиллярах, затем на лимфатических сосудах и венах, всего реже на артериях. Для патологии особенно важны артериальные А., так как ими обеспечивается кровообращение в том случае, когда главный питательный сосуд сделался непроходимым: благодаря существованию анастомозов соответственная часть без существенного ущерба получает кровь из соседних ветвей, и кровообращение в ней восстановляется (окольное кровообращение). Это обстоятельство дает хирургу смелость перевязывать идущий к целой конечности главный артериальный ствол, не опасаясь омертвения, если только перевязка производится ниже того места, где от перевязываемого ствола отходят побочные ветви: последние мало-помалу расширяются под напором крови, достигая нередко размеров закрытого сосуда. — А. называются также соединения между периферическими нервами, которые, впрочем, гораздо более редки, чем между сосудами.

'''Анастрофа''' (греч.) — так назывался в греческой грамматике перенос ударения с последнего слога на первый в двухсложном слове в том случае, если оно ставится после управляемого им слова, напр. «τούτων πέρι» вместо πέρι τούτων.

'''Анатаз''' — преимущественно острые пирамидальные, иногда таблитчатые или столбчатые кристаллы квадратной системы медово-желтого, бурого, индигового или черного цвета с алмазным блеском. Твердость полевого шпата, удельн. вес = 3,82; по химическому составу — чистая титановая кислота; эта последняя триморфна и, кроме А., встречается в природе в виде рутила и брукита. Отдельно сидящие кристаллы А. находят в гнейсах, слюдяных сланцах, гранитах, диоритах в Альпах («Bourg-d’Oisans», Taветч, С.-Готард, Бинненталь). В бразильской провинции Минас-Гераес были находимы бесцветные или окрашенные кристаллы, необыкновенно большие.

'''Анатолиевка''' (Малая Коблевка) — мст. Одесского у., Херсонской губ., при Тилигульском лимане. Жит. 2800. Прав. црк., 2 шк., приемный покой, вольная аптека. Винок. зав. (произв. 50 т. р.); до 20 торгово-промышлен. заведений.

'''Анатолий''' (в мире Августин Васильевич ''Мартыновский'', 1793—1872) — духовный писатель, магистр Киевской духовной академии; был архиепископом могилевским. В Могилеве А. устроил училище для девиц духовного звания, способствовал основанию церковных школ, вел собеседования с раскольниками. Известно его «Послание к почетнейшим мнимым старообрядцам Спасовой Гомельской слободы», напеч. в «Христ. Чтении» 1855 г. Против римско-католиков А. написал сочин. «Об отношениях римской церкви к другим христианским церквам и ко всему человеческому роду» (СПб., 1857), под псевдонимом ''Авдия Востокова''. Ему принадлежат еще: «Слова и беседы на праздничные, воскресные дни и по разным случаям» (5 ч., СПб., 1853—1866), «Вера, надежда и любовь» (5 изд., 1867), «Покаянные воздыхания» (2 изд., Кишинев, 1861) и др. См. М. Едлинский, «А. Мартыновский, архиепископ могилевский, и его литературные труды» (Киев, 1889).

'''Анатолий''' (в мире Андрей ''Максимович'', ум. в 1842 г.) — проповедник, архиепископ симбирский. Его «Слово» и три «Речи» напечатаны в СПб. (1808—1822).

'''Анатолий''' — св., патриарх константинопольский с 449 по 458 г. Председательствовал на халкидонском соборе. Короновал императора Льва, впервые совершив этот обряд. Составил несколько церковных песней. Память 3 июля.

'''Анатолия''' или '''Натолия''' (турецк. , греч. , то есть страна Востока) — служит названием Малой Азии (см. это сл.), или самого западного полуострова Азии, ограниченного на С. — Черным морем, Константинопольским проливом, Мраморным морем и Дарданелльским проливом, на З. — Эгейским морем, на Ю. — Средиземным морем и на В. — Арменией и северо-западными частями Месопотамии и Сирии. Занимая площадь в 517600 кв. км, страна получает свое очертание от западного продолжения плоских возвышенностей и пограничных горных областей Армении. Внутренняя часть ее образует большое плоскогорье или, правильнее, ряд возвышающихся одна над другой террас в 450—1650 м высоты, с голыми солончаковыми и болотистыми степями, множеством озер с вулканическим дном и отдельными вулканическими вершинами, между которыми Арджиж (см. это сл.) со своими двумя кратерами возвышается на 2765 м над Кесарийской (Caesarea) равниной, которая сама имеет в среднем 1230 м высоты. Северная окраина, или Понтийско-Пафлагоно-Вифинийские горы — длинный хребет параллельных лесистых цепей, перерезанных многочисленными поперечными долинами, высотою в 1300—1950 м — круто спускаются в виде узкой береговой полосы, но с покатыми и безлесными отлогостями, внутрь страны. То же самое и южная окраина, Тавр, или Киликийско-Памфило-Ликийский хребет; только он сплоченнее и выше и достигает на С. от Скандерунского, или Иссийского, залива до 3570, а дальше на З. до 2600—2900 м высоты. Западная окраина прорвана во многих местах, долины ее открыты к Эгейскому морю в горных областях Карии, Лидии и Мизии; у подошвы этих последних лежат благословенные прибрежные страны Леванта, а самые северные отроги их — Ида и Олимп. На плоскогорье внутренней А. берут начало реки Иешил-Ирмак (Ирис), Кизиль-Ирмак (Галис) и Саккари (Сангарий), изливающие свои воды в Черное м., Сарабат (Гермий) и Миндер (Мэандер), впадающие в Эгейское море. Климат в общем имеет южно-европейский характер; на более возвышенных террасах зима бывает сравнительно суровая, часто с льдом и снегом. Весь полуостров довольно часто подвергается землетрясениям.
Население А. состоит из различных народностей. Господствующее племя — османлийские турки, числом 1200000 ч., распространено по всей стране. После них второе место занимают принадлежащие к тому же племени и говорящие на одном из тюркских наречий туркмены; они обитают на внутреннем плоскогорье и ведут кочевую жизнь. Там же попадаются орды кочующих курдов, а в горах к В. от Трапезунда разбойничье племя лазов, доставляющее лучших моряков Понтийского прибрежья. Города населены, кроме турок, на западе преимущественно греками и евреями, а на В. армянами, которые вместе с франками в приморских портах держат в своих руках всю торговлю страны. Все население страны считается до 6750000, а вместе с Кипром и западными островами — до 7320000. В политическом и социальном устройстве А. предстоят существенные изменения, когда будут введены проектируемые реформы, давно обещанные Портой великим державам. Эти реформы должны обнять судопроизводство, систему обложения и внутреннее управление, причем для большего обеспечения собственности и общественной безопасности вообще предполагается поставить жандармерию под начальством европейских офицеров. Особенность тамошних порядков составляли прежде старотурецкие вассальные династии, так называемые Дере-беги (князья долин), которые, признавая над собой верховную власть султана, были наследственными правителями и военачальниками в своих владениях. Первоначальное могущество их было сломлено еще султаном Махмудом. В настоящее время вся страна делится на восемь вилайетов, или наместничеств, и каждый из них на санджаки, или провинции: 1) Кодавендкиар (см. это сл.), самая северная часть — древняя Мизия, Западная Вифиния и части Фригии — с санджаками Брусса, Карасей, Карагисар, Саиб, Киутайа; 2) Кастамуни, средняя часть северного прибрежья — древняя Пафлагония, Восточная Вифиния и части Понта — с главным городом Кастамуни и санджаками Кастамуни, Боли, Киангри и Синоб, или Синоп (см. это сл.); 3) Тирабзон, восточная часть северного прибрежья, — прибрежная страна древнего Понта и страна лазов (см. это сл.) — с главным городом Тирабзоном, или Трапезундом (см. это сл.), и санджаками Тирабзон, Джаник, или Самсун, Гемеш-ганэ и Лазистан; 4) Айдин (см. это сл.), юго-западная часть — древняя Лидия, Кария и Фригия — с санджаками Исмир (Смирна), Айдин, Сарухан и Ментеше; б) Кония (см. это сл.) к востоку от Айдина — древняя Ликия, Памфилия, Пизидия, Ликаония и Западная Киликия, равно как части Фригии, Каппадокии и Катаонии — с санджаками Кения, Теккэ, Гамид, Нигдэ и Бурдур; 6) Ангора, центральная часть полуострова, — древняя Западная Каппадокия и Галатия — с главным городом Ангора (см. это сл.) и санджаками Ангора, Иозгад, Кайсарие (см. Цезарею) и Киршери; 7) Сивас, к В. от Ангоры — внутренняя страна Понта, часть Каппадокии и Малой Армении — с главным городом Сивас и санджаками Сивас, Амасия и Карагисар-Шарки; 8) Джесайри-Байри-Сефид (см. это сл.), состоит из прилегающей к Дарданелльскому проливу азиатской и европейской береговой полосы (полуостров Галлиполи) и ближайших островов Самотраке, Лемноса, Имброса, Тенедоса и Митилене.

'''Анатомия''' (греч.), собственно рассечение, — наука о строении органических существ. Как многие другие науки, А. имеет две стороны: практическую и теоретическую. Первая излагает правила исследования подлежащего материала, способы, приемы и технические средства, при помощи которых приобретаются сведения о строении живых существ ( .); вторая занимается не самым исследованием, а его результатами, то есть описывает эти результаты, объясняет их, приводит в систему и делает им сравнительную оценку ( .). Другими словами, первая есть искусство, вторая наука анатомии. В прежнее время анатомические исследования имели своим предметом почти исключительно человека, и только в случае крайности, когда нельзя было располагать человеческими трупами, прибегали к рассечению млекопитающих. Поэтому под А. разумели да и теперь еще разумеют преимущественно анатомию человека ( ). Позднее наука стала заниматься также строением животных. Таким образом возникла животная А., или (см. это сл.). Наконец принялись за исследование внутреннего строения растений, что составило новую отрасль науки, растительную анатомию, или (см. ). Так как между человеком и позвоночными, а также между всеми животными вообще существует много общего со стороны их грубого или тонкого строения, то наука неизбежно должна была прийти к изучению сходств и различий этого строения, и таким образом народилась А. Она-то именно в связи с палеонтологией и историей развития доставила и еще будет доставлять главнейшие опоры учению о происхождении видов, столь животворно подействовавшему на умы в наше время. Изобретение увеличительных стекол выяснило, что то, что кажется однородным невооруженному глазу, может в действительности обладать очень тонким и сложным строением, и вследствие этого от А. отделилась особая наука под названием А., или , занимающаяся исследованием тончайших подробностей организации (см. ). Большинство болезней сопровождается грубыми или тонкими изменениями в положении или строении различных органов и их тканей — исследование этих болезненных изменений составляет предмет так назыв. А.
А. здорового человека, с своей стороны, подразделяется соответственно употребляемому ею методу изложения на систематическую и топографическую. , или , А. занимается изучением внешних свойств, вида, положения и взаимной связи органов, рассматривая их в том порядке, в каком они слагаются для образования однородных групп (систем), служащих для достижения одной общей конечной цели. При этом способе изложения, при котором анатомические данные являются только предварительной ступенью к изучению физиологии, А. подразделяют на следующие шесть отделов, или учений: 1) , или учение о костях, со включением суставных хрящей ( ). 2) , или учение о связках, то есть о тех лентообразных органах, которые связывают кости в одно подвижное целое, особенно в суставах. Кости, хрящи и связки образуют все вместе твердый остов тела, на котором укреплены мягкие части и в углублениях или полостях которого привешены и спрятаны важнейшие для жизни органы. Скелет представляет сложную систему устоев и рычагов, приводимых в движение силою мышц, действующей на них извне, и потому может быть назван органом пассивного движения. 3) , или учение о мышцах, то есть мясистых органах тела. В силу живой сократительности своих волокон мышцы служат органами активного движения, изменяют положение костей, отчасти способствуют образованию полостей тела и прикрытию заложенных там органов, наконец, своей массой главным образом определяют форму тела. 4) , или учение о сосудах, рассматривающую положение и ход перепончатых трубок, разветвляющихся в виде дерева или сети и пронизывающих почти все части тела. Различают две системы сосудов: а) кровеносные с сердцем, мясистым насосом, из которого кровь отводится бьющимися, пульсирующими жилами (артериями), и б) лимфатические, при посредстве которых известные соки тела приходят в соприкосновение с кровью в особых органах (лимфатических железах) и наконец переводятся в вены. 5) , или учение о нервах, рассматривающую нервную систему, на которой различают две главные массы: центральные, главные органы — головной и спинной мозг, затем отходящие от них почти ко всем точкам тела белые нити в виде периферических нервов и, наконец, так называемые узловые нервы, то есть особенный отдел нервов, весьма обильно снабженный так называемыми узлами (ганглиями). 6) , или учение о внутренностях, имеющую своим предметом описание органов, составленных из различных систем и большею частью расположенных в полостях тела. По своим отправлениям эти органы разделяются на следующие пять групп: органы чувств, органы речи, голоса и дыхания, органы пищеварения, мочевые органы и половые органы.
Но, как уже сказано выше, есть еще другая система изложения, А., которая рассматривает части человеческого тела не по отдельным системам, а, главным образом, со стороны их взаимного положения в данном пространстве, идя от наружной стороны внутрь, от поверхностно лежащих к глубоко лежащим частям. Она разделяет тело на множество крупных и мелких отделов, или провинций (областей), пользуясь для этого отчасти естественными границами, данными в различных сгибах, суставах, перегородках и т. д., отчасти воображаемыми, нарочно для этого придуманными линиями. Ствол делится на голову и туловище; последнее состоит из шеи, груди и живота. Конечности делятся на грудные, или руки, и брюшные, или ноги. На каждой из этих крупных частей различают еще отделы и подотделы. Эта А. областей составляет в практическом отношении самую полезную часть А., так как практика имеет дело не с отдельными системами человеческого тела, а с соединением их в живое целое. Взаимное отношение органов в определенном пространстве играет важную роль при болезнях, и нарушение этого отношения влечет за собою целый ряд болезненных изменений, правильное понимание которых возможно только тогда, когда отношение это известно. Анатомия областей, излагаемая преимущественно с точки зрения потребностей оперативной хирургии, носит также название А. Топографическими препаратами называются такие, на которых отдельные системы тканей (мышцы, артерии, вены и кости) представлены в их положении относительно друг друга. К этим же топографическим препаратам относятся и разрезы, получаемые на замороженных трупах. — А., изучаемая художниками, — в сущности та же топографическая анатомия, но она обращает преимущественное внимание на внешние очертания тела, на зависимость их от внутренних частей, в особенности от мышц в их различных состояниях напряжения, наконец, на общие размеры отдельных частей тела и их взаимные отношения. — Изменения строения органических существ, связанные с постепенным развитием их из простого зародыша в зрелую особь, составляют предмет (см. это сл.). Последняя вместе с учением о тканях (см. Гистология) носит название А., и в противоположность этому систематической А. дается название , или , А.
История. — Громадная важность науки анатомии для врача, физиолога, естествоиспытателя была сознана уже рано, хотя мы никогда, вероятно, не будем в состоянии узнать наверное, кому принадлежат первые точные анатомические исследования, особенно на человеческих трупах. В древности главной помехой к изучению А. человека долгое время являлись религиозные верования и суеверия. Греки, веровавшие, что души умерших до погребения их тела скитаются по берегам Стикса, очевидно не могли быть расположены к анатомическим занятиям. Забота о телах умерших доходила у них до того, что афиняне однажды присудили к смерти одного победоносного полководца за то, что, увлекшись погоней за неприятелем, он не похоронил оставшихся на поле битвы воинов. Римляне, с своей стороны, питали сильное отвращение к А., считая занятие ею унизительным для человеческого достоинства. Сама тогдашняя врачебная наука не нуждалась в специальных анатомических знаниях, а когда потребность в них стала ощутительна, то ее старались удовлетворить рассечениями животных, именно собак и обезьян. Даже относительно отца медицины, Гиппократа, нельзя с достоверностью сказать, знал ли он А. или нет. Сам Аристотель, знаменитое сочинение которого «История животных» легло в основу всех последующих трудов по естествознанию, по всей вероятности, был совершенно не знаком с А. человека. А. животных оставалась основой науки, и в то время, когда, по крайней мере в Александрии, уже практически занимались А. человека, хотя, конечно, не в том виде, как это делается теперь. Герофил из Халкедона и Еразистрат из Кеоса (ок. 300 до Р. Х.) пользовались славой таких усердных анатомов, что, по словам Цельзия, они рассекали живых преступников. Тем не менее, даже Гален (131 по Р. Х.) оставляет нас в неизвестности насчет способа, которым он приобрел свои анатомические знания, и точно так же у арабов мы не встречаем никаких указаний, по которым можно было бы заключить, что они сами исследовали человеческие трупы. По-видимому, для них, равно как для их преемников, главным источником анатомических знаний служили сочинения Галена, пока, наконец, Мондини де Лутци, профессор в Болонье, впервые публично не анатомировал в 1300 и в 1315 два женских трупа; на основании собственных исследований он написал первый учебник А. человека, который в продолжение двух столетий пользовался значением анатомического кодекса. Только в XVI веке авторитет Галена окончательно был низвергнут, после жестокой борьбы, усилиями Везаля (1548), Евстахия, Коломба, Фаллопия, Фабриция из Аквапенденте, Варолия и др., которым А. обязана целым рядом блестящих открытий. XVII столетие бодро пошло по проложенному ими пути, особенно после того, как открытие Гарвеем кровообращения (1619) вдохнуло новую жизнь в физиологию, а микроскоп доставил доступ к более тонкому строению человеческого и животного тела. Лимфатические сосуды были открыты Азелли (1622); железистые органы нашли себе ревностного исследователя в Вартоне, тогда как Мальпиги, Левенгук, Сваммердам и перешагнувший в следующее столетие Рюйш благодаря микроскопу и впрыскиваниям в сосуды подвинули микроскопическую А. далеко дальше своих предшественников. В XVIII стол. больше всех выдались в этой области опять-таки итальянцы (Паккиони, Вальсальва, Морганьи, Санторини, Масканьи, Котунни). Рядом с ними почетное место заняли во Франции: Винслоу, Д’Обантон, Лиетод, Вик-д’Азир и Биша; в Англии: Купер, Чезельден, Гентер, Крюикшенк, Монро и Бель; в Нидерландах: Боэргав, Альбин, Кампер и Сандифорт. Германия тоже блестящим образом выдвинулась из прежних потемок, в лице Галлера и обоих старших Меккелей, чтобы затем в XIX стол. занять первое место. На рубеже обоих столетий мы встречаем имена Земеринга, Лодера, Блуменбаха, Гильдебрандта, Рейля, Тидемана, Бока и Зейлера, которые почти все еще сохранили тесную связь с практической медициной и способствовали ее преуспеянию своими анатомическими трудами. Но уже в первое десятилетие нынешнего века как во всех других отраслях науки, так и здесь начался процесс обособления, благодаря которому анатом и физиолог пошли каждый своим путем, почти не заботясь о практической медицине, так что последняя извлекала мало пользы из их блестящих открытий и сами анатомы почти исключительно разрабатывали микроскопическую А. В скором времени необходимость слияния обеих наук снова выступила на очередь благодаря ревностному изучению патологической А., которая после классических исследований Рокитанского, Вирхова, Конгейма, Клебса и др. сделалась главнейшей основой современной медицины (см. ). После долговременного и почти исключительного господства микроскопической А. некоторые новейшие немецкие анатомы снова обратились к грубой А. и разработали ее, отчасти с новых точек зрения. Нормальная А. с особой любовью изучалась до сих пор французами. Между учебниками по А. на первом плане должны быть поставлены превосходные руководства Гиртля, Генле, Мейера, Лушки, Гегенбауэра, Гартмана, затем старые учебники Меккеля, Гильдебрандта и Арнольда, а между французскими учебниками — Крювилье и Саппеля. Перечень важнейших старых и новых сочинений по всем отраслям А. можно найти в учебнике Гиртля «Руководство к А. человеческого тела», существующем и на русском языке во многих изданиях(см. , , ).
Из русских анатомов первое место занимает проф. В. Л. Грубер, обогативший анатомическую науку многочисленными (552) специальными работами, обнимающими все системы человеческого тела. Все работы напечатаны на немецком языке, за исключением одной капитальной монографии «О косточке слезоточного канала», которая появилась прямо на русском языке. Им же основан богатейший в России музей при Институте практической анатомии в Военно-медицинской академии. Новейшие анатомы в России все почти ученики проф. В. Л. Грубера: проф. Ландцерт, проф. А. И. Таранецкий и проф. П. Ф. Лесгафт.
Практическая А., естественно, шла в своем историческом развитии впереди теоретической. Что же касается анатомической техники, то есть выработки правил рассечения трупов, то хотя относящиеся сюда указания встречаются уже в сочинениях Галена, однако первые попытки изложения этого предмета в специальном сочинении сделаны не раньше XVII ст. В настоящее время для удовлетворения этой практической потребности составлены особые руководства такими анатомами, как Гиртль, Будге, Мейер, Генке и Лаут. В анатомической технике различают вскрытие и препарирование. называется произведенное по правилам искусства обнажение трех больших полостей человеческого тела вместе с исследованием заключенных в них внутренностей и органов. состоит в разъединении по правилам искусства отдельных частей, так чтобы можно было различать их форму и положение. Представленные подобным образом части носят название анатомических ; в этом смысле говорят о костных, мышечных, сосудистых и нервных препаратах. Препаровка костей производится посредством удаления с них всех мягких частей кипячением, размачиванием и белением. Если кости снова скрепляются проволоками в их натуральном положении в одно целое, то получается , названный так в отличие от , на котором кости соединены между собою так называемыми связками. Для лучшего представления сосудов, особенно их тончайших разветвлений, обыкновенно пользуются инъекциями, или впрыскиваниями, в них окрашенных и отвердевающих жидкостей, после чего сосуды отделяют скальпелем от окружающих мышц и мягких частей. В последнее время стали употреблять еще другой способ препарирования сосудов. Именно сосуды наливают особой массой, которая нерастворима в едких жидкостях, тогда как все другие составные части тела распускаются в них. Описанными способами получаются так называемые свежие препараты. Для того же, чтобы надолго сохранять препараты по возможности в их натуральном виде, как, напр., для целей преподавания А., равным образом для сохранения редких аномалий, то есть уклонений от нормального строения, или особенно интересных болезненных изменений органов, их высушивают на воздухе или смазывают древесным уксусом и покрывают прозрачным лаком. С тою же целью можно сохранять препараты в противогнилостных жидкостях, напр. в 16—22% спирте, в карболовой кислоте, растворе сулемы и т. д., или же обработать их виккерсгеймерской жидкостью (см. это сл.). Такие препараты, сохраняемые в особых шкапах и комнатах, образуют (или патологические) или . Так как невозможно сохранять все части в полной неприкосновенности, в особенности цвет их и мелкую волокнистость, то пытались воспроизводить органы при помощи пластического искусства, приготовлять анатомические препараты из дерева или слоновой кости (слуховой орган), воска или картона. С большей еще пользой и сравнительно меньшими издержками для анатомических изображений уже издавна применялось рисовальное искусство. Подобные изображения, называемые анатомическими таблицами, изготовлял еще Аристотель, снабдивший ими свои анатомические сочинения, которые теперь потеряны. В XVI ст. такими рисунками занимались величайшие художники — Леонардо да Винчи, Микеланджело, Рафаэль, Тициан, Дюрер, но из них лишь немногие дошли до нас. Первоначально анатомические рисунки воспроизводились посредством резьбы на дереве, а потом гравированием. Теперь с той же целью пользуются литографией и особенно фотографией, а в самое последнее время снова вернулись к резьбе на дереве. Из анатомических атласов самыми лучшими считаются атласы Вебера, Арнольда, Фрорипа, Бока, Генке, Генле, Гейцмана, Рюдингера и Обета. О новейших успехах А. печатаются подробные отчеты в издаваемых Гофманом и Швальбе «Jahresberichte über die Fortschritte der A. und Physiologie».

'''Анатомия растений.''' — А. («рассечение») растений является отраслью знания, не вполне соответствующей понятию об А. животных. Дело в том, что при рассечении растений мы, как правило, не находим внутри их тела обособленных органов, изучение которых и составляет главным образом предмет А. животных. Поэтому, описание грубого, доступного простому глазу внутреннего строения растений не выделено в особую отрасль ботаники. С другой стороны, описание наружных органов растения составляет предмет высоко разработанной «морфологии» (иначе «наружной морфологии») растений. А. же растений изучает микроскопическое внутреннее строение растительного организма. В этом отношении содержание А. растений соответствует почти целиком не А. животных, а их гистологии. В А. растений возможны и фактически существуют два основных течения. С одной стороны, течение морфологическое, рассматривающее внутреннее строение растений с точки зрения формы (А. растений, как «внутренняя морфология»); другое направление, физиологическое, ставит во главу угла не морфологические данные, а физиологические — функцию органов и тканей. Наиболее крупным представителем морфологического направления в А. растений является Де Бари в его классическом труде «Vergleichende Anatomie der Vegetationsorgane» (Лпц., 1877). С другой стороны, физиологическое направление талантливо проводится в «Физиологической А. растений» («Physiologische Pflanzenanatomie», Лпц., 1896) Габерландта. Если данные внутреннего строения растений трактуются с точки зрения морфологической, задачу исследователя составляет, во-первых, описание строения взрослого растения (''описательная А.''). Далее, ''«онтогенетическая А.»'', или анатомия развития, соответствующая отчасти эмбриологии животных, прослеживает данное строение в процессе его постепенного развития. Задачу ''филогенетической А.'' (соответствует сравнительной А. животных) составляет нахождение гомологических образований, иными словами, восстановление их филогенетического развития и степени взаимного родства между ними. Что касается объяснения того или иного хода развитая, тех или иных конечных результатов развития, то здесь опять-таки возможны две точки зрения. ''А. с точки зрения механики развития'' стремится найти непосредственно действующие в процессе развития механические причины. Напротив, ''физиологическая А. растений'' рассматривает строение растения с точки зрения его целесообразности, стремится указать связь между строением органов и их деятельностью. При рассечении тела растений мы не встретим, как сказано выше, хорошо отграниченных внутренних органов. Здесь можно различить по большей части лишь обособленный наружный слой клеточек — кожицу, далее основную ткань, или мякоть, в которой разбросаны сосудисто-волокнистые пучки, или жилки (Ю. Сакс). Морфологическое направление в А. растений и довольствуется этими тремя типами тканей, прослеживая далее их детальное строение, дифференцировку из однородной зародышевой ткани, или меристемы, и дальнейший рост при помощи вторичных образовательных тканей. Это расчленение тела растительного организма, с одной стороны, слишком бедно, с другой — слишком примитивно. Физиологическая А. растений ищет основания для классификации тканей в функциях отдельных категорий клеточек. И так как кожица, пучки и мякоть морфолого-анатомов оказываются состоящими в различных случаях из функционально различных элементов, физиологическая А. растений отбрасывает целиком эти морфологические понятия. Взамен этого устанавливается ряд систем функционально однородных тканей. Haberlandt устанавливает следующие анатомо-физиологические системы, понимая под этим термином совокупность тканей и приспособлений в растении, служащих для определенной физиологической деятельности. I. ''Кроющая система'' (Hautsystem; эпидермис, пробка, корка). II. ''Механическая (скелетная) система'' (толстостенный луб, либриформ, колленхима, склеренхима). III. ''Всасывающая система'' (всасывающая ткань подземных корней с корневыми волосками, ризоиды, покров воздушных корней, всасывающая ткань присосок и проч.). IV. ''Ассимиляционная система'' (хлорофиллоносная паренхима, палисадная и губчатая). V. ''Проводящая система'' (проводящая паренхима [паренхима коры, древесины и сердцевины, сердцевинные лучи, паренхимные, крахмальные и сахароносные влагалища]; сосудистые пучки [гадрома и лептома]; млечные сосуды). VI. ''Накопляющая система'' (водоносная ткань, накопляющая ткань семян, клубней и луковиц). VII. ''Система газового обмена'' (Durchluftungssystem; воздухоносные межклетники с их выводными отверстиями, пневматодами [устьица, чечевички и проч.]). VIII. ''Выделительные органы и вместилища экскретов'' (гидатоды; пищеварительные железки, железки, выделяющие слизь, смолу или масло; слизистые, масляные, смоляные и камедь содержащие ходы; вместилища кристаллов и т. д.). Кроме перечисленных систем чрезвычайно важную роль в жизни растения играют образовательные ткани (меристемы), которые отчасти являются эмбриональными стадиями постоянных тканей, отчасти представляют из себя систему тканей с определенной физиологической задачей, именно с задачей выработки все новых и новых клеточек для построения постоянных тканей. Зарождение А. растений связано с первыми шагами микроскопа, изобретенного братьями Гансом и Захарием Янсен. Английский физик Роберт Гук, усовершенствовавший микроскоп Янсенов, испытывая его на различных объектах, убедился в ячеистом строении растительных тканей. В своей «Micrоgraphia» (1667 г.) Гук описывает и изображает это ячеистое строение, причем отдельные ячейки называет именем «клеток» — названием, которое получило впоследствии столь крупное значение. Однако, экскурсия в область ботаники была сделана Гуком совершенно случайно, и основателями А. растений с большим правом считают поэтому итальянца Мальпиги и англичанина Грю, сочинения которых появились вскоре за «Микрографией» Гука. В «Anatomia plantarum» (1675) Мальпиги описываются сосуды и волокна, некоторые черты строения древесины, коры, сердцевины и сердцевинных лучей. Грю в своей «The anatomy of plants» (1682) дополняет эти открытия многими существенными чертами. Почти сто лет эти исследователи не находили себе продолжателей. Только со второй половины XVIII стол. снова начинают появляться работы по А. растений, и лишь в XIX стол., работами Гуго фон Моля, Негели и Шлейдена А. растений прочно становится на ноги. В новейшее время кроме упомянутых выше Де Бари и Габерландта наиболее крупными исследователями в этой области являются Чирх (Tschirch, «Angewandte Pflanzenanatomie», 1889), Франк (Frank, «Lehrbuch der Botanik», 1892), Ван Тигем (Van Tiegem, «Traité de botanique»), Страссбургер, давший ряд специальных работ по А. растений, а также монументальный практический курс (Strassburger, «Das botanische Praktikum»). Из русских руководств по А. растений необходимо отметить Бородина, «Курс А. растений» (2 изд., 1900), Палладина, «А. растений» (3 изд., 1901). Ротерта, «А. растительной клетки» (1895), его же, «А. растительных тканей» (1897). Все вышеприведенное относится главным образом к А. высших растений, однако, и строение низших растений, особенно красных и бурых водорослей обладает большою сложностью; изучение А. их тела с физиологической точки зрения составляет заслугу Вилле (N. Wille, «Bidrag til algernes physiologiske anatomi») и его учеников.

'''Анатопизм''' (греч.) — платеж процентов на проценты. Различают A. separatus, когда полученные проценты снова пускаются капиталистом в рост, и A. conjunctus, когда заимодавец присоединяет неуплаченные проценты к капитальной сумме и отдает ее должнику под новые проценты.

'''Анафема''' (собственно, дар по обету, у греков этим именем называлось всякое посвященное божеству и сложенное в храме приношение) — означает на языке Библии, как перевод еврейского слова херем, нечто «находящееся под заклятием», то есть нечто бесповоротно и нерушимо отданное в собственность Господу. Люди, бывшие под заклятием, должны были умереть; города, находившиеся под заклятием, предавались огню вместе со всем, что в них было живого; скот, земля и всякого рода иная собственность, бывшие под заклятием, считались принадлежащими святыне, то есть жрецам. У позднейших иудеев херем означал более строгую степень отлучения. В Новом Завете А. часто употребляется в смысле осуждения на вечную гибель, и отсюда церковное употребление этого слова в смысле проклятия, особенно в провозглашавшейся против еретиков и грешников формуле: anathema esto, то есть будь проклят или — да постигнет тебя кара Божия. А. часто провозглашалась соборами и папами; действие ее состояло в отчуждении от «тела церкви», и так как вне церкви не могло быть спасения, то А. была равносильна осуждению на вечные муки, если грешник не откажется вовремя от своих заблуждений. В Средние века А. означала великое отлучение (см. церковное отлучение) в отличие от экскоммуникации, или малого отлучения. Еще недавно на Ватиканском соборе все противники папской непогрешимости были преданы А.

'''Анафематизма''' — постановление собора или правило отца церкви с угрозою предания анафеме за какую-либо ересь или неправое учение. Известны 12 А., или глав, написанных Кириллом Александрийским против заблуждения Нестория. К А. же могут быть отнесены и правила собора гангрского (против евстафиан).

'''Анафи''' ( , древнегреч. Αναφή) — один из самых южных островов Цикладской группы, на В. от Санторина. Причисляемый прежде к Спорадам, А. представляет постепенно суживающийся к В. остров длиною около 10 и шириною около 7 км, в общем довольно пустынный. Несколько небольших плодородных долин производят виноград, маслину и фиги, а также в изобилии — лук. Из животных — немного рогатого скота, овец и невероятные массы куропаток. А. имеет на пространстве 36 кв. км 687 жит. Главный пункт острова находится в западной его части, в 5 км от него, почти на середине острова, находился древний Анафе, от которого широкая вымощенная дорога вела в расположенную на южном берегу гавань. Около 4 км отсюда находилось важнейшее святилище острова — храм Аполлона Эглетского, поднявшего, по преданию, этот остров из глубины моря по просьбе аргонавтов, застигнутых ночною бурею.

'''Анафиелас''', или гора вечности, по религиозным преданиям языческой Литвы. Феодор Нарбутт в своей истории Литвы («Dzieje staroźytne narodu Litewskiego», T., I) приводит следующее предание из Жмуди: «Есть очень высокая неприступная гора, на которую должны входить души умерших и которая называется Анафиелас. Чтобы туда взобраться, необходимо иметь душе длинные и острые ногти, когти животных, оружие, лошадей, слуг, которые бы помогали в этом предприятии. Чем богаче человек, тем труднее ему вскарабкаться наверх, так как его богатства тянут его к земле, напротив того, бедняк легко поднимается, если только не обижал богов. В случае, если жизнь была грешна, богач падает вниз, где живет дракон Визунас, бедняка же унесет с собою ветер. На верхушке горы умершие подвергаются суду и получают награду». Похожая на литовскую гору, стеклянная гора часто является в сказках славян, с тою только разницей, что на вершине ее находится спящая красавица и входят на нее не души умерших, а добрые молодцы. Слово Анафиелас употребил польский автор, Крашевский, как заглавие одной из своих поэм, предметом которой избрана картина доисторической Литвы.

'''Анафора''' (греч.) — риторическая фигура, состоящая в повторении с особым ударением какого-нибудь слова или даже нескольких слов в начале непосредственно следующих друг за другом предложений, а такое же повторение слов в конце предложений называется , или . Пример А.: «Неужели тебя не трогает судьба твоего отечества? неужели тебя не трогает положение твоего собственного семейства?»

'''Анафоф''' (Anathoth) — город в древней Палестине, откуда был родом пророк Иеремия, по Евсевию и Иерониму (Иер. I, 1), три римских мили, по Иос. Флавию (Antt. X, 7, 3), 20 стадий на С. от Иерусалима. И. Шварц (Heilig. Land, 98) находит А. в деревне , на час пути к С. от Иерусалима, где имеются каменоломни, из которых доставляют строительный материал в Св. Град, что согласуется с Робинзоном (Bibl. res. In Palest. II, 319). Некоторые ошибочно смешивают А. с городом , лежащим значительно дальше к С., на Евфрате, между Алеппо и Багдадом, и носившим прежде также название .

'''Анафродизия''', или анафродитизм — половое бессилие. Частичное или полное отсутствие полового побуждения является большею частью последствием поражения нервов, в особенности же болезней спинного мозга, но также вследствие распутного образа жизни, сахарной болезни и болезней почек.

'''Анахарсис''' — скиф, сын Гнура и брат вождя Савлия, прибывший во времена Солона с другом своим Токсарисом в Афины; потом посетил и другие греч. города. Обширным умом приобрел значение среди греков, его причисляли к семи мудрецам и ему приписывались многие разумные изречения и изобретения. Письма, носящие его имя, гораздо позднейшего происхождения. После возвращения в отечество он, говорят, поплатился жизнью за попытки эллинизировать своих соотечественников. — А. есть также имя героя произведения Жан-Жака Бартелеми (см. это сл.) « ».

'''Анахореты''' (греч.), то есть удалившиеся от мира, отшельники, пустынники; так наз. люди, живущие в уединенных и пустынных местностях, по возможности чуждаясь всякого общения с другими. Хотя уже в первые два столетия нашего летосчисления христиане устранялись от языческих празднеств и удовольствий, но только в конце III и в начале IV столетий появились отшельники в настоящем значении этого слова, которые вследствие жестоких преследований или же презрения ко всему земному стали искать уединения. В начале IV века около таких отшельников, или «отцев пустыни», стали собираться (первоначально в Египте) ученики и сотоварищи и вести под их руководством аскетический образ жизни. Когда Афанасий в 356 г. удалился в Ливийскую пустыню, он нашел ее уже заселенною многочисленными пустынниками. Идеальный образ такого отшельника начертали Иероним в житии Павла Фиванского и Афанасий в житии святого Антония. Последний считается отцом настоящего монашества. Существует сказание, что его ученик Иларион ввел этот уединенный образ жизни в Палестине, а Евстафий в Армении и Малой Азии. Вскоре замечательнейшие учители церкви стали поощрять такой образ жизни и привили его и на Западе. Но вскоре, когда А. стал осаждать народ, искавший их советов, утешения в несчастиях и благословения больных и детей, они принуждены были отказаться от первоначального намерения совершенно устраниться от мира. Некоторые А. подвергали свою грешную плоть ужасным мучениям, обременяли себя цепями, железными кольцами и т. п. веригами, уединялись почти в необитаемые местности, пещеры, отказывали себе в необходимом пропитании и одежде или же, принимая самые неестественные позы, оставались в них в продолжение многих лет (см. столпники — стилиты). Однако подобные подвиги анахоретства стали постепенно исчезать, так как церковь вскоре предпочла более мягкую форму отшельничества, именно — общежитие «кеновитов», или монахов. Впрочем, все вообще восточные религии, не исключая даже еврейства, представляют подобные явления. (Ср. Отшельники, Скиты).

'''Анахронизм''' (греч.) — так называется всякая погрешность против хронологии. А. встречается особенно часто в произведениях поэзии и применяется здесь или сознательно, с целью произвести какое-либо впечатление (напр. комизма), или же является лишь случайным, вызванным незнанием поэта, который допускает существование уже в гораздо раннее время какого-либо обстоятельства, обычая, обряда и т. д., принадлежащего более позднему времени. Так, у Шекспира в его «Юлии Цезаре» башенные часы бьют три часа, а Шиллер в своем «Пикколомини» говорит о громоотводе, хотя последний изобретен лишь в XVIII столетии. В большей степени современная историческая и эстетическая критика осуждает поэтические произведения, которые, изображая с педантическою точностью внешнюю жизнь минувших времен, переносят в нее все духовное развитие и образ мыслей нынешних времен. Этим недостатком страдает вся старая французская псевдоклассическая трагедия, а равно и многие исторические романы. Иначе должны быть рассматриваемы А., встречающиеся в народной поэзии и в поэтических произведениях средних веков. В народном эпосе А. нередко является сознательно примененным характерным признаком. Здесь Ахиллес остается постоянно юным, Елена постоянно прекрасной; в продолжение нескольких веков Рустем в персидских, Марко в сербских героических сказаниях разделяют судьбу своих народов, не стареясь и постоянно оставаясь в непреклонной мужественной силе. Точно так же Средние века представляли весь свет лишь с точки зрения своего времени, и стихотворные обработки античных тем, как, напр., «Энеида» Генриха фон Фельдеке и повествование о подвигах Александра Великого священника Лампрехта, описывают обычаи, современные авторам этих произведений и изображают действующих лиц в средневековом одеянии, не имевшем ничего общего с описываемою эпохою. Равным образом и художники Средних веков и эпохи Возрождения в своих картинах рядом с изображением Христа и Святых нередко со всею прелестью наивной искренности помещали рыцарей, города и замки своего времени.

'''Анациклус''' (Anacyclus L, кольцецвет, от греч. ανά — вроде и κύκλος — круг, кольцо — родовое название травянистых растений из сем. (Compositae) и отдела их (Corymbiferae). Весьма похожи на ромашку, растут по Средиземному побережью; в Средней Европе и у нас на Волыни ок. Кременца хорошо известен по врачебному употреблению корня вид A. officinarum Hayne, аптечный A. (radix Pyrethri germanica communis) — однолетнее растение, размножившееся давно около Магдебурга неизвестно откуда и культивируемое там обильно; занесено, вероятно, и к нам. Головки цветов состоят из внешнего ряда белых язычковых цветков и срединного «донца» мелких, трубчатых (как у ромашки); листья мелкорассеченные и дваждыперистые. Другой вид — многолетний А. Руrethrum DC. (жигун, слюногон, зубная трава — искусств. названия) — растет в Сев. Америке, Южн. Европе и на востоке; корень известен в фармации под именем radix Pyrethri Romana и содержит острое эфирное масло, острую смолу — пиретрин, камедь, дубильную кислоту и инулин, последнее и в первом растении.

'''Анаэробии''' — так Пастер называет всех тех низших животных (бактерии и т. п.), которые способны к движению и иным проявлениям жизни лишь при полном отсутствии кислорода воздуха в противоположность к , то есть всем тем животным, которые не могут существовать без кислорода воздуха (растворенного в воде или газообразного).
Дополнение
'''Анаэробы''' — микроорганизмы, способные жить и развиваться в бескислородной среде (Пастер), чем и отличаются от аэробов, развивающихся, наоборот, только при доступе к ним свободного кислорода. Нужный же для развития А. кислород поглощается ими из питательного субстрата. Различают строгих А. (облигатные А.), живущих в атмосфере, совершенно лишенной кислорода, и факультативных А., которые могут развиваться в присутствии кислорода. Подробное исследование анаэробиоза у Худякова, «К вопросу об анаэробии» («Изв. Моск. Сельско-Хоз. Института», 1896).

'''Анвейлер''' — промышленный город Бергцабернского округа в баварском прирейнском Пфальце, при ж. д. Ландау — Цвейбрюкен, в Квейхской долине. Имеет амтсгерихт (участковый суд), латинское училище, прекрасную, из красного песчаника построенную в 1844 ратушу, насчитывает (1880) 2979 жит., которые занимаются кожевенным, красильным и писчебумажным производствами, а также виноделием и разведением каштановых деревьев. А. сделан имперским городом императором Фридрихом II в 1219 г., но в 1330 император Людвиг IV заложил его пфальцграфу и не выкупил. Анвейлерская долина — одна из прекраснейших — в Гардских горах; она перерезывается рекою Квейхою, имея по обеим сторонам обросшие лесом горные склоны со скалами и утесами самых причудливых и живописных форм. Самая живописная местность тянется на 9 км к западу от Вильгартевизена. В 5 км приблизительно к юго-востоку от А., на горе Зонненберге (457 м над уровнем моря) находятся развалины величественного имперского замка Трифель, неоднократно служившего резиденцией императорам, а также и хранилищем имперских драгоценностей. Здесь нашел убежище в 1076 году Генрих IV, сюда же заточил в жестокое заключение Генрих V майнцского архиепископа Адальберта, а от 1193 до 1194 здесь находился в заключении Ричард Львиное Сердце по приказанию Генриха VI. После Тридцатилетней войны замок пришел в упадок, а в настоящее время, кроме четырехугольной башни, сложенной из квадратного камня, уцелели только некоторые стены.

'''Анвелоппа''' (enveloppe) — наружная постройка, окружающая непрерывно весь главный вал крепости или некоторые его фронты и составляющая как бы оболочку для прикрытия главного вала. Устройство А. требует много времени, труда и материалов, так как она по протяжению и объему представляет почти второй главный вал. В крепостях новейшего расположения А. применения не имеет.

'''Анвиль''' ( д’Anoille) — географ и картограф, род. в Париже 11 июля 1697 г. и 22-х лет был уже удостоен звания королевского географа. Впоследствии он был личным секретарем герцога Орлеанского и с 1775 г. — адъюнкт-академиком Парижской академии наук. † в Париже 28 янв. 1782 г. Всех карт издано им 211; из них следует упомянуть: «Atlas général» (Пар., 1737—80, 46 карт на 66 листах), «Nouvel atlas de Chine» (Гага, 1737, 42 карты) и «Atlas antiquus major» (12 листов); текстом для последнего служит «Géographie anciènne abrégée» (3 т., Пар., 1768). Из его сочинений (полное собрание начал было издавать Деманн, вышли только первые 2 тома «Oeuvres», Пар., 1834) наиболее замечательны: « » (Пар., 1771, немец. перевод Диллингера, Нюрнб., 1782 и 1796) и «Traité des mesures itinéraires anciennes et modernes» (Пар., 1769). Его ценная коллекция карт, состоящая из 10500 номеров, была еще при жизни его в 1779 г. куплена правительством для королевской библиотеки. В письме от 5 апр. 1751 г., адресованном президенту Имп. академии наук графу К. Г. Разумовскому, д’А. по просьбе последнего дал отзыв об изданном тогда академией атласе Российской империи. Письмо это помещено у Свенске: «Материалы для истории составления атласа Российской империи», изд. Имп. академией наук в 1745 г. (СПб., 1866).

'''Ангальт''' — герцогство, входящее в состав Германской империи, возникло в 1863 г. вследствие соединения по смерти герцога Александра-Карла А.-Бернбургского до сих пор самостоятельных герцогств: А.-Дессау-Кетенского и А.-Бернбургского. Соединенное герцогство А. занимает пространство в 2347 кв. км с населением (1880) в 232592 ж., из коих — 4541 катол., 1752 евр. и 58 ч. других исповеданий, а остальные принадлежат к протестантской церкви. Население почти в равной степени распределяется между городами (22) и деревнями (277). Прежнее герцогство (1861) занимало пространство в 28,22 кв. мили с 124913 ж. и возникло из двух герцогств: А.-Дессау и А.-Кетен, которые были 22 мая 1853 г. объединены в одно государство. Герцогство (1852) насчитывало 68082 жит. на 16,18 кв. милях. Герцогство насчитывало до соединения с Дессауским на 12,04 кв. милях 43677 ж. С объединением обоих герцогств, Дессау-Кётен, если не считать чересполосных участков, образует довольно сплошное целое, распадающееся на 3 округа (Дессау, Цербст и Кетен) с 15 городами и 219 деревнями. Прежнее герцогство , занимавшее до соединения с А.-Дессау-Кетенским 15,03 кв. мили с 57811 ж., разделяется на верхнюю и нижнюю части.
Все владение окружено (за исключением брауншвейгской границы в 9 км длины) прусскими Магдебургским, Потсдамским и Мерзебургским округами и состоит из двух главных частей — восточной, более значительной, и западной, меньшей, отделенной от первой прусскими Ашерслебенским и Геттштедтским округами. Страна принадлежит Северо-Германской низменности; только юго-западная часть (Балленштедт) расположена по Нижнему Гарцу, образующему в своей середине плато в 300—400 м высотою, покрытое прекрасным лиственным лесом и богатое живописными местами. Самая высшая его точка — это гребнеобразный Раммберг, или Викторова Гора (575 м), с обширным видом. Другие замечательные пункты этой части страны: Штуфенберг при Гернроде, Гаусберг с замком А. и Мегдешпрунг — обе над прекрасной долиной Зелке — и Алексисбад. От Нижнего Гарца страна спускается к Заале и образует до Эльбы волнообразную, поднимающуюся особенно в середине, равнину. По другую сторону реки начинается местами по большей части песчаная, покрытая лесами низменность, постепенно поднимающаяся по направлению к восточной границе герцогства, пока у голого хребта Флемминга не достигает снова почти до высоты 125 м. Значительно большая часть страны, от Балленштедта до Эльбы, представляет превосходную почву для земледелия; особенно хороша она в полосах между Заалой и Мульдой. Местности к северу от Эльбы менее плодородны, но богаты, однако, лугами и лесом. На Гарце только в отдельных местах можно заниматься земледелием. Главная река — это судоходная Эльба, к бассейну которой принадлежит все герцогство. Она перерезывает восточную главную часть по направлению с востока на запад на протяжении 26 км и затем служит ей границей на протяжении 18,5 км. Ниже Дессау в Эльбу слева впадает Мульда, между тем как с правой стороны она принимает в себя Дольвиц, Рослау и Нуту. Прежнее Бернбургское владение орошается по направлению с юга на север на протяжении 22,5 км судоходною Заалою, которая в пределах А. принимает в себя Фуну, Виппер с Эйной и Боду с Зелкой. Зелка и Эйна с впадающими в них речками орошают область Гарца. Много значительных прудов, носящих местное название «Stillinge», находится в восточной части страны. Знаменитыми минеральными источниками обладает Алексисбад.
В основе народного хозяйства герцогства А. лежит земледелие. Садоводство распространено в местностях по Эльбе, хлебопашество особенно процветает (в частях) налево от нее, а разведением фруктов занимаются повсеместно; превосходно также и скотоводство; продукты молочного хозяйства, как и овцеводства, образуют довольно значительный предмет вывоза; леса значительны и хорошо содержатся преимущественно в Дессауском и Балленштедтском округах. Рыболовство процветает особенно на Эльбе. Ископаемое царство доставляет известь, гипс, строительные камни, так же как и каменную соль и кали в соляной копи Леопольдсгалле. В верхней части Бернбурга преобладающее значение имеют горный и заводский промыслы. Горный промысел доставляет свинцовый блеск, серный и медный колчеданы, шпатовый железняк, красный железняк. Тилькеродские копи известны своею селенистою медью, палладием, золотом; на Викторо-Фридрихском заводе обрабатываются добытые в Зелкских копях руды; ежегодно здесь добывается на 2000—3000 марок чистого серебра, 5000—6000 цент. свинцового глета и 200—250 цент. купоросу. Железоплавильный завод под Мегдешпрунгом ежегодно доставляет более 7000 цент. полосового железа, 10000 цент. чугуна, так же как различные тонкие и художественные литые изделия. Все прежние герцогские заводы находятся теперь в руках частной компании. Кроме того, следует еще упомянуть ломки песчаника при Ридере и Бернбурге, ломки известняка в Гарце при Балленштедте, Адерштедте, Грене, Плецкау, различные гипсовые заводы, копи бурого каменного угля и т. п. Обрабатывающая промышленность хотя и не стоит здесь ниже, чем в соседних странах, но ничем особенно не выдается. Только свеклосахарное производство, для которого почва очень благоприятна, приняло здесь особенно большие размеры. В 1875 г. в А. было 34 сахарных завода. В общем герцогство А. имеет более 600 фабрик и значительных промышленных заведений; между ними находится и 58 табачных и сигарных фабрик, 87 пивоваренных заводов, 46 винокуренных и множество уксусных заводов; далее, несколько машиностроительных заводов, фабрик для шелковых и шерстяных изделий, для химических продуктов и т. д. Торговому оживлению А. особенно способствуют положение его между Пруссией и Саксонией в непосредственной связи с Эльбой и пересечение герцогства с главными железными дорогами Сев. Германии (Магдебург-Лейпцигской, Берлино-Ангальтской и Магдебург-Гальберштадской) и их разветвлениями и побочными линиями. Вся длина железных дорог в пределах А. равняется 178 км; узловыми пунктами служат Дессау и Кетен. Почтовое и телеграфное ведомство в герцогстве управляется Импер. главной почтовой дирекцией в Магдебурге; в 1878 г. длина телеграфных линий равнялась 314 км. Предметы вывозной торговли преимущественно — хлеб, шерсть и свекловичный сахар. Чересполосное положение страны уже с 1823 г. повело к заключению договоров с Пруссией касательно общих таможенных и торговых дел. Торговые сделки и денежное обращение были сильно оживлены учреждением банка в Дессау (1847). Главными торговыми пунктами служат Дессау, Кетен и Бернбург.
В настоящее время соединенное герцогство А. разделено на 5 округов — Дессау, Кетен, Бернбург, Цербст и Балленштедт, которым согласно положению 1 окт. 1870 г. даровано самостоятельное управление общинными делами и имуществом округа, право взимания налогов и представительства. Управление округа находится в руках назначаемого герцогом окружного директора. Центральным органом является высшая администрация в Дессау. Для отправления правосудия в качестве первой инстанции служит ландсгерихт в Дессау и несколько амтсгерихтов, по большей части с несколькими судьями, в более значительных городах страны. Вторую инстанцию составляет обер-ландсгерихт в Наумбурге, а третью — имперский суд в Лейпциге. Церковные дела подведомственны консистории в Дессау. Школьное дело, прежде находившееся в руках консистории и прекрасно ею устроенное, 1 января 1876 г. перешло в руки правительства. Гимназии находятся в Дессау, Цербсте, Кетене и Бернбурге; семинария для подготовления школьных учителей — в Кетене, реальные школы существуют в Дессау, Цербсте и Кетене. Все финансовые дела, включая сюда и управление лесное и княжескими доменами, так же, как и прямые налоги, находятся в руках финансовой дирекции. Управление косвенными налогами принадлежит прусскому провинциальному директору по финансовому управлению в Магдебурге, а подлежавшие прежде генеральной комиссии выкупные операции в силу особого заключенного 1 января 1878 г. договора перешли к прусской генеральной комиссии в Мерзебурге. Высшее правительственное управление вверено министерству, отдельные департаменты которого с 1870 года объединены под управлением одного министра с несколькими докладчиками — советниками. Наряду с этим существует еще особое управление государственными долгами, члены которого в равном числе назначаются герцогом и ландтагом. Долги герцогства 30 июня 1879 г. простирались до 4853948 марок (из 3300000 марок займа с премией по 3½%), между тем как активный капитал (ценные бумаги, ипотеки и т. д.) простирается до 7319511 марок. Вообще финансы герцогства находятся в порядке.
Акт государственного устройства А. был подписан герцогом Леопольдом Фридрихом А.-Дессау-Кетенским 18 авг. 1859 г., герцогом Александром-Карлом и герцогиней-соправительницей Фридерикой А.-Бернбургской 31 авг.; обнародован 17 и 21 сент. и 1 окт. вступил в силу. По закону 19 февр. 1872 г. акт этот претерпел, однако, существенное изменение. По этому закону ландтаг состоит: 1) из двух членов, назначаемых герцогом на время всей сессии ландтага; 2) из 8 землевладельцев, платящих наибольшие налоги; 3) из двух членов торгового и промышленного сословия, также платящих наибольший налог; 4) 14 представителей, избираемых городами, и б) 10 членов, выбираемых остальными избирателями страны. Представительство ландтага состоит из президента и двух заместителей его. Президент ландтага назначается герцогом из числа трех кандидатов, которых ландтаг избирает из своей среды и представляет герцогу на все время сессии. Обоих заместителей (вице-президентов) избирает ландтаг, но эти выборы подлежат санкции герцога. Орденом герцогства служит орден Альбрехта Медведя, сделавшийся с 18 ноября 1836 года орденом всего А. герцогского дома. Государственный герб представляет щит с 12 полями в 4 рядах, из которых второе поле второго ряда заключает в себе ангальтский родовой герб. Этот последний представляет направо на серебряном фоне красного с золотыми украшениями полуорла, налево — 10 поперечных полос, черных и золотых, с косо проведенным по ним зеленым венком.
 . По древнейшим известиям, обитателями стран, составляющих приблизительно теперешний А., были семноны, по всей вероятности, свевского племени. Преемники их здесь — тюринги должны были уступить страну от Оры до Унштрута и Гельмы (Сев. Тюрингия) нижнесаксонским завоевателям, которые, подобно тюрингам, попали в зависимость от франков. Последним приписывают заселение левого берега Заалы до Гарца швабскими и гессенскими поселенцами, утвердившимися подле саксов и еще много столетий спустя сохранявшими название сев. швабов и собственное право. Более связными известия делаются с VIII века, когда франкские войска стали здесь провозвестниками новой религии и соединили страну с Восточной маркой новой всемирной монархии. Страна эта, таким образом, сделалась опорным пунктом для предприятий, распространивших христианство и германское господство до Бранденбурга. Значительные успехи в этом направлении оказал маркграф и герцог Восточн. марки Герон (см. это сл.), основавший около 960 года аббатство Гернроде и завещавший свои наследственные земли потомкам своей сестры Гидды. Из их среды в XI стол. первым достоверным предком позднейшего Ангальт-княжеского дома и родоначальником Асканиев (см. ) вышел граф Эзико фон Балленштедт в Швабенгау. Он наследовал от своей матери в 1031 г. очень значительные аллоды между Эльбой и Заалой. Его внук Оттон († 1123) первый стал называться графом Асканийским и Ашерслебенским, был даже короткое время герцогом Саксонским и присоединил к своим родовым владениям — Ашерслебену и Балленштедту — часть земель фамилий Биллунгов как наследство своей супруги Елики, старшей дочери герцога Магнуса Саксонского, с которым в 1106 г. прекратилось мужское потомство Биллунгского дома. Сын Оттона, Альбрехт Медведь (см. это сл.), получивший в 1134 г. Лузацию и марку Сольтведель, увеличивший ее благодаря счастливым войнам с вендами еще присоединением Средней марки и сделавшийся первым маркграфом Бранденбургским, приобрел еще к этому Орламюнде, Плецкау и значительные имения в Тюрингии. Из сыновей его старший, Оттон († 1184), в 1170 г. наследовал Бранденбургскую марку и Северную Саксонию; Герман получил графство Орламюнде, Альбрехт — родовые земли Ашерслебен и Балленштедт, но умер, не оставив прямых наследников; Дитрих получил из биллунгийских аллодов графство Вербен, а Бернгард сделался наследником А. и земель по среднему течению Эльбы, которые отец его отнял у славян и, преобразовав их в немецкую провинцию, присоединил к своим родовым владениям. Когда же прекратилось потомство Оттона и Германа, то Бернгард сделался ближайшим родоначальником теперешних герцогов А. Он был упорным врагом Генриха Льва, вследствие чего и получил в 1180 г. часть его герцогства и с тех пор стал называться герцогом Саксонским. Во время междоусобий, возбужденных вторичным восстанием Генриха Льва и безвластием среди членов Асканийского дома, Бернгарду удалось по крайней мере добиться признания своих прав на Лауенбург (см. это сл.) как на часть наследства Биллунгов и теснее соединить эту страну с своим герцогством. † в 1212 г.
С сыном Бернгарда, Генрихом, возведенным в 1218 г. в княжеское достоинство, начинается настоящая история А., так как последний лишь с этого собственно времени выступает в качестве отдельно существующего государства. Генрих по смерти своей в 1251 оставил 5 сыновей, из которых двое вступили в духовное звание, а остальные разделили отцовское наследие. Генрих II, или Тучный, взял Ашерслебен, Гарц и тюрингские имения и сделался таким образом родоначальником процветавшей до 1315 г. Ашерслебенской линии. Бернгард получил Бернбург и Балленштедт и основал старшую Бернбургскую линию, существовавшую до 1468. Зигфрид получил Дессау, Кетен, Косвиг и Рослау и основал таким образом третью линию, которая в 1307 г. приобрела Цербст, в 1370 г. графство Линдау; в 1396 г. она, в свою очередь, распалась на две ветви: на линию Цербстскую, прекратившуюся в 1526 г., и линию Дессаускую, которая продолжала процветать. Самые замечательные князья из всех этих линий были: 1) из Ашерслебенской линии — уже упомянутый Генрих II, или Тучный, замечательный своею борьбой с герцогом Брауншвейгским за Мейсен, где он после поражения при Безенштедте в 1263 г. содержался в плену в продолжение 1½ лет; 2) из старой Бернбургской линии — внук основателя, Альбрехт, захвативший в качестве епископа Гальберштадского при прекращении Ашерслебенской линии старинное родовое владение Ашерслебен и соединивший его с Гальберштадтом; далее — Бернгард VI, боровшийся с гуситами, оставшийся победителем в своем споре с Магдебургом и, наконец, в 1466 г. уступивший в качестве лена свои наследственные земли Магдебургскому архиепископству с условием, чтобы в случае смерти князя и его супруги бездетными архиепископ передал их в общее владение ангальтским двоюродным братьям; 3) из старшей Цербстской линии особенно замечателен ее основатель Зигфрид I, известный своим благочестием, и сын его Альбрехт I, † 1316, отменивший в Цербсте употребление вендского (славянского) языка в суде.
Вторичное объединение всех ангальтских земель последовало в 1570 г. при Иоахиме Эрнсте из старой Цербстской линии († 1586). Он прежде всего издал новые государственные законы для своей страны и этим положил основание к позднейшему государственному устройству этих земель. У него было 7 сыновей, из которых, однако, двое умерли еще при его жизни. Остальные пять поделили между собою в 1603 г. отцовское наследие. Таким образом, А.-ский дом распался на 4 княжеских линий: 1) Дессаускую, 2) Бернбургскую, 3) Кетенскую и 4) Цербстскую, владения которой в 1667 году увеличились приобретением владения Иевер, материнского наследства князя Иоганна. Цербстская линия прекратилось в 1793 году с Фридрихом Августом, после чего его земли перешли к остальным трем линиям, поделившим их в 1797 году. В конце XVI века ангальтские князья перешли в протестантство и в 1609 году присоединились к унии германских князей для защиты евангелической религии. Во время смут Тридцатилетней войны, от которых А. очень пострадал, князья согласились между собою, чтобы по отношению к внешним державам страна эта представлялась главою всего дома как одно нераздельное государство. Заключенный с этою целью в 1635 г. договор о старшинстве (Seniorats-recess) был возобновлен в 1669 г. Чтобы предотвратить дальнейшее раздробление страны, отдельные линии со второй половины XVII столетия постепенно стали вводить право первородства. В 1806 г. Бернбургский дом получил от императора Франца герцогское достоинство, а в 1807 г. все три дома, как суверенные князья (Кетен также с принятием герцогского титула), примкнули к Рейнскому союзу. По примеру Бернбурга в 1828 г. Кеттен и Дессау также присоединились к Таможенному союзу.
 — по смерти Людвига († 1650) и его сына Вильгельма-Людвига († 1665) перешел к сыновьям отказавшегося от своей доли в наследстве князя Августа, принцам Леберехту и Эмануэлю. Леберехт † уже в 1669 г., Эмануэль — в 1670 г., и ему наследовал родившийся уже после его смерти сын — Эмануэль-Леберехт, принявший в свои руки правление в 1692 г. Брак его с Жизелой-Агнессой фон Ратен, возведенною императором в достоинство имперской графини Ниенбургской, был признан остальными А.-скими князьями лишь после долгих споров, но еще до смерти Эмануэля, последовавшей в 1704 г., так что Жизела-Агнесса за малолетством своего сына Леопольда могла принять на себя управление страною. Она усмирила раздоры, происшедшие вследствие признания свободы вероисповедания за лютеранами и нетерпимости реформатов. Леопольд, которому присягнули в 1715 г., † уже в 1720 г. без мужского потомства. За братом его, Августом-Людвигом, в 1755 г. последовал его старший сын Карл-Георг Леберехт. Второй сын, Фридрих-Эрдманн, приобретением владения Плесс в Верхней Силезии, предназначенного для второго сына дома, основал в 1765 г. побочную линию А.-Кетен-Плесскую. Карл-Георг-Леберехт поднял благосостояние страны хорошими хозяйственными распоряжениями, уменьшил скупками число дворянских имений, вступил в качестве генерал-фельдмаршала-лейтенанта в австрийскую службу и убит в 1789 г. при Землине. Сын его, Август-Христиан-Фридрих, также находившийся на императорской службе, но подавший в отставку в 1797 г., † в 1812 году. Дурным управлением и расточительностью он обременил страну большими долгами, что привело при его преемнике Фердинанде (из побочной линии А.-Кетен-Плесс) и его брате Генрихе, принявшем правление в 1830 г., к крайним финансовым затруднениям, которые только с трудом удалось устранить фон Госслеру, прусскому чиновнику, вступившему в 1845 г. на кетенскую службу.
Генрих † в 1847 г., не оставив наследников, и правление временно, по соглашению с Бернбургом, перешло к старшему представителю дома, герцогу Дессаускому. В 1848 г. был учрежден общий ландтаг для обоих герцогств, которые, однако, имели еще свои отдельные ландтаги, в которые входили также и представители, выбранные в общий ландтаг. Договором 1 января 1853 г. Кетен был соединен с Дессау.
Основателю линии, Иоганну Георгу I, † в 1618 г., наследовал его старший сын Иоанн Казимир. Сын последнего, Иоганн Георг II (1660—93), выстроил в Нишвице замок, названный им, так же как и возникшее при замке местечко, в честь своей супруги, принцессы Оранской, Ораниенбаумом. Ему наследовал его знаменитый сын Леопольд (см. это сл.), «старый дессауец». Первородный сын Леопольда, Вильгельм Густав, сделавшийся вследствие своего тайного брака с дочерью одного пивовара родоначальником графов А., † еще при жизни отца, поэтому последнему в 1747 г. наследовал его второй сын, Леопольд-Максимилиан, отличавшийся, подобно своим братьям — Дитриху, Морицу и Евгению, на прусской военной службе, но † уже в 1751 году. Преемником был сын Леопольд-Фридрих-Франц (см. это сл.), первенец которого, наследный принц Фридрих, умер при жизни отца, в 1814 г. Ему наследовал поэтому в 1817 г. его внук Леопольд-Фридрих. В 1848 г. министерство Габихт-Кеппе старалось стать во главе движения; предложенная им либеральная конституция получила 29 октября 1848 санкцию герцога. Но наступившая скоро в А. с министерством Плетца (11 июля 1849) реакция повлекла за собою (4 ноября 1851 г.) отмену конституции и обещание возвратиться к прежним началам. Кроме того, дворянство в 1850 г. во время союзного сейма выразило протест против всяких нововведений и просило восстановления своих прав. По последовавшему на этом основании в 1854 г. предложению союзного сейма, правительства Дессау и Бернбурга вступили в соглашение с остававшимися еще дворянскими ангальтскими владетельными родами, в результате которого явилось принятое также и бернбургским ландтагом и вступившее в силу 1 окт. 1859 г. государственное устройство для всего А.
Основатель линии, Христиан I († 1630), во время Тридцатилетней войны был назначен Фридрихом V Пфальцским штатгальтером Праги, вследствие чего в 1620 г., после битвы при Белой Горе, должен был бежать из своей страны и только после изъявления полной покорности императору освободился от наложенной на него опалы. Ему наследовали в 1630 г. сыновья его, Христиан II, † 1656 г., и Фридрих, † 1670, которые в 1635 г. поделили страну и основали линии Бернбург и Гарцгероде. Последняя угасла еще при сыне основателя — Вильгельме, в 1709 г., после чего обе части опять были соединены. Христиану II наследовал в Бернбурге Виктор Амедей († 1718), введший в 1677 г. право первородства. Преемником его был его старший сын, Карл-Фридрих († 1721), передавший правление своему сыну Виктору-Фридриху. По смерти последнего в 1765 г. правление перешло в руки его старшего сына Фридриха-Альберта († 1796), перенесшего свою резиденцию в Балленштедт. Ему наследовал его сын Алексей-Фридрих-Христиан, разведшийся в 1817 г. с своей супругой, принцессой Марией-Фредерикой Гессен-Кассельской, пользовавшийся известностью в числе русских генералов 1812—1815 гг. Он † в 1834, предварительно учредив особый совет для поддержки своего слабого и духом и телом единственного сына Александра-Карла. В 1848 г. началась сильная борьба за конституцию, а в 1849 г. (в министерство Кросига) последовали не менее бурная реакция и объявление в Бернбурге осадного положения. Наконец, была издана сходная с прусской конституция 28 февраля 1850 г., замененная новою, однако, 1 октября 1859 г. Александр-Карл † 19 августа 1863 года без наследников, и Дессауская линия унаследовала теперь и Бернбург в силу договора о наследовании 1665 г. Таким образом, все ангальтские земли были снова объединены в одно герцогство.
Внешнее положение страны претерпело после событий 1866 года существенное изменение. После того, как А. 14 июня 1866 года на союзном сейме высказался против известного австр. предложения, он 21 июня объявил о своем выходе из Германского союза и в союзе с Пруссией участвовал своими войсками в походе Майнской армии. При учреждении Северо-Германского союза А. вступил в число его членов и посылал в его рейхстаг двух депутатов. Кроме того, с Пруссией 28 июня 1867 г. была заключена военная конвенция, аналогичная с конвенциями других мелких немец. государств. С тех пор в А. на первый план выступил вопрос об урегулировании положения государственных имуществ (доменов). Государственные имущества в А. очень значительны; они занимают приблизительно треть всей земли (имений около 360, леса почти 440 кв. км) и состоят из первоначально уже очень значительного родового имения и сделанных впоследствии, со времени дележа 1603 г. и особенно в XVIII в., крупных приобретений. Эти приобретенные земли издавна управлялись сообща с родовым имением, доходы с них поступали в одну кассу с доходами с этого последнего и шли на удовлетворение одних и тех же нужд, на содержание двора и расходы по управлению. Конституцией 1848 г. государственная казна была отделена от герцогской; последней предоставлены доходы с расположенных вне А. владений (свыше 150000 тал. ежегодно); к ним прибавлена еще ежегодная рента из 120000 тал., уплачиваемая государственной казной, в которую шли доходы со всех земель, лежавших в пределах страны. Такого рода порядок продолжался еще и по уничтожении конституции в 1851 г., только ежегодная сумма, отпускаемая на герцогское содержание, была увеличена до 174000 тал., а по присоединении Бернбурга — до 250000 тал. События 1866 г. послужили поводом для герцогского дома взяться за точное урегулирование взаимоотношений герцогских родовых и государственных имуществ и особенно добиться признания своих прав на сделанные еще с 1603 г. ангальт-дессаускими князьями приобретения как на частное имущество герцогского дома.
Сообразно с этим министерство Синтениса в период 1867—68 г. выступило перед ландтагом с предложением о признании этих приобретений частным имуществом герц. дома и о выделении соответствующей их ежегодному доходу в 170000 тал. части земли и леса. Предложение это, однако, встретило со стороны ландтага такое решительное сопротивление, что министерство вынуждено было отступить, что повлекло за собою отставку министра Синтениса и назначение ему в преемники прежнего альтенбургского министра фон Лариша. После долгих переговоров ландтага с представителями герцог. дома состоялся наконец принятый последними проект, имевший целью при признании упомянутых приобретений частной собственностью герц. дома произвести раздел всех государствен. имений таким образом, чтобы в качестве частного и родового имущества герцогскому дому предоставлено было выбрать себе по желанию известное количество имений, леса и т. д. с чистым годовым доходом в 350000 тал. и с сохранением за ним уже ранее предоставленных ему дворцов, парков и т. п., взамен чего герцогский дом должен отказаться от ежегодно отпускавшейся ему суммы, а остальные земли должны перейти к государству. Кроме того, герцогский дом как эквивалент государственных налогов, от которых его поземельное имущество было освобождено, должен был выплачивать в госуд. казну ежегодную соразмерную с этими налогами сумму. Проект этот после долгих дебатов был принят ландтагом 23 июня 1869 г. с некоторыми несущественными изменениями, после чего 28 июня последовала герц. санкция. Таким образом совершилось разделение доменов по плану, установленному законом 28 июня 1869 г. Сделка была совершена комиссарами обеих сторон 3 дек. 1871 г., а законом 25 дек. 1871 г. опубликован список имений, перешедших в частную собственность герц. дома. Между тем, 22 мая 1871 г. † герцог Леопольд и правление перешло к его единственному сыну Фридриху (род. 29 апр. 1831 г. и 22 апр. 1854 вступил в брак с принцессой Антуанетой Альтенбергской). При нем министерство Лариша продолжало свою деятельность в интересах страны. Главным образом оно заботилось об уменьшении штата чиновников и об упрощении администрации, сделало важные изменения в судопроизводстве, особенно по залоговой и ипотечной системе и в конкурсном процессе, решило давно уже занимавший страну вопрос об охоте, отменив запрещение ее на чужой земле с соответственным вознаграждением частных лиц и без всякого вознаграждения для герцога и госуд. фиска и вообще всячески старалось уничтожить сохранившиеся еще остатки прежнего патримониального управления и предоставить больший круг деятельности округам и общинам, при чем, правда, должно было возложить на них значительные повинности, прежде исполнявшиеся государством. По удалении министра фон Лариша в 1875 г. был призван стать во главе министерства, родившийся в Ангальте, но прежде бывший прусским ландратом и потом мейнингенским министром фон Кросигк; последний с тех пор управляет делами без особенных столкновений с ландтагом и в духе, совершенно согласном с желаниями народа. Законодательство последнего времени ограничивалось лишь объяснениями и дополнениями к нормам, установленным имперским законодательством.
 . Бекмана, «Historié des Fürstentums А.» (7 ч., Виттенб., 1710); Бертрама, «Geschichte des Hauses und Fürstentums A.», продолженная Краузе (2 т., Галле, 1779—82); Штенцеля, «Handbuch der anhält. Geschichte» (Дессау, 1820); Линднера, «Geschichte und Beschreibung des Landes А.» (Дессау, 1833); того же, «Mitteilungen aus der anhält. Geschichte» (Дессау, 1830); Краузе, «Urkunden, Aktenstücke und Briefe zur Geschichte der anhält. Lande und ihrer Fürsten» (5 т., Лейпц., 1861—66); Гейне, «Geschichte des Landes A. und seiner Fürsten» (Кетен, 1866); Зибика, «Das Herzogtum A. historisch, geographisch und statistisch dargestellt» (Дессау, 1867).
Дополнение
'''* Ангальт''' (I, 715—720) — герц. в Германии. В 1900 г. в нем было 316085 жит., что составляет 137 жит. на 1 кв. км; из них 96% лютеран, 4% католиков. Госуд. бюджет 1903 г. (по приходу и расходу) 27,4 млн м. Главн. города: Дессау (57000 жит.), Бернбург (36 т.), Кётен (24 т.), Цербст (17 т.), Росслау (10 т. жит.).

'''Ангальт,''' графы. В 1726 г. наследный принц Ангальт-Дессауский, Вильгельм-Густав, сын знаменитого сподвижника Фридриха Великого, вступил в тайный брак с Иоганною-Софиею Герре (Herre). По смерти Вильгельма-Густава германский император Франц I 19 сент. 1849 г. пожаловал вдове покойного с потомством фамилию Ангальт и графское Римской империи достоинство. От этого морганатического брака осталось 5 сыновей: 1) гр. Вильгельм, подполк. и флигель-адъютант Фридриха Великого, убит в сражении под Торпау; 2) гр. Фридрих; 3) гр. Густав, прусский капитан, убит в сражении под Бреславлем; 4) Фридрих (гр. Федор Федорович), вступил после заграничной службы в 1783 г. в русскую, где был генер.-поруч. и генерал-адъютантом Екатерины II, генерал-инспектором войск, расположенных в Ингерманландии, Эстляндии и Финляндии; впоследствии императрица Екатерина II назначила его, как человека высокопросвещенного, директором Сухопутного шляхетского корпуса. Занимая это место, А. оказал большие услуги по образованию вверенного ему юношества. Он † холостым в С.-Петербурге 2 мая 1794 г. 5) гр. Альбрехт, прусский полковник, оставил сына, со смертью которого(в 20 годах наст. столетия) пресеклась фамилия гр. Ангальт. Существует в Пруссии дворянская фамилия Ангальт и поныне. Происходит она от того же принца Ангальт-Дессауского, Вильгельма-Густава, бывшего в связи с дочерью дессауского суперинтенданта Хардиуса (Chardius). Сперва потомки Ангальт носили фамилию Густавсон, но 3 янв. 1761 г. получили от Фридриха II дворянское достоинство и фамилию Ангальт.

'''Ангальт-Дессауский''', I — владетельный князь, прусский генер.-фельдмаршал (1676, † 1747). Вступив в брандебургскую службу полковником, он в 1696 г. за мужество, оказанное при осаде Намюра, произведен был в генер.-майоры; в 1701 г. участвовал в рейнских кампаниях; в 1704 в сражении при Гохштедте (13 авг.) командовал правым флангом армии принца Евгения Савойского и был главным виновником одержанной в этот день победы. В 1705—1707 гг. участвовал в итальянских кампаниях, причем в 1705 г., командуя 8 т. пруссаков, оказал чудеса храбрости в сражении при (см. это сл.) и принял от раненного Евгения начальство над армиею. В 1710 г. выступил с вспомогательным прусск. войсками в Нидерланды, где ускорил взятие крепости Дуэ и существенно содействовал овладению кр. Ат, упорно обороняемой французами. По возвращении в Берлин, 1712 г., А.-Д. получил звание генер.-фельдмаршала и тайного военного советника. В Берлине он был представлен Петру Великому, которому очень понравился своим прямодушием. В 1715 г., во время Северной войны, А.-Д. имел под своим начальством 25 т. пруссаков, 8 т. саксонцев и небольшое число датчан, взял Стральзунд, обороняемый 9-ю т. шведов под командою Карла XII. После 1715 г. он много трудился над формированием и обучением прусск. армии, которая обязана ему многими усовершенствованиями. Дисциплину он довел до неумолимой строгости, но, несмотря на то, войска были весьма ему преданы. По вступлении на престол Фридриха II (1740), А.-Д. сначала не пользовался доверием, но в 1742 г. ему опять было вверено начальство над войсками, действовавшими в Верхней Силезии, с которыми он и участвовал в сражении при Часлау. В 1744 г. А.-Д. с 17-тысячным корпусом прикрывал Берлин, затем принял начальство над армиею и очистил Силезию от неприятеля. Поражением австро-саксонской армии при (см. это сл.) оканчивается военное поприще А.-Д., посвятившего остаток дней на устройство благосостояния своих подданных. В продолжение своей службы он участвовал в 22 сражениях и 27 осадах. Недостаток научного образования в нем вполне заменялся обширным природным умом и громадною опытностью. При дворе королей он часто впадал в немилость благодаря интригам врагов, пользовавшихся его неуменьем вести интриги и грубым прямодушием.

'''Ангара''' — главный и правый приток Енисея. Различают ''Верхнюю А.'', которая вытекает из отрогов Олекминско-Витимских гор и впадает в северную оконечность озера Байкала, и ''Нижнюю А.'' — исток Байкала. Она называется также ''Верхней Тунгуской''. При выходе из озера имеет чистую, прозрачную воду, течет мимо Иркутска на север, потом на запад. Длина течения около 2080 км (2000 верст). Ширина от 490—2600 м, глубина была бы везде достаточна для судоходства, которому мешают весьма опасные пороги в среднем течении реки. В последнее время на средства министерства путей сообщения и А. М. Сибирякова производятся работы для улучшения судоходства в порогах. Течение А. так быстро, что близ ее истока из Байкала она обыкновенно совсем не замерзает, а около Иркутска лишь в последних числах декабря, а вскрывается в конце марта. Любопытно сравнить в этом отношении Ангару у Иркутска с другой озерной рекой, Невой, у Петербурга. Последняя замерзает при сумме температур —42°, а Ангара —99,8°. Эти суммы получаются, складывая средние температуры ниже 0° от начала морозов до замерзания. Нева в Петербурге замерзает обыкновенно дней 10 после начала морозов, а Ангара в Иркутске дней 80 после начала морозов и тогда уже, когда температура ниже —25. Если б течение Невы у Петербурга было бы так же быстро, как Ангары у Иркутска, то она не замерзала бы совсем. Любопытные данные о способе замерзания Ангары, температуры ее воды и т. д. сообщены Шварцем в «Вестнике Имп. рус. геогр. общ.» за 1857. О высоте воды А. у Иркутска мы имеем сведения Штеллинга за 1886—87 годы. Из них видно, что всего ниже вода в феврале, а всего выше в конце декабря. Возвышение в это время года зависит от затора льда ниже по течению, так что наибольшее количество протекающей воды бывает в сентябре. По сравнению с Невой у Петербурга оказывается, что живое сечение последней значительно более, а скорость течения от 2 до 3 раз менее Ангары. Количество воды, протекающей Ангарой у Иркутска, 72 кубических километра в год, Невой у Петербурга — 58, а Волгой у Александровского моста выше Сызрани — 312 куб. км. А. принимает большое число значительных притоков, главные из них слева: Иркут, Кита, Белая, Ока и Тассерва, справа: Кунда, Янда, Илим и Чадобец. Казаки-промышленники открыли Ангару в первой половине XVII столетия, в 1645 Колесников проплыл вверх по ней до Байкала.
А. по поручению А. М. Сибирякова исследована летом 1883 г. Рунебергом. Оказалось, что главным препятствием для судоходства по А. являются пороги за Братским Острогом. Посредством обхода значительнейшего из этих порогов, Падуна, каналом в 2 км длины, проведение которого возможно на левом берегу реки, вполне достижимо устройство удобного водного пути между Байкальским озером и Енисеем. Братский Острог уже соединен пароходным сообщением с Иркутском; в 1885 г. Сибиряковым приобретена пятилетняя привилегия буксирного пароходства в нижней части А., от Братского Острога до впадения ее в Енисей, не исключающая, однако, обыкновенного (без пом. парох.) судоходства по этой линии; при этом предпринимателю вменено в обязанность держать в порядке речной фарватер и тратить ежегодно не меньше 10000 р. на улучшение судоходности реки на протяжении от Братского Острога до впадения А. в Енисей. Так как уже с 1883 г. идут работы по соединению Оби и Енисея каналом, пользуясь речками Кетью и Кассом, то уже в ближайшем будущем должен образоваться непрерывный водный путь от восточного подножия Урала до Байкальского озера, который, несомненно, значительно повлияет на оживление торговли Сибири.

'''Ангарии'''
Греческим словом αγγαρεία, означающим службу конных курьеров — ангаров (см. это сл.), называлась в Римской империи возложенная на обывателей, в особенности провинциальных, повинность выставлять на государственные дороги лошадей и носильщиков для нужд правительства. То же самое требовалось в случае путешествия императора и его свиты. При дальнейшем своем развитии повинность эта обнимала всяческое содействие правительственным транспортам и была распространена и на такие случаи, когда транспорты эти направлялись и не по государственным дорогам (парангарии). В Средние века А. именовались всевозможные дорожные и ямские повинности, безразлично, отбывались ли они в интересах государства или же были установлены в пользу частных лиц. Под ними разумели, наконец, и всякого рода барщину, иногда даже трехмесячную подать, потому что последняя напоминала собою частный оброк, а может быть и потому, что она отчасти служила денежным эквивалентом для работ и тягостей, которые раньше отбывались в натуре.

'''Ангармоническое''' отношение четырех точек \mathrm{A, \, B, \, C, \, D} по одной прямой есть частное отношений расстояний двух из них от двух других, напр. \mathrm{\frac{CA}{CB}:\frac{DA}{DB}}; короче оно пишется \mathrm{(AB \, CD)}, или \mathrm{\frac{DA}{DB}:\frac{BA}{BC}= (AC\, DB)}. Таких выражений можно составить 6. Главное значение А. отношения в теории подобия фигур происходит вследствие следующего свойства его: если пучок четырех прямых пересечен двумя трансверсалями, то А. отношение каждого ряда точек пересечения трансверсалей с лучами пучка постоянно. Это отношение называется поэтому А. отношением пучка. Если \mathrm{O} — вершина пучка, то А. отношение его означается \mathrm{(O.\, ABCD)}. Оно составляется из отношения синусов углов, заключенных между прямыми, а именно \mathrm{(O.\, ABCD) =} 
 \mathrm{\frac{\sin COA}{\sin COB}: \frac{\sin DOA}{\sin DOB}}. 
Теоремы относительно А. отношения: А. отношение пучка, проходящего через четыре точки окружности круга, вершина которого лежит на той же окружности, постоянно. А. отношение ряда точек пересечения четырех постоянных касательных круга с произвольною пятою касательною — постоянно и равно А. отношению четырех точек касания относительно произвольной точки окружности и др.
Аналитически А. отношение пучка прямых \mathrm{x_1 = kx_2} , \mathrm{x_1 = lx_3} , \mathrm{x_1 = mx_3} , \mathrm{x_1 = nx_3} есть
 \mathrm{\frac{k - l}{n - l}:\frac{k - m}{n - m}} 
Если А. отношение = -1 , то оно приобретает название гармонического (см. это сл.). Вместо А. отношения его называют также двойным отношением ( ). Ср. Шарль, «Traité de géométrie supérieure».

'''Ангары''' (греч. αγγαροι — так назывались в древней Персии конные посланцы, развозившие по главным пунктам Персидской монархии распоряжения правительства и известия. имевшие государственный интерес. О них упоминают Геродот и Ксенофонт, рассказывающие, что они были размещены по станциям, отстоящим одна от другой на расстоянии одного дня. Едва царское послание прибывало на одну из таких станций, немедленно же снаряжался местный курьер, который доставлял его на вторую станцию, оттуда оно тем же порядком отсылалось на следующую и т. д. до тех пор, пока оно достигало места назначения. Ксенофонт приписывает устройство этих станций Киру, который этим путем обеспечил быструю и надежную передачу своих повелений сатрапам в провинции и своевременное получение известий из всех окраин своего обширного царства. Геродот упоминает про дорогу из Сард в Сузы длиною в 450 парасангов (2500 км), которая была разделена на 111 станций. Такая же дорога в 80 парасангов поддерживала сообщение между Сузами и Вавилоном. А. именно доставили в Сузы известие о поражении Ксеркса при Саламине. Организацию эту удержал, по словам Диодора, и Александр В. и его преемники, в особенности Антигон. Впоследствии она послужила образцом при введении Августом государственной почты (cursus publicus) в Римской империи; ею же воспользовался и Карл В. Таким образом, первичную организацию почтового дела нужно искать в Персии.

'''Ангвиллулы''' (Anguillula, ) — небольшие свободноживущие черви из класса нематод; большинство из них живет в воде или земле, другие в гниющих или подверженных брожению веществах, наконец, третьи паразитируют на растениях или рыбах. Тело их большею частью круглое и прозрачное, так что внутри его легко можно видеть рот, вооруженный иногда щетинкой, следующий за ним мускулистый желудок, затем кожистый желудок и, наконец, кишки. Угрицы рождают обыкновенно живых детенышей и размножаются с такой чрезвычайной быстротою, что при благоприятных условиях в продолжение весьма короткого времени появляются миллионами. В новейшее время Шнейдер подразделил все семейство Anguillulidae на множество родов и видов, из которых мы приведем лишь следующие: ( ) , — паразит в зернах пшеницы; пораженные ею зерна заключают под своей оболочкой множество крошечных высохших личинок, которые, попав в сырое место, оживают и развиваются далее. — водится на ворсильных шишках. — живет на корневых мочках свеклы, капусты и пр. , — водится в уксусном гнезде и ошибочно считается признаком кислоты уксуса. — живет в разлагающемся клейстере.

'''Ангел''' (греч. слово, означающее — посланник, вестник) — употребляется в Библии в многоразличных значениях: по отношению к Сыну Божию, Иисусу Христу, и по отношению к людям — пророкам, священникам и епископам церквей, и по отношению к предметам бездушным и явлениям природы, когда они являются вестниками гнева Божия. Но в собственном и тесном смысле это слово в Библии обозначает личные, духовные существа, совершеннейшие человека и сотворенные Богом, которые возвещают людям волю Божию и исполняют на земле Его веления. Вся история народа Божия совершается при служении А., и они являются в важные моменты ветхозаветным патриархам и праведникам: Аврааму, Иакову, Моисею, Иис. Навину, Давиду, а также Лоту и друг. В Новом Завете А. служат Иис. Христу и Его Церкви: возвещают и славят рождение Спасителя, служат Ему после искушения в пустыне, возвещают Его воскресение и вознесение, являются апостолам, имеют быть участниками будущего Суда и проч. Об А. говорит в своих речах Спаситель, о них пишут в своих писаниях апостолы. См. Верховского, «Библейск. словарь», 1871 г.; П. Солярского — «Опыт Библ. словаря» 1879 г.
Церковь приняла ветхозаветные понятия об А., особенно развитые в книгах времен плена вавилонского и преимущественно пророческих, и при свете новозаветных писаний выработала такое учение об А. Они существа, сотворенные Богом прежде творения видимого мира; они духовны и бестелесны, или, может быть, имеют некое эфирное тело; если они принимают видимый образ — это только случайная форма, а не постоянное бытие. Для А. не существует наших пространственных условий, но они не вездесущи. Они более совершенны, чем даже первозданный человек, но в совершенстве ограничены: несмотря на быстроту и глубину разумения, не всеведущи; несмотря на чистоту и святость, могут подвергаться искушениям. Они сотворены свободными, а потому могли свободно устоять в добре, как светлые ангелы, и пасть, как злые духи. Они предстоят пред лицом Божиим, исполняют Его волю, непрестанно славят Его и наслаждаются блаженством. А. неисчислимое множество; в этом несметном воинстве небесном имеются разные достоинства и степени совершенства. На основании ветхозав. и новозав. Писаний установлено разделение А. на три иерархии с подразделением каждой из них на три лика. Высшая иерархия: Серафимы, Херувимы, Престолы. Средняя иерархия: Господства, Силы, Власти. Низшая иерархия: Начала, Архангелы, Ангелы. Такая классификация полнее всего изложена Дионисием Ареопагитом в сочинении «Небесная иерархия». Какое значение степеней ангельских иерархий, неизвестно. Но собор Константинопольский 653 г. осудил тех, которые учили, что А. по природе и силам все сотворены равными. Отчасти по библейским сказаниям известны имена ангелов: Михаил — (кто как Бог), Гавриил — (муж божий), Рафаил — (помощь, исцеление Божие), Уриил — (огонь и свет Божий), Салаеиил — (молитва к Богу), Иеремиил — (высота Божия). Вероятно, чтобы дополнить седмиричное число, сюда же причисляются имена А., не упоминаемых в Библии: Иегудиил — (хвала Божия) и Варахиил — (благословение Божие). Церковное учение об А. см. Макарий, митр. Москов., «Догматическое Богословие», и Филарет, архиепископ Черниг., «Правосл. догматич. богословие» (1882, 151—182 стр.).
Учение об А. не было предметом особых споров и специальной обработки в древней церкви, как другие догматы. Впрочем, немало рассуждали относительно двух пунктов, именно о времени сотворения А. и о том, считать ли их чуждыми всякой телесности или признать имеющими эфирное тело. Почитание А. было в практике церковной с раннего времени и окончательно определено вторым Никейским — седьмым Вселенским собором (787 г.). Церковь западная приняла это учение и ввела в свою практику. Западные богословы-схоластики потратили немало труда над обработкою учения об А. и написали немало трактатов с самыми неожиданными вопросами и затейливыми ответами. Таков, напр., специальный трактат Суареса. Немало ненужных и ни на чем серьезном не основанных тонкостей можно найти и у наших ученых Могилянской академии. Протестантская догматика отрицает почитание А., но принимает учение о них, за исключением схоластических измышлений. Новая критика подвергает сомнению учение об А. отчасти с общей философской точки зрения (натуралистической или пантеистической), а отчасти на основании библейского текста. Действительно, в Пятикнижии и отчасти в других книгах до плена вавилонского учение об А. не имеет достаточной ясности. Там иногда А. называет себя Богом (Быт. XXXI, 11—13), или видевший А. называет его Богом (Быт. XVI, 7—13); то вестник отличается от Иеговы, то сливается с ним (Быт. XXII, 11, 14; Исх. XIII, 21, XIV, 19; Чис. XX, 16.; Быт. XIX, 15—24). Опираясь на такую неопределенность, одни видят в учении об А. остаток прежней языческой космогония евреев. Но если бы было так, возражают последним, учение с течением времени должно было теряться и затемняться; а мы видим совершенно обратное явление: учение об А. в Библии с течением времени все более уясняется и определяется. Другие, обращая внимание на то, что библейское учение об А. в более определенной форме высказывается во времена плена вавилонского, признают его не коренным еврейским, а заимствованным у иноплеменников. Но, принимая во внимание, что А. упоминаются далеко до плена вавилонского, на первых страницах книги Бытия, можно сказать, что вавилонский плен и знакомство с верованиями вавилонян могли иметь и, вероятно, имели некоторое значение в раскрытии библейского учения об А., но значение только внешнее. Они возбуждали к частному раскрытию этого учения параллельно или в сопоставлении чуждой религии. Но развитие ангелологии зависело от внутренних причин и совершалось на основе существовавших уже понятий. Иные видят в А. только форму проявления в природе сил Иеговы, нераздельных от него и тождественных с ним. Но этому противоречат многие места, говорящие об А. как личностях самостоятельных и отдельных от Иеговы. Так, в рассказе о видении Иаковом лестницы А. восходят и нисходят по лестнице, а вверху ее стоит сам Иегова (Быт. XXVIII, 12, 13). Иис. Навину явился вождь сил Иеговы, а А. впоследствии обыкновенно назывались воинством Иеговы. Есть взгляд, по которому А. не что иное, как поэтическое олицетворение сил природы, выражающих Божие могущество, или отвлеченное понятие о действиях Иеговы в мире, словом, личная форма выражения безличных действий. Правда, в поэтических книгах Библии выражается иногда олицетворение явлений природы как орудий божественного могущества (Пс. CIV, 4). Но места, говорящие об А., резко отличаются от таких и ясно говорят, что под А. разумеются лица, а не явления природы, духовные существа, а не физические силы. Некоторая неопределенность библейского учения об А. объясняется своеобразным сравнительно с другими религиозными представлениями взглядом Библии на отношение ангелов к Богу и к людям. А. в верованиях еврейского народа и в культе его не имеют никакого самостоятельного значения; они не боги и не полубоги, а только слуги и исполнители воли Иеговы. О них человек знает настолько, чтобы признать их вестниками Божества и в вестях их признать Божественное повеление. Они предполагаются известными, и потому на первых страницах книги Бытия (Быт. III, 24, XVI, 7) говорится об А. без упоминания об их происхождении и определения их природы. Посланный говорит во имя Пославшего; потому, вероятно, о словах А. говорится как о словах Бога: в библейском рассказе они иногда смешиваются с Иеговою. — Ср. Епископ Хрисанф, «Религии древн. мира» (1878, т. III, 121—142 стр.); Герцог и Плит, «Real-Encyklopäedie» (1879, т. II, под сл. «Engel»), Эд. Рим, «Handwörterbuch d. bibl. Alterthums» (1884. т. I, под сл. «Engel»).
Изображение А. было предметом искусства еще по Ветх. Зав.: на Кивоте Завета были изображены крылатые херувимы; в храме Соломоновом два больших херувима с крыльями покрывали все пространство, занимаемое Ковчегом в Святыя Святых. Пророк Иезекиил в известном видении колесницы изображает херувимов человекообразными, с 4 лицами и 4 крыльями; ноги у них с ступнями тельца и блестящи, как медь; с лицом человеческим соединялись с правой стороны лицо льва, а с левой — тельца и орла; 2-мя крылами они летали, а 2-мя покрывали лица и проч. (Иезек. I, 1—28). Менее сложна символика у пророка Исаии в изображении Серафимов, но все-таки символика обильная. Древнее христианское искусство в изображении А. держалось особенной простоты. Принятое теперь изображение А. в виде обнаженных детей или одной только головки с крыльями, но без тела тогда не было известным. Древнее искусство изображало А. в виде зрелых юношей в тунике, стянутой по поясу орарем. В первые столетия А. изображались обыкновенными людьми. Об этом мы знаем от церковных писателей и из дошедших до нас памятников искусства. На фреске Благовещения II века арханг. Гавриил изображен в украшенной тунике с орарем. Точно так же изображен архангел Рафаил, спутник Товии. В древнем изображении трех отроков в пещи на А. такое же одеяние, как и на отроках. Таким образом, древнее христианское искусство в изображении ангелов отличается от языческого в его изображении гениев. Если и встречаются между древними христианскими памятниками языческие изображения гениев, то только в виде аллегорических украшений. С IV века является в христианском искусстве весьма слабое желание отличить изображения А. В отличие от людей А. придают сияние и крылья. Даже в V в. не определилась еще эта форма изображения, и А. изображаются или с сиянием, или только с крыльями. Потом (с VI в.) начинается изображение А. в виде странника с посохом в руках. С VIII в. уже изображают А. с крыльями, сиянием и посохом, посохи иногда оканчиваются крестами. Изображений А. с какими-нибудь характерными признаками их иерархического положения — по иерархии Дионисия Ареопагита — древняя церковь совсем не знала. Эта манера принадлежит византийскому искусству. Ф. К. Крауз, «Real Encyklop. d. christl. Alterthümer» (1880, сл. «Engelbilder»).

'''Ангел Божий''' ( ) или просто — Angelus — так называется одна католическая молитва, которая повторяется три раза в день: утром, в полдень и вечером, когда с этой целью в костелах звонят в большой колокол. Молитва начинается словами «Angelus Domini nunciavit Mariae», то есть «Божий ангел известил Марию», и была первоначально повторяема только вечером, поэтому ее именем иногда назывался вечерний звон. Папа Иоанн XXII присовокупил к этой молитве отпущение мелких грехов, а некоторые синоды XIV в. и Майнцский синод (1423) предписали троекратное повторение этой молитвы.

'''Ангелар''' — один из св. седмичисленников, как называются в нашей церкви Кирилл и Мефодий вместе с их пятью учениками: Гороздом, Климентом, , Саввой и Наумом. Церковь болгарская признала их святыми. Ср. , «Век болгарского царя Симеона» (СПб., 1852).

'''Ангелес''' — город в североамериканском штате Калифорнии на берегу реки Ангелес, расположен в плодоносной местности среди виноградников, оливковых и апельсинных садов. Основанный в 1780 г., он в 1880 г. насчитывал 11311 ж.

'''Ангели''' (Генрих, фон) — даровитый жанровый и портретный живописец, род. в Эденбурге 8 июля 1840 г., учился с 1854 в Венской академии и окончательное образование получил в Дюссельдорфе у Эмануила Лейтце (1856). В это время он написал картину «Мария Стюарт при прочтении смертного приговора». В Мюнхене, где он жил с 1859 г., он написал для короля Людвига I картину «Людовик XI и Франц ф. Паула»; после этого он поселился с 1862 в Вене. Здесь вошла в моду его красивая и изящная манера живописи. Впоследствии А. с успехом занялся кабинетною живописью во вкусе нидерландских мастеров и написал сперва картину «Мститель за свою честь» (1869), потом «Юношескую любовь» и пр. После того, как он написал (1870) свою последнюю жанровую картину, «Отказ в отпущении грехов», А. совершенно отдался портретной живописи и занимался ею особенно при германском императорском дворе, снял портреты многих его членов, а затем продолжал это занятие при английском и русском дворах. В 1876 г. он был назначен профессором специальной школы при Венской академии.

'''Ангели''' (Луи) — драматический писатель, род. 1 февр. 1787 в Лейпциге, долго был актером, играя в городах Остзейских провинций, потом был членом немецкой труппы в Петербурге и с успехом исполнял комические роли. В 1828 г. А. поступил актером и режиссером на сцену только что основанного тогда Кенигштедтского театра в Берлине, в 1830 оставил сцену и † 16 нояб. 1835. Не обладая оригинальным талантом, он умел, однако, очень искусно переделывать французские пьесы и приспособлять их к немецким нравам. Из его комических пьес и водевилей имели большой успех: «Die Schneidermamsels», «Schülerschwänke», «Schlafrock und Uniform», «Die beiden Eifersüchtigen», «Die beiden Hofmeister», «Die Reise auf gemeinschaftliche Kosten», «Wohnungen zu vermieten» и особенно «Die sieben Mädchen in Uniform», «Paris in Pommern», «List und Phlegma» и «Das Fest der Handwerker». Сборник его театральных пьес издан под заглавием «Vaudevilles und Lustspiele» (4 т., Берлин, 1842).

'''Ангелика''' (Angelica, дягиль, дудник) — род растений из сем. зонтичных, Umbelliferae, установленный Линнеем. Большею частью многолетние травы с двойными и тройными разрезами листьев. Цветы белые, сидят на лучистом сложном зонтике, снабженном листовыми покровами, лепестки ланцетовидные или эллиптические. Плоды, сплюснутые со стенок, имеют 3 спинных нитевидных и два краевых крылатых хребетка, в углублениях по одному канальцу. Семя свободно лежит в плоднике и окружено многими канальцами. Виды этого рода немногочисленны, растут на полях и лугах Средней России, а также в Европе, в С. Азии и С. Америке. Наиболее обыкновенен дягиль лесной, A. sylvestris L., короткие, кольчатые и сучковатые корни которого, внутри белого цвета, содержат в себе желтый сок; стебель от 0,5 до 1,5 м высоты, заиндевелого цвета, иногда с красным налетом, внутри пустой, заканчивается выгнутым цветочным щитком, сначала зеленоватого и красноватого цвета, а впоследствии белого. Плоды в виде порошка употребляются как действующее против вшей средство. Садовый, или аптечный, дягиль (A. archangelica L. или Archangelica officinalis Hoffm.) — двулетнее растение, при культуре превращается в многолетнее, достигающее высоты человеческого роста; листья зеленоватые, цветочный щиток принимает почти шаровидную форму. Растет на возвышенных влажных местах; плоды желтоватые, от 7 до 10 мм. Пахучий, горький корень содержит эфирное масло и употребляется как возбуждающее средство при нервных болезнях, испорченном пищеварении и пученье. Во многих горных странах, напр. в Исполиновых горах, входит в настой из трав, укрепляющий желудок, и в противохолерный ликер. На Севере, напр. в Норвегии и юго-вост. Европе, употребляют в пищу стебли и листовые черешки; истертые корни в Норвегии примешивают к муке.

'''Ангеликовая кислота''' — единственная точнее других исследованная составная часть ангеликового корня; по своему химическому составу (С 5 Н 8 О 2 ) она принадлежит к ряду акриловой кислоты. Для получения ее измельченный ангеликовый корень кипятят с разведенным известковым молоком, жидкость отжимают, выпаривают до консистенции жидкого сиропа, обрабатывают серной кислотой и подвергают продолжительной перегонке. Дистиллят насыщают едким натром, выпаривают досуха на водяной бане и вновь перегоняют с разведенной серной кислотой. Из отгона выделяется при стоянии А. кислота в кристаллах. В виде сложных эфиров А. кислота заключается в масле римской ромашки (Anthemis nobilis), откуда ее можно выделить при действии спиртового едкого кали. Кислота кристаллизуется в виде прозрачных, блестящих одноклиномерных игл или призм и обладает характерным ароматическим запахом; вкус кислый, жгуче-пряный; трудно растворима в холодной и легко в горячей воде, но хорошо растворяется также и в спирте, эфире и летучих маслах, плавится при 45—45,5° Ц., кипит при 185°. При продолжительном кипячении, а также при нагревании с крепкой серной кислотой она переходит в изомерную тиглиновую, или α-метилкротоновую, кислоту СН 3 .СН:С(СН 3 ).СО 2 Н. При сплавлении с едким кали распадается на уксусную и пропионовую кислоты; йодистоводородной кислотой при высокой температуре восстановляется нацело в валериановую кислоту. Как соединение непредельное, А. дает продукты при соединении с бромом и галоидоводородными кислотами: йодисто- и бромистоводородной, причем образуются в первом случае двузамещенная, а во втором — однозамещенная валериановые кислоты. Строение ангеликовой кислоты нельзя считать твердо установленным; новейшие исследователи склонны видеть в ней геометрический изомер (см. изомерия) тиглиновой, или α-метилкротоновой кислоты. Ср. проф. П. Г. , «Журн. Русск. химич. общ.» (1889 г., 1-й в. 393 и 1890 г., 4-й выпуск).

'''Ангеликовое масло.''' Кроме масла, получающегося из ангеликового корня (см. это сл.), известно под этим именем также масло плодов Angelica archangelica. По одним исследованиям, оно состоит главным образом из терпена C 10 H 16 , кип. при 172,5° Ц. с уд. весом 0,8487 (и сверх того содержит метилэтилуксусную — С 5 Н 10 О 2 и оксимиристиновую — С 14 Н 28 О 3 кислоты, по-видимому, в свободном состоянии), по другим же — главная составная часть его терпен C 10 H 16 , α-теребангелен, кип. при 175°, уд. весом 0,838 (при 0°). Терпен этот вращает плоскость поляризации вправ, при нагевании полимеризуется, а с хлором или бромом дает цимол.

'''Ангеликовый корень'''
Ангеликовый корень, дягильный корень, корень аптечного дягиля (Radix angelicae, фармац.) — высушенное корневище растений Angelica archangelica или Archangelica officinalis (см. Angelica). Он представляет мягкие, длинные, бороздчатые корешки от 4 до 6 мм толщиною, выходящие из довольно толстого, слегка губчатого корневища длиною до 8 см, в верхней части усеянного частыми, но неясно выраженными кольчатыми бороздками и морщинками. Корневище покрыто довольно толстою корою, внутри белой, а снаружи серо-коричневой, заключающей множество широких, желтых, блестящих вместилищ бальзама; древесина лучистая, желтоватая. При жевании корень производит жжение во рту; вкус его сладковатый, отзывающий потом горечью, запах сильный. Корень содержит в себе целый ряд веществ, по большей части малоизученных. При перегонке с водой получается из него эфирное ангеликовое масло, состоящее, по одним исследованиям, из смеси различных терпенов C10H16, а по другим — главным образом из правовращающего терпена (β-теребангелена), кип. при 166°, уд. веса 0,870 при 0°. Из выпаренного досуха алкогольного экстракта корня вода извлекает горькое вещество, сахар, дубильное вещество и яблочную кислоту; в остатке получается бурая смолистая масса, откуда эфиром можно вытянуть ангеликовый бальзам, состоящий из эфирного ангеликового масла, ангеликового воска, кристаллизующейся смолы — ангелицина и, наконец, из летучей кристаллической ангеликовой кислоты (см. это сл.). Мацерацией и дистилляцией с разведенным алкоголем из смеси ангеликового, валерьянового корня и можжевеловых ягод получается с давних пор известный териаковый, или дягильный, спирт, содержащий сверх того в растворе камфару; он употребляется по большей части как домашнее желудочное и потогонное средство.

'''Ангелиофоры''' или гемеродромы — посланцы у древних греков для разведок о неприятеле и уведомления о его движениях донесениями посредством знаков и сигналов. Они преимущественно обучались быстрому бегу.

'''Ангелолатрия''' (греч.) — почитание ангелов, поклонение ангелам; еще на Лаодикийском соборе в IV стол. оно было отвергнуто как идолопоклонство, но на втором Никейском соборе (787) снова освящено церковью.

'''Ангелония''' (Angelonia) — южно-американское растение из сем. ''норичниковых'' (Scrofularineae), которому дали название (A. salicariaefolia Humb.) Гумбольдт и Бонплан, от имени народа ангелон в Каракасе, где впервые было найдено растение. Это многолетние травы или полукустарники с супротивными или ланцетовидными листьями и цветами, или одиночными на цветочной ножке, или собранными в кисти. Чашечка пятилистная или пятидольная, венчик двугубый, почти колесовидный. Двугнездая коробочка содержит много широких, кожистых перегородочек, образующих рубчики. Кроме названного вида, еще три бразильских (''A. minor'', ''Gardneri'' и ''cornigera'') встречаются в европейских оранжереях как одно из лучших украшений. Могут расти только в теплицах, причем следует ставить на окна по крайней мере зимою. Летом же можно выносить на воздух и даже держать в грунте, где они могут хорошо расти на вересковой почве. Разводить можно семенами и отводками.

'''Ангелус Силезиус''' (собственно Иоганн Шеффлер) — духовный стихотворец XVII века, род. в 1624 в Бреславле, посещал тамошнюю гимназию, с 1643 учился в Страсбурге, Лейдене и Падуе и в 1648 возведен Падуанским университетом в степень доктора философии и медицины. С ноября 1649 до конца 1652 он был лейб-медиком герцога Сильвия Нимрода в Эльсе, 12 июня 1653 в бреславской церкви св. Матфея принял католичество и получил имя Ангелуса. В 1654 А. был назначен императорским придворным медиком, в феврале 1661 принят в орден миноритов и 21 мая того же года посвящен в Нейсе в сан священника. В 1664 г. был назначен маршалом (старшим гофмейстером) и советником князя-епископа в Бреславле и † 9 июня 1677 в монастыре св. Матфея. А. приобрел известность как стихотворец, написал более 200 духовных стихотворений и несколько кратких нравоучений в стихах. Его духовные стихотворения содержатся в сочинении «Heilige Seelenlust oder Geistliche Hirtenlieder der in ihren Jesum verliebten Psyche» (Бреслав., 1657; дополнено в 1668; новое издание Аурбахера, Мюнх., 1826). Рифмованные нравоучения А., вышедшие сначала под заглавием «Cherubinischer Wandersmann oder Geistreiche Sinn und Schlussreime» (Вена, 1657) и потом дополненные шестою книгою (Глац, 1674), написаны высокопарным языком, но в изящной форме. Выраженные в них мысли он почерпнул по большей части из сочинений Таулера, из Рюисбрека, Бонавентуры, св. Бернара и бл. Августина. В новейшее время не раз были издаваемы сборники его избранных рифмованных нравоучений, как, например, Фарнгагеном фон Энзе (Берл., 1820; 3-е дополнен. издание, 1849), Вильгельмом Мюллером в «Bibliothek deutscher Dichter» (т. 9, Лейпц., 1826), Христофором фон Шмидтом (в «Geistliches Vergissmeinnicht», Аугсб., 1839), Гермесом (Магдеб., 1845) и Брауном (Трир, 1855). Кроме того, А. издал много полемических сочинений по богословию, вышедших отчасти под псевдонимом и своим фанатическим задором резко отличающихся от его духовных стихотворений, а также «Sinnliche Betrachtung der vier letzten Dinge» (Швейдниц, 1675) — поэтический труд, на котором лежит печать чувственности и грубости. Полное издание его поэтических произведений было предпринято Розенталем (2 т. Регенсб., 1862).
Ср. Виттмана, «Angelus Silesius als Konvertit, als mystischer Dichter und als Polemiker» (Аугсб., 1842); Калерта, «Angelus Silesius, eine litterar.-histor. Untersuchung» (Бресл., 1853); в «Weimar. Jahrbuch für deutsche Sprache, Litteratur und Kunst» (т. I, Ганнов., 1854); Керна, «Job. Shefflers Cherubinischer Wandersmann» (Лейпц., 1866); Линдемана, «Angelus Silesius, Bild eines Konvertiten, Dichters und Streittheologen» (Фрейбург, 1876); Треблина, «Angelus Silesius» (Бресл., 1877).

'''Ангелы'''. Об ангелах в русской литературе известно несколько апокрифов, записанных между прочим в древних палеях. В некоторых частностях апокрифы эти отличаются от греческих, в особенности же в том месте, где говорится о падении ангелов. В русских апокрифах не указываются причины падения; видно, что греческие источники, рассказывающие о связях ангелов с «дочерями человеческими» (Бытие, VI, 4), были русскому народу совсем неизвестны. Апокрифы рассказывают, что Бог сотворил 10 (по другим, 12) чинов ангельских, из которых последний чин под предводительством Сатанаила согрешил на четвертый день после сотворения мира, после чего согрешившие ангелы были низвергнуты из рая и одни упали в преисподнюю, другие задержались в воздухе, а остальные остались на земле. Такой характер падших ангелов изображен в греческих апокрифах: книге Эноха, Завете Адама, Малом Бытии и «Топографии» Козьмы Индикоплова. В других славянских апокрифах упоминаются имена ангелов хранителей: Полутос — хранитель виноградников, Ефиим — хранитель дома и т. д. В одной раскольничьей молитве упоминаются следующие имена ангелов: Михаил, Вавилон, Потопил, Анафасим, Рафаил, Петр, Макарий, Воестам. Ср. Н. Тихонравов, «Памятники отреченной русской литературы» (т. II. Моск. 1863); И. Я. Порфирьев, «Апокрифические сказания о ветхозаветных лицах и событиях» (С.-Петербург, 1877).

'''Ангельн''' — округ в прусской Шлезвиг-Голштинской провинции, названный по имени германского племени англов и граничащий на Ю. — Шлеею, на В. — Балтийским морем и на С. — Фленсбургским заливом. Западною границею считается линия, на которой холмистая и глинистая почва Ангельна примыкает к идущей в направлении от Шлезвига к Фленсбургу песчаной равнине. Округ занимает поверхность в 830 кв. км и имеет до 38000 жит. Внутри округа довольно много больших, плодородных равнин, а значительных возвышенностей встречается мало. Наиболее высокие холмы, с плодородною глинистою почвою, представляют местами прекраснейшие виды на плодоносные равнины, морские бухты и Балтийское море. Почва, особенно в восточной части страны, отличается замечательным плодородием. В Ангельне существовало прежде до 30 дворянских имений, но большая их часть раздробилась и перешла во владение крестьян, так что более значительных помещичьих имений не осталось и половины. Крестьянские земли разделены на 9—11 отгороженных участков обработанной земли (коппель), и каждый участок окружен земляными валом с покрывающею его древесною растительностью. Отгороженные участки не нуждаются в защите от потравы скотом. Точно так же и проезжие дороги идут между земляными валами, обсаженными кустарником. Главнейшими статьями дохода в округе служат скотоводство и свиноводство; большая часть собранного хлеба идет на корм скоту. А. — пограничный округ и в этнографическом отношении. Южные его соседи, живущие в Шлее (гöнтзиды) говорят и понимают только по-немецки, притом на наречии, не сходном с наречием жителей Ангельна. Такая же разница замечается и в постройке домов: к югу от Шлеи жилые и хозяйственные постройки возводятся по саксонской системе, под одной кровлей, без дымовых труб, причем хозяйственные постройки обращены на улицу; напротив того, в Ангельне жилые дома обращены одною стороною на улицу, никогда не бывают без дымовых труб, стоят отдельно, а хозяйственные постройки помещаются по бокам просторного двора. Северные соседи, по ту сторону Фленсбургской гавани, говорят только по-датски; зато их строительная система представляет более сходства с принятою в Ангельне. Ангельнские деревни своим наружным видом производят приятное впечатление; дома нигде не теснятся друг возле друга, как в городах, напротив, позади каждого дома или рядом с ним разведены огород и фруктовый сад с цветником; кроме того, дома обсажены тенистыми деревьями. Если не считать пограничных городов Шлезвига и Фленсбурга, в А. только один небольшой город, Каппельн.

'''Ангельха''' — дубовая дощечка длиною, смотря по сорту, от 2-х до 5-ти футов, шириною в 5 1/2 дюйм. и толщ. в 2 1/2 дюйма; изготовляется для заграничного отпуска и идет на приготовление бочек.

'''Ангер''' (Руд.) — известный протестантский богослов, род. 2 июня 1806 г. в Дрездене, изучал с 1824 г. в Лейпциге философию и богословие и в 1846 г. занял место экстраординарного, а в 1856 г. ординарного профессора богословия. Его лекции имели предметом Ветхий и Новый Завет, равно как систематическое богословие. Но особенно замечательны были его труды в области библейских наук. Его исходною точкою зрения был умеренный, критический рационализм. Из его сочинений заслуживают упоминания. «Ueber den Laodicenerbrief» (Лейпц., 1843), «Chronologie des Lehramts Christi» (Лейпц., 1848), «Synopsis evangeliorum Matthaei, Marci, Lucae» (Лейпц., 1852). Вместе с Диндорфом А. издавал «Hermas» (Лейпц., 1856).

'''Ангербург''' — окружной город в прусском Гумбинненском округе в 52 км к ЮЗ. от Гумбиннена, в песчаной местности на Ангерапе, которая вытекает немного южнее от А. из богатого угрями Мауерского, или Ангербургского, озера, занимающего поверхность в 104 кв. км. В А. находятся амтсгерихт, евангелическая учительская семинария и училище глухонемых; жителей 4331 (1880), занимающихся шерстопрядением, торговлею полотном и лесом, а также рыбною ловлею, особенно ловлею угрей в Ангерапе. Город был основан в 1571 г. и получил свое название от старинного укрепленного замка, построенного в 1312 под именем Ангетете. — В А. округе, на пространстве 921 кв. км, числится 38149 жит. (1880).

'''Ангерман-эльф''' (Angermanelf) — река в Швеции; берет начало на границе Норвегии, течет на ЮВ, орошает провинцию Ангерманланд и впадает в Ботнический залив у г. Гернезанда. А. на своем течении образует ряд озер и значительных водопадов. Длина течения 284 км, судоходна на 105 км вверх от устьев. А. очень водная река, берега ее чрезвычайно красивы; по своей длине и экономическому значению А. принадлежит к наиболее значительным рекам в стране.

'''Ангермюнде''' — окружной город в прусском Потсдамском округе (Укермарк) на озере Мюнде, из которого вытекает Вельза, впадающая ниже Шведта в Одер. А. есть узловой пункт железных дорог Берлинско-Штеттинской, Форпоммеранской, А.-Шведтской и А.-Фрейенвальдской, служит местопребыванием амтсгерихта и имеет 6692 жит. (1885), занимающихся по большей части земледелием; здесь находятся чугуноплавильный, машиностроительный заводы. Курфюрст Фридрих в 1419 отнял этот город у возмутившегося укермаркского дворянства и на Пасхе, 1420, разбил здесь померанское ополчение. В 1631 А. был взят приступом шведами. — В округе А. на пространстве 1307 кв. км — 64974 жит. (1885).

'''Ангерн''' — оз. Курляндской губ., Туккумского у., у берега Рижского зал., от которого отделяется полосою земли в 2—3 вер. шир. Дл. оз. 17 в., шир. 2 вер.; ныне оно большею частью высушено; на дне оз., под тонким слоем песка, находят янтарь, сбываемый за границу — в Мемель и Кенигсберг.

'''Ангерона''' или ''Diva A.'' — так называлась у римлян богиня, которая некоторыми считается, но ошибочно, богиней страха и опасения. Она изображалась с закрытым ртом или с положенным на рот пальцем. Ее статуя стояла в Риме на алтаре Волупии. В храме ее справлялось и празднество А., носившее название Angeronalia, или Divalia, происходившее 21 декабря, откуда выводят заключение, что она первоначально означала богиню, которая после самого короткого дня в году выводит новое солнце.

'''Ангидриды''' — так называются в химии соединения, образующиеся отнятием элементов воды от гидратов или водных окисей, то есть такого рода тел, в которых присутствуют гидроксильные группы; отнятие это идет таким образом, что каждые два гидроксила дают, соединяясь, частицу воды, а избыточный кислород остается в соединении с тем остатком, к которому ранее примыкали гидроксильные группы. Например, гидрат окиси кальция Ca(ОН) 2 выделяет воду при сильном прокаливании и переходит в окись кальция CaO; одна из гидроксильных групп при этом удаляется и тотчас же присоединяет к себе водород второй группы, тогда как кислородный атом этой последней остается в соединении с кальцием. Тела, содержащие только одну гидроксильную группу, не могут непосредственно давать ангидридов. Это становится возможным только в том случае, когда во взаимодействие вступают две частицы такого соединения. Например, азотная кислота NO 2 OH переходит в ангидрид таким образом, что при отнятии воды из одной частицы уходит гидроксильная группа, а из другой — водородный атом. Остающийся атом кислорода этой последней группы связывает оба остатка в новую частицу NO 2 O-O 2 N, так называемый азотный ангидрид. Гидраты, содержащие более двух гидроксильных групп, могут терять их или все сразу, или по частям. Так, гидрат окиси железа Fe 2 (OH) 6 может дать или нормальный продукт — безводную окись железа Fе 2 О 3 , или же такого рода соединение, где часть гидроксильных групп осталась нетронутой, напр. Fе 2 О 2 (ОН) 2 ; последние формы соединений зовутся неполными ангидридами, или ангидрогидратами. Одна частица борной кислоты В(ОН) 3 может дать один ангидрогидрат ВО(ОН), тогда как две частицы той же кислоты дают борный ангидрид В 2 О 3 = ВОООВ, в котором кислородный атом является связующим звеном обоих остатков от каждой частицы борной кислоты. Образование ангидридов имеет место не только для неорганических, но очень часто также и для органических соединений. Так, две частицы одноосновной уксусной кислоты С 2 Н 3 O-ОН дают уксусный ангидрид \left. \begin{matrix} \mbox{C}_2\mbox{H}_3\mbox{O} \\ \mbox{C}_2\mbox{H}_3\mbox{O} \end{matrix} \right\} \mbox{O}, а одна частица двухосновной янтарной кислоты C 2 H 4 (СООН) 2  — янтарный ангидрид \mbox{C}_2\mbox{H}_4 \left\{ \begin{matrix} \mbox{CO} \\ \mbox{CO} \end{matrix} \right\} \mbox{O}; обыкновенный (серный) эфир С 4 Н 10 О является также ангидридом С 2 Н 5 ОС 2 Н 5 этильного алкоголя С 2 Н 5 ОН; случай, аналогичный образованию янтарного ангидрида, будет представлять образование, напр., окиси этилена \left\{ \begin{matrix} \mbox{CH}_2 \\ \mbox{CH}_2 \end{matrix} \right\} \mbox{O} из двухатомного спирта, этиленового гликоля С 2 Н 4 (ОН) 2 . Вследствие громадного разнообразия форм органических соединений, заключающих гидроксильные группы, является возможность образования не только полных и неполных ангидридов или ангидрогидратов, но также целых обширных классов смешанных ангидридов, происходящих на счет выделения воды из гидроксильных групп различного характера (алкогольного или кислотного); примером такого рода соединений могут служить для одноатомных соединений сложные эфиры, для двухатомных (алкогольных кислот) — особая форма их, лактоны; укажем на уксусный эфир \left. \begin{matrix} \mbox{C}_2\mbox{H}_5\mbox{O} \\ \mbox{C}_2\mbox{H}_5 \end{matrix} \right\} \mbox{O}, происходящий выделением воды на счет гидроксилов алкоголя и кислоты, их наипростейший лактон, получающийся из γ-оксимасляной кислоты CH 2 OH-CH 2 -CH 2 -COOH, причем вода выделяется одновременно из алкогольного и кислотного гидроксилов, а остающийся кислородный атом связывает образующиеся остатки в бутиролактон \underbrace{ \mbox{CH}_2 \; \mbox{CH}_2 \; \mbox{CH}_2 \; \mbox{CO} }_{\mbox{O}}. Некоторые гидраты до такой степени непрочны и так легко при обыкновенных условиях распадаются на воду и ангидрид, что их существование допускается только на основании соответствующих им производных. Так, можно допускать существование гидрата С(ОН 4 ), или ортоугольной кислоты, а также и гидрата той же кислоты СО(ОН) 2 ; но оба эти гидрата в момент выделения тем или другим путем из соответственных соединений распадаются на воду и угольный ангидрид СО 2 ; столь же непрочен и гидрат SO(OH) 2 , или сернистая кислота, в свободном состоянии распадающаяся на воду и сернистый ангидрид SO 2 . Гидрат кремневой кислоты Si(OH) 4 , высушенный при 100°, переходит в ангидрид SiO 2 . Ортофосфорная кислота РО(ОН) 3 при самом сильном прокаливании дает только ангидрогидрат РОО(ОН), тогда как едкое кали КОН остается без изменения при всякой температуре.
Дополнение
'''* Ангидриды кислот.''' Здесь будут рассмотрены только А. органических (карбоновых) кислот. Что касается А. неорганических, то о них см. Ангидриды, Гидраты, Гидратация, Крепкая водка (азотный А.), Окислы азота, Углекислота, Углерод, Бор, Кремний, Фосфор, Мышьяк, Сурьма, Висмут, Сера, Сернистый А., Серный А., Селен, Теллур, Хлор, Йод, Хром, Марганец, Молибден, Вольфрам, Ванадий, Ниобий, Тантал, Титан, Рутений, Осмий.
''А. одноосновных карбоновых кислот'' происходят чрез выделении 1 мол. воды из 2 мол. кисл.:
2R.COOH — H 2 O = R.CO.O.CO.R = (R.CO) 2 O.
При выделении воды из 2 мол. различных кислот образуются смешанные А., например:
СН 3 .СООН + C 6 H 5 .COOH = СН 3 .СО.O.СО.C 6 H 5 + H 2 O;
но последние при перегонке разлагаются с образованием простых А.:
2CH 3 .CO.O.CO.C 6 H 5 = (CH 3 .CO) 2 + (C 6 H 5 .CO) 2 O.
Рассматриваемые А. открыты Жераром в 1851 г. Они получаются: 1) при нагревании хлорангидридов (см.) кислот с безводными щелочными солями их, напр.:
CH 3 .CO.Cl + CH 3 .CONaO = (CH 3 .CO) 2 O + NaCl,
а также (для высших жирных кислот) при нагревании свободных кислот с хлористым ацетилом или уксусным А.; 2) при нагревании сухих щелочных солей с хлорокисью фосфора, напр.:
4CH 3 .CONaO + POCl 3 = 2(CH 3 .CO) 2 O + NaPO 3 + 3NaCl;
3) при взаимодействии хлорангидридов с безводной щавелевой кислотой, напр.:
2CH 3 .COCl + C 2 C 2 O 4 = (CH 3 .CO) 2 O + 2HCl + CO 2 + CO.
A. одноосновных кислот представляют бесцветные жидкости с едким запахом или твердые тела, растворимые в эфире. Температуры кипения их лежат выше темп. кип. соответствующих кислот. Водою они медленно разлагаются, образуя соответствующие кислоты, напр.:
(СН 3 СО) 2 О + H 2 O = CH 3 .COOH + CH 3 .COOН;
со спиртами образуют сложные эфиры (см.), также с альдегидами, напр.:
СН 3 .СОН + (CH 3 .CO) 2 O = CH 3 .CH:(CO 2 .CH 3 ) 2 ;
с аммиаком и аминами (первичными и вторичными) дают амиды, напр.:
(СН 3 СО) 2 О + 2NH 3 = CH 3 .CONH 2 + CH 3 .CONH 4 O;
при нагревании с галоидоводородными кислотами распадаются на галоидангидрид и кислоту, напр.:
(СН 3 СО) 2 О + НСl = СH 3 .СОСl + СН 3 .СООН;
хлор разлагает их на хлорангидрид и хлорокислоту, например:
(СН 3 СО) 2 О + Cl 2 = CH 3 .COCl + CH 2 Cl.COOH.
Из отдельных представителей рассматриваемых А. укажем на ''уксусный А.'' (СН 3 СО) 2 О (см.) ''пропионовый А.'' (С 2 Н 5 .СО) 2 О (см. Пропионовая кисл.), ''масляный А.'' (С 3 Н 7 .СО) 2 О (темп. кип. 192°), ''изомасляный А.'' (темп. кип. 181,5°), ''норм. капроновый A.'' (С 5 Н 11 .СО) 2 О (темп. кип. 242°), ''пеларгоновый A.'' (С 8 Н 17 .СО) 2 О (темп. плав. 5°, темп. кип. 98° при 15 мм), ''пальмитиновый А.'' (С 15 Н 31 .СО) 2 О (темп. плавл. 64°), ''стеариновый А.'' (С 17 Н 3 5 .СО) 2 О (темп. плавл. 71—77°). Для простейшей из жирных кислот, ''муравьиной'', соответствующего А. неизвестно. Из А. непредельных одноосновных кислот назовем ''акриловый А.'' (СН 2 .СН.СО) 2 О (темп. кип. 97° при 35 мм), ''олеиновый А.'' (С 17 Н 3 3 .СО) 2 О (темп. плавл. 28°) и изомерный последнему ''элайдиновый А.'' (темп. плав. 50°). Представителями А. одноосновных ароматич. кислот являются ''бензойный A.'' (С 6 Н 5 .СО) 2 О (ромбич. призмы, плав. при 42°, кип. при 360°), ''о-толуиловый А.'' (СН 3 .С 6 Н 4 .СО) 2 О (темп. пл. 37°), ''фенилоуксусный A.'' (С 6 Н 5 .СН 2 .СО) 2 О (темп. плав. 72°), ''нафтойные А.'' (см. Нафтойные кислоты). Об А. оксикислот см. Дигликолевая кислота (доп.) и Молочная кислота.
''А. многоосновных (поликарбоновых) кислот.'' Из предельных двуосновных кислот способны образовать А. лишь кислоты типа этиленянтарной COOH.CH 2 .CH 2 .COOH и глутаровой COOH.CH 2 .CH 2 .CH 2 .COOH (см. Имиды), причем для замещенных янтарных и глутаровых кислот они образуются легче, и тем легче, чем больше атомов водорода углеводородного остатка кислоты замещено алкильными группами. А. этих кислот получаются: 1) простым нагреванием кислоты, напр.
 
2) при обработке свободных кислот фосфорным А., пятихлористым фосфором или хлорокисью фосфора; 3) при взаимодействии их с ангидридами или хлорангидридами одноосновных кислот, напр.:
 
4) действием на двуосновные кислоты их хлорангидридов
 
и 5) при взаимодействии хлорангидридов со щавелевой кислотой. А. предельных двуосновных кислот большею частью представляют твердые кристаллические вещества, плавящиеся и перегоняющиеся без разложения, медленно соединяющиеся с водою и вообще по своим реакциям весьма сходные с А. одноосновных кислот. Об отдельных их представителях см. Янтарная кислота&nbsp; и Глутаровая кислота. Об А. предельных кислот большей основности см. Трикарбоновые кислоты и Четырехосновные кислоты. Об А. непредельных жирных кислот см. Малеиновая кислота, Фумаровая кислота, Цитраконовая кислота. Об А. многоосновных кислот циклических и ароматических см. Циклокислоты, Фталевые кислоты, Нафталевая кислота и Четырехосновные кислоты.

'''Ангидрит''' (карстенит) — минерал, состоящий из безводной сернокислой извести (41% извести и 59% серного ангидрита), чем и отличается от гипса, представляющего водную сернокислую известь. Ангидрит кристаллизуется в ромбической системе, но сравнительно редко встречается в виде хорошо образованных кристаллов со спайностью по трем взаимно перпендикулярным направлениям, соответствующим трем пинакоидам. Гораздо чаще ангидрит встречается в виде волокнистых, чешуйчато-зернистых или лучистых масс, образующих более или менее значительные залежи в месторождениях каменной соли или гипса. Ангидрит обыкновенно бесцветен, но иногда окрашен битуминозным веществом в серые, голубые или красноватые цвета. Твердость, равная 3—3½, больше чем у гипса (2), также и удельн. вес = 2,8—3. Перед паяльной трубкой с трудом сплавляется в белую эмаль, окрашивая пламя в красноватый цвет; в концентрированной серной кислоте растворяется. Поглощая воду, ангидрит постепенно переходит в гипс, увеличиваясь при этом в своем объеме на 60%. Хорошие кристаллы ангидрита находят в соляных заводах Аусзе, Ишля, Стасфурта. Большие залежи ангидрита очень распространены в отложениях пермской и триасовой систем, где ангидрит сопровождает вместе с гипсом залежи каменной соли, часто с нею чередуясь, как, напр., в нижних горизонтах Стасфуртского месторождения. Месторождения ангидрита следует указать на Южном Гарце у Остероде, у Бекса в Швейцарии, у Ишля, Берхтесгадена, Велички, Бохнии, в Северной Италии и т. д.; вместе с рудами он известен в Каринтии, у Фалуна. В России часто сопровождает залежи гипса, напр. в пермских отложениях Приволжья (см. гипс). Ангидрит имеет применения и на практике. Так, красиво окрашенные твердые и зернистые разности, напр. из Вульпино в Сев. Италии (« »), употребляются на статуи и другие произведения искусства. Но так как ангидрит часто пропитан жилами глины с каменной солью, которые при выветривании могут испортить всю поделку из ангидрита, то в выборе подходящих для обработки кусков соблюдается большая осторожность. В сельском хозяйстве ангидрит употребляется для посыпки полей, лугов, клеверных полей и т. п. с таким же успехом, как и гипс; хотя после обжигания, измельчения и смешения с водою он и не затвердевает, как гипс, но без ущерба может быть употреблен как подмесь к гипсу. Как строительный материал ангидрит не заслуживает внимания, так как вследствие довольно легкого перехода в гипс он легко трескается или изгибается.

'''Ангидроз''' или '''анидроз''' (греч.) — болезненное невыделение испарины, либо по всему телу, либо на какой-нибудь отдельной части его, наблюдающееся нередко при хронических болезнях, в особенности нервных. Есть, впрочем, субъекты, у которых, несмотря на правильно развитые потовые железы, пот не выделяется даже при высоких температурах.

'''Ангиера''' или ''Ангера'' — местечко в итальянской провинции Комо, на восточном берегу Лого-Маджиоре, напротив Ароны, станция (Таино-А.) Лувино-Новара-Мортара-Алессандрийской железной дороги и гавань, имеет (1881) 2758 жит. К С. от А., на известковом утесе, высится великолепный, украшенный древними фресками и покрытый античными надписями замок, построенный фамилией Висконти и с 1439 г. отданный в ленное владение графам Борромеи; южный, террасообразно спускающийся склон замковой горы доставляет прекрасное вино. — А., в Средние века носившая название Angleria, была некогда главным городом графства, лежавшего по обе стороны озера. Из графов этой фамилии особенно прославился Пиетро Мартире д’А. (в латинской переделке этого имени Петрус Мартир Англериус), род. 1455 в Ароне. Он жил около 1477 г. в Риме, находился в сношениях с знаменитейшими поэтами и учеными своего времени и в 1488 отправился ко двору Фердинанда Католика и Изабеллы. Здесь он вступил в военную службу и принимал участие в войне против мавров, но в 1494 перешел в духовное звание, в 1501 отправлен к египетскому султану в Каир с особым поручением, исполнить которое ему, однако, не удалось. Вскоре после того папа назначил его апостолическим протонотарием, и в 1505 он занял место приора кафедрального собора в Гранаде, где он и † в 1526 г. Его важнейшее историческое сочинение — «De rebus oceanicis et orbe novo decades», первые три декады которого вышли только в 1516, а все сочинение, состоящее из восьми декад, явилось лишь после его смерти (Алкала, 1530; Пар., 1536). В нем описывается открытие Америки, начиная с первого путешествия Колумба до 1525. В сочинении А. «Opus epistolarum» (Алкала, 1530; Амстерд., 1670) содержится много интересного для истории его времени с 1488 до 1525, особенно относительно Испанского двора и открытия Колумба. Положение египетских дел А. описал в «Legationis Babylonicae libri tres», которые были напечатаны в его «Opera» (Алкала, 1511) и потом неоднократно печатались вместе с его «Декадами».

'''Ангилла''', ''Snakes Island,'' или ''Змеиный остров'', названный так вследствие своих извилистых очертаний, — британ. о-в из Малых Антильских, приблизительно в 120 км к В. от о-вов Виргинских. О-в шириною в 6—8 км, длиною в 28 км, плоский и низкий, насчитывает на пространстве 91 кв. км 3219 ж. (1881), по большей части негров и цветных. Почва известковая; недостаток — в лесе и воде. Жители занимаются преимущественно скотоводством. Из небольших местечек замеч.: A. (Island Harbour) на сев.-вост. краю о-ва и Крокусбэй. Рейды вмещают лишь мелкие суда. В середине о-ва находится соляное озеро, доставляющее ежегодно 60000 цент. соли. На СВ. лежит пустынный, ненаселенный о-в Ангиллитта, или Литтль-А. (Малый Змеиный о-в). Основанием обоих о-вов, так же как и расположенных в 8 км к Ю. о-вов С.-Мартен и С.-Бартелеми, служит большая Ангилльская мель величиною почти в 3000 кв. км.

'''Ангильберт''' — аббат из города Центулы (впоследствии Сен-Рикье) в Пикардии, род. около 740, † 18 февр. 814, друг Алкуина и Карла Великого, который неоднократно давал ему дипломатические поручения и назначил его одним из главных членов schola palatina. В этом последнем звании он носил имя Гомера. Из латинских стихотворений (собранных Минем в 99-й части «Раtrologie») сохранился один отрывок эпоса о Карле Великом, в котором описывается свидание Карла с папою Львом III; в другом стихотворении он описывает свою домашнюю жизнь, в третьем возвращение с поля битвы второго сына Карла, Пипина. А. был отцом историка Нитгарда, который своею матерью называет дочь Карла Великого Берту. Отношения А. к Берте, по-видимому, послужили основой для сказания об Эгингарде и Эмме.

'''Ангина''' (жаба) — под этим названием древняя и народная медицина разумеют все болезненные состояния, при которых появляется затруднение глотания, затруднение речи и припадки удушья в зависимости от воспалительного состояния зева и бронх. Главнейшие из них следующие: воспаление гортани (angina laryngea), воспаление трахеи (angina trachealis), воспаление неба (angina faucium), миндалевидных желез (angina tonsillaris), язычка (angina uvularis) и т. д. Воспалительные состояния, судя по характеру патологического процесса, имеют различные наименования; воспаление гортани и воздушных путей с налетом в виде пленок назыв. крупом (ang. membranacea) или дифтеритом (angina gangraenosa, Diphteritis, Garodillo); воспаление зева, сопровождающее всегда почти скарлатину (angina scarlatinosa); воспаление, сопровождающееся отечным состоянием ткани (angina oedematosa, или отек гортани). Последнее часто присоединяется к воспалительным состояниям, катарам и опухолям гортани и окружающих ее частей; предоставленная самой себе, angina oedematosa осложняется легко отеком голосовой щели, обусловливающей смертельный исход заболевания. Грудная жаба (angina pectoris) имеет неправильное название, так как припадки этого заболевания находятся в зависимости от какого-либо страдания сердца (см. Грудная жаба). Главнейшие симптомы ангины суть: сухость и царапанье в горле, болезненность при глотании или полная невозможность глотать, охриплость, кашель, свистящий вдох и выдох, припадки удушья, часто появляющиеся по ночам и сопровождающиеся синевой лица, конечностей и т. д. Местное исследование может указать на локализацию и характер заболевания; лечение сообразуется с результатом исследования. Чаще всего употребляют в этих случаях холодные или горячие компрессы вокруг шеи, полоскания, вдыхание пара, местные кровеизвлечения, рвотные, проносные и т. д. В опасных случаях жизнь может быть сохранена своевременно сделанной трахеотомией. Против наклонности к возвратам ангины наилучшими средствами служат общее закаливание, в особенности ног и шеи, частое обмывание последних холодною водою, холодные полоскания, запрещение много кричать, говорить, петь; у мужчин предохранительным средством служит борода (см. Круп и Дифтерит).

'''Ангио…''' (с греческого άγγος, сосуд) — означает собственно кровеносные сосуды. Часто входит в составь сложных слов: — учение о сосудах (составная часть анатомии), — воспаление сосудов (жил); — страдание сосудов; — перевязка сосудов для остановки кровотечения; — разрезывание сосудов; — сужение сосудов; — окостенение сосудов, — искусственное вскрытие и рассечение сосудов.

'''Ангиома''' (греч., сосудистая опухоль) — опухоль, состоящая почти исключительно из новообразованных кровеносных сосудов (настоящая А.), или лимфатических пространств (лимфангиома). Настоящая А. встречается в двух видах: 1) в виде простой ангиомы (телеантиэктазии) и 2) в виде пещеристой сосудистой опухоли. Простая А. представляет плоскую или слегка возвышенную опухоль темно-вишневого до стально-синего цвета, состоящую из расширенных, извитых и свернутых наподобие штопора волосных сосудов. Это большей частью прирожденные опухоли, известные под названием родимых пятен. Наблюдаются преимущественно на лбу и щеках и могут достигнуть величины ладони. Пещеристые А. представляют напрягающиеся, пульсирующие опухоли темно-багрового цвета, похожие на типические набухающие ткани тела. Строение их таково, что в их широкие пещеристые полости кровь приводится очень узкими артериями и отводится из них широкими венами. Встречаются преимущественно в печени пожилых людей, а также в жировой ткани глазницы и в костях. А. может подавать повод к жестоким кровотечениям, а потому лучше удалить их искусственными средствами. С этой целью можно употреблять помазывания едкими веществами, перетягивание лигатурами, отжигание гальвано-каустической петлей или вылущение ножом.

'''Ангионеврозы''' (греч.) — нервные болезни, ведущие за собою болезненное расширение или сужение кровеносных сосудов и вследствие этого расстройство питания соответственных органов.

'''Ангиоспермы''' (Angiospermae, от греч. слов αγγεϊον — сосуд и σπέρμα — семя), то есть скрытосеменные — так Линней назвал в своей системе 2 порядок XIV класса растений вследствие того, что семена заключены в одном плоднике. Французский ботаник Броньяр (Brongniart) этим именем означал все явнобрачные растения, коих семенные почки скрыты в завязи, в противоположность гимноспермам, то есть открытосеменным. В этом смысле принимается слово А. в современной ботанике.

'''Ангисциола''', ''Ангосциола'', или ''Ангуссола'' (Софонисба) — портретистка, род. в Кремоне в 1535, усердно занималась науками, музыкой и живописью, последнею под руководством Бернардино Кампи. Она скоро так прославилась этим искусством, что испанский король Филипп пригласил ее к своему двору, где она написала портреты со всего его семейства и была назначена придворным живописцем. По смерти своего первого супруга, Дона-Монкадо, с которым она поселилась в Сицилии, она избрала своим местопребыванием Геную, где вышла замуж за Орацио Ломеллино. Ослепнув в 67-летнем возрасте, она † 90 лет от роду. Картины ее работы можно видеть в галерее Уффици во Флоренции, в доме Ломеллино в Генуе, в Венской галерее, в англ. частных коллекциях и в галерее Рачинского в Берлине.

'''Ангкор''' или ''Онгкор'' — название обширных, величественных развалин в индокитайском государстве Камбодже, недалеко от границы с Сиамом, к С. от города Сиемраба, на озере Талесабе; между ними особенно замечателен т. н. Накхон-Ват, посещаемый и ныне буддистскими паломниками, полуразрушенный храм с бесчисленным множеством статуй и барельефов, равно как с многочисленными надписями, заимствованными из мифов браманизма. Накхон-Том, исполинские развалины древней столицы этой страны, вместе с Накхон-Ватом служат неопровержимым свидетельством высокой цивилизации ее в доисторическое время.
Ср. Бастиана, «Die Völker des östl. Asien», т. 4, «Reise durch Kambodscha nach Cochinchina» (Йена, 1867).

'''Англезей''' или ''Англезеэ'' (Anglesey, выгов. Энгльзи, в древности Mona, в Средние века Anglorum insula) — остров и графство в Ирландском море, близ северо-зап. берега Уэльса, отделенный от материка Менэйским каналом и занимающий пространство в 783 кв. км с 50964 жит. (1881). В 61 г. по Р. Х. он был завоеван римским полководцем Светонием Паулином, который уничтожил на нем священные рощи друидов. Восстание Боадицеи принудило римлян удалиться, но в 76 г. они возвратились. В IX ст. островом овладел сакс Эгберт, у которого он был вскоре отнят князьями Северного Уэльса, владевшими им до времен Эдуарда I, навсегда присоединившего Уэльс к Англии. Климат на острове теплее, чем на соседнем берегу, но осенью здесь часто господствуют густые туманы, которыми порождаются сильные лихорадки. Берега острова круты, внутренность его холмиста и вообще безлесна; только в Бомари и Плас-Невидде, имении маркиза А., есть значительные леса. Земля производит овес и ячмень и в небольшом количестве пшеницу и рожь. Картофеля получается больше, чем где-либо в Северном Уэльсе, а также значительное количество свеклы. Но большая часть земли занята пастбищами, а именно всего ее пространства. Фермеры содержат стада рогатого скота и овец; последние, с белыми ногами и головами, отличаются своей величиною между всеми уэльскими породами. Минеральные богатства довольно значительны. В 1768 г. были открыты на северо-восточном берегу, у Моны и Париса, залежи медной руды, которые прежде давали ежегодно до 8000 т. металла, но теперь это количество понизилось до 700. В Парисовой горе есть также богатая серебром свинцовая руда. Кроме того, она содержит известковый камень, белый и цветной мрамор; каменного угля ежегодно добывается 20500 т., а также разрабатывается торф. Прежде остров имел важное торговое значение, но теперь его бухты и гавани опустели.

'''Англезей''' — английское пэрство, названное по острову и графству А. — Первым графом А. был , брат герцога Букингемского. Его сын, граф Чарльз, умер в 1659, не оставив наследников в мужском колене. , род. 10 июля 1614, сын Френсиса Аннеслея, барона Моунтнорриса, виконта Валенсии, в 1661 г. был возведен Карлом II в звание английского пэра с титулом барона Ньюпорт-Пагнелля и графа А. Во время междоусобных войн и при Кромвеле он принадлежал к королевской партии, вместе с Монком содействовал возвращению Карла II и затем до 1682 г. был Хранителем Большой печати. Он † 6 апреля 1686 в совершенном уединении. Титул А. прекратился 14 февр. 1761 со смертью его наследника, Ричарда Аннеслея, шестого графа А., и 23 июня 1815 был восстановлен как маркизат в лице графа Эйксбриджа. —  , род. 17 мая 1768, был сыном сэра Генри Байли; мать последнего происходила из старинного рода лордов Пэджет, графов Эйксбридж, прекратившегося в 1769 г., и потому Байли принял фамильное имя Пэджет, в 1784 получил титул графа Эйксбриджа и † 13 марта 1812. Получив образование в Оксфорде, молодой лорд Пэджет в начале французской революции вступил на службу в британскую армию, в 1793—94 сражался во Фландрии, начальствуя сформированным им самим полком, и прославился в войне 1803 г. на Пиренейском полуострове в звании генерал-майора и начальника британской резервной кавалерии; особенно отличился он, прикрывая отступление генерала Мура к Корунье, а также в сражении при Бенавенте 28 дек. 1808, в котором он взял в плен французского генерала Лефебра Денуэтта. В Ватерлооской битве, в которой он командовал семью бригадами, он лишился ноги. По возвращении в Англию он получил титул А., и ему изъявлена была благодарность парламента. В 1827 г. он был назначен генерал-фельдцейхмейстером, а в феврале 1828 вице-королем Ирландии, но в декабре того же года был отозван Веллингтоном от этой должности за свое слишком дружественное отношение к католикам, после чего, заседая в верхней палате, он горячо защищал эмансипацию. Но когда в министерство Грея в 1831 он снова был поставлен в главе управления Ирландией, то уже не мог укротить поднявшуюся бурю, почему в сент. 1833 сложил с себя это звание. В 1842 г. был назначен на место лорда Гилля полковником конной лейб-гвардии (Horse Guards) и в 1846 получил фельдмаршальский жезл. В том же году он был вторично назначен генерал-фельдцейхмейстером (Master General of the ordnance). Он † 27 апреля 1854. А. был два раза женат: в первый раз на дочери графа Джерсей, которая с ним развелась, и во второй — на разведенной супруге сэра Генри Уэльслея, впоследствии маркиза Коулея. От обоих браков у него осталось многочисленное потомство. — Вторым маркизом А. был его старший сын, , граф Эйксбридж, род. 6 июля 1797; в 1833 он вступил с титулом барона Пэджета в верхнюю палату и при министерстве Мельбурна до 1841 был лордом-камергером королевы Виктории. Он умер 8 февр. 1869. — Ему наследовал его сын, , род. 9 декабря 1821, † 30 янв. 1880 в Лондоне. — Брат второго маркиза, лорд , род. 17 июня 1811, участвовал в Наваринской битве и в экспедициях, предпринятых в 1854—55 в Балтийское море. В 1858 был назначен контр-адмиралом и в 1859 секретарем Адмиралтейства; в этом последнем звании он оказал Англии немаловажные услуги постройкою броненосного флота. Вскоре после того, как составилось министерство Росселя-Гладстона (осенью 1865), он оставил парламент и был назначен главнокомандующим английским флотом Средиземного моря. Этот пост он занимал до 1870. С 1874 он состоит в звании High-Sheriff на острове Англезей.

'''Англезит''', ''свинцовый купорос, серно-свинцовая руда'' — минеральное безводное соединение сернокислой окиси свинца, PbSO 4 , состоящее из 73,6 % окиси свинца и 26,4 % серной кислоты, которое образуется в природе главным образом вследствие окисления свинцового блеска (сернистого свинца). Ромбические кристаллы этого минерала, изоморфного с тяжелым шпатом (или баритом) и с целестином, бывают крайне разнообразной формы, частью пирамидальной, частью укороченной, вертикально-столбчатой, частью горизонтально-столбчатой, также таблитчатой; притом они обладают алмазным или жирным блеском, собой бесцветны и часто прозрачны, но многократно бывают окрашены также в желтоватый или сероватый цвет. Твердость А. достигает 3, удельный вес около 6,3. В соляной кислоте минерал трудно растворяется, в едком кали он вполне растворим. Прекрасные кристаллы А. находят, между прочим, в Баденвейлере, Шварценбахе и в Мисе (в Каринтии), в Моравиче и в Фельзэбании (в Венгрии), в Лидгильсе (в Шотландии), на острове Англезей (отсюда название А.), главным образом в Иглезиасе и на Монте-Пони (в Сардинии), в Нерчинске (в Сибири) и в Фениксвилле (в Пенсильвании). В местностях, где А. находится в больших количествах, он поступает вместе с другими свинцовыми рудами в выработку для получения свинца.

'''Англемон''' (Эдуард d’Anglemont) — французский поэт (1798—1876), один из второстепенных представителей романтизма. Его главные произведения: комедия в стихах « », драмы «Paul I» и « ». Собрание избранных его сочинений вышло под заглавием « » (1869).

'''Английская литература''' ''во влиянии ее на русскую''. Влияние английской литературы на русскую выступает с большой силой уже в XVIII столетии и достигает своего апогея в эпоху романтизма, когда Байрон, Вальтер Скотт и другие английские писатели того времени вызвали своими сочинениями литературное движение во всей Европе, направленное против французского лжеклассицизма. Идеи английской литературы прошлого столетия отразилась в России главным образом в двух направлениях, или, лучше сказать, в двух отраслях литературной деятельности: в журналистике и в театре. Уже в начале этого столетия, именно между 1709 и 1714 гг., издавались в Англии и Аддисоном сатирические еженедельные журналы «Болтун», «Зритель» и «Опекун». В них впервые началась борьба с ложноклассическим направлением в литературе и проповедовался решительный поворот в сторону чисто народных, местных элементов в области сюжета и формы. Журналы эти отчасти непосредственно, но главным образом через немецкую литературу, где в то же время сильно отразилось английское движение, повлияли на русскую — в том отношении, что и в России стали издаваться подобные сатирические журналы между 1769 и 1774 гг. К этим журналам принадлежат следующие: «Всякая всячина» (1769—1770), «И то и се» (1769), «Ни то ни се» (1769), «Поденщина» (1769), «Смесь» (1769), «Tpутень» (1769—1770), «Адская почта» (1769), «Полезное с приятным» (1769), «Парнасский щепетильник» (1770), «Пустомеля» (1770), «Трудолюбивый муравей» (1778), «Старина и новизна» (1772—1773), «Вечера» (1772), «Живописец» (1772), «Мешанина» (1773), «Кошелек» (1774). Программа этих журналов была близка программе английской, так как они вообще вооружались против старых суеверий и предубеждений, причем некоторые статьи прямо даже переводились из аддисоновских и журналов. Журналы эти, подобно их английским образцам, издавались не для высшего по рождению и образованию класса, а для среднего городского общества, и представляли изображения домашней ежедневной жизни, не бывшей предметом занятых высокими сюжетами произведений псевдоклассиков. Поэтому-то высшие слои общества и классические литераторы пренебрегали сперва этими сочинениями, придавая им значение народной книги, чтения для «подлых людей» (См. «Журнал»).
Гораздо сильнее развился другой род русской литературы, появившийся у нас под влиянием английских авторов, а именно т. н. мещанская драма, явившаяся в Англии и Франции продуктом социально-политического переворота, выдвинувшего вперед третье сословие. В России в XVIII веке дворянство не подвергалось опасности лишиться некоторых своих прав в пользу городского населения; тем не менее, мещанская драма имела громадный успех в Москве и в скором времени достигла широкого развития. Причину этого, по всей вероятности, надо искать в том, что эти драмы, подобно английским образцам, выводили на сцену людей, более близких русскому обществу, чем герои лжеклассической трагедии и интернациональные типы французской комедии. Время появления мещанских драм в нашей литературе совпадает также со временем периодических изданий 1769—1774 г. Уже до этого времени переводились английские и французские и на английский образец написанные пьесы; так, были переведены: Лилло — первая по времени мещанская трагедия «Георг Барнвель, или Лондонский купец» (1764); актером Дмитревским — французская переделка пьесы Мура «Игрок» и «Беверлей» и т. п. французские и немецкие драмы, напр. Детуша, Мариво, Лессинга и т. д. За переводами явились оригинальные подражательные комедии: Нарышкина, «Истинное дружество», Веревкина, «Так и должно» (1773), Хераскова, «Друг несчастных» (1774) и «Гонимые» (1775) и многие другие. В это время также начали переводить и Шекспира, которого называли Шакеспеаром, Шекеспиром и Чекспером. «Ричард III» переведен в Нижнем Новгороде 1783 г., напечатан 1787; «Юлий Цезарь» переведен Карамзиным в Москве 1786 г., напечатан 1787. Сумароков подражал в некоторых местах Шекспиру, которого знал по псевдоклассическим переделкам.
В частности, некоторые из русских писателей XVIII в. отражают в своих сочинениях влияние английской литературы: так, Петров обнаруживал на себе довольно сильное влияние Аддисона и Локка; Костров подражал Оссиану, равным образом как и немного позже И. Дмитриев, который в оде «Ермак» представил бой между Ермаком и Мехмет-Кулом совсем по образцу Оссиана, описывавшего единоборство Сварана с Фингалом. Непосредственное влияние английской литературы видно также на Михаиле Муравьеве (1767—1807), учителе императора Александра I и великого князя Константина Павловича. Для своих уроков, содержание которых изложено в «Опытах истории, письмен и нравоучений» (1796), он принял в руководство труды шотландских ученых: Адама Смита, Гетчесона, Фергюсона, Рида, Лорда и Кемса. Но самое громадное влияние английская литература на русскую имела в эпоху романтизма, о чем см. Романтизм, Байрон, Вальтер Скотт, Пушкин, Лермонтов и др.
См. также
* ЭСБЕ/Великобритания/Английский язык и литература
