__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Лакейство или деликатность?
Известно, что все русские интеллигентные люди чрезвычайно деликатны, то есть в тех случаях, когда они имеют дело с Европой или думают, что на них смотрит Европа,— хотя бы та, впрочем, и не смотрела на них вовсе. О, дома, про себя и между собою, мы свое возьмем, дома весь европеизм по боку — взять лишь, походя, наши отношения семейные, гражданские, чести, долга, в самом огромном большинстве случаев. Да и кто из проповедующих «европейские» идеи серьезно у нас в них верит? Конечно, лишь люди честные и при этом непременно добрые (так что и верят-то лишь по доброте души), но ведь много ль у нас таких-то? Если уж всё говорить, так ведь у нас, может быть, нет ни одного европейца, потому что мы и неспособны быть европейцами. Умы же передовые, биржевые и всячески руководящие берут у нас с европейских идей лишь оброк, и я думаю, что это у нас так и есть, повсеместно. Не говорю, конечно, про людей с большим здравым смыслом: те не верят в европейские идеи, потому что и верить-то не во что, ибо никогда и ничто на свете не отличалось такою неясностью, туманностью, неопределенностью и неопределимостью, как тот «цикл идей», который мы нажили себе в двухсотлетний период нашего европейничания,— а в сущности не цикл, а хаос обрывков чувств, чужих недопонятых мыслей, чужих выводов и чужих привычек, но особенно слов, слов и слов — самых европейских и либеральных, конечно, но для нас всё же слов, и только слов.
Объяснить всё это прямо попугайством нельзя. Тоже и лакейством мысли нельзя, русским лакейством мысли перед Европой. Лакейства мысли у нас много и очень даже, но высшая причина нашей европейской кабалы всё же не лакейство, а скорее наша русская, врожденная нам деликатность перед Европой. Скажут, что ведь это, пожалуй, одно и то же, что и лакейство. Во многих случаях — да, но нельзя сказать, чтоб всегда. (Я, разумеется, об руководящих плутах, о которых заметил выше, и не говорю: этим европейцам до Европы ровно никакого дела нет и никогда не бывало. Они, как умные люди, в мутной воде рыбу ловят, все два века ловили.)
Вот как говорит, например, англичанин Гладстон о теперешней русской войне с Турцией:
«Что бы ни говорили о некоторых других главах русской истории, освобождением многих миллионов порабощенных народов от жестокого и унизительного ига Россия окажет человечеству одну из самых блестящих услуг, какие только помнит история, услугу, которая никогда не изгладится из благодарной памяти народов». Как вы думаете, откровенно спрашивая, мог ли бы произнесть такие слова русский европеец? Да никогда в жизни! Он проглотил бы язык свой прежде, чем это произнести; он от деликатности не то что перед Европой, а перед самим собой покраснеет, если только услышит это или прочтет по-русски и у русского. Помилуйте, да как мы смеем... в калашный ряд!.. И «для всего человечества» — это мы-то, русские! Да мы еще рылом не вышли для этого, у нас еще рожа крива, чтоб «освобождать человечество». И при этом всё нелиберальные такие мысли: «Россия освобождает народы» — какая нелиберальная мысль!
Вот искреннее мнение русского европейца чистого типа, и он отрубит себе сначала пальцы, чем напишет то же, что и Гладстон. «Гладстону-де можно, пожалуй, так сочинять; он или не понимает ничего в России, или себе на уме сочиняет, для дальнейших целей» — вот что думает европеец. А иные из них, подобрее и погорячее, тут же, пожалуй, прибавят про себя не без гордости: «А ведь мы, русские европейцы, пожалуй что и либеральнее европейских-то европейцев, дальше пошли: кто у нас из трезвых умов заикнется теперь об каком-то „освобождении народов? Вот ретроградство-то! И Гладстон такие вещи говорит не стыдясь!»
Как это всё назвать, господа? Лакейством или деликатностью перед Европой?
Я всё стою на том, что в европейском периоде нашей истории огромную роль играла деликатность. Ведь из этих европейцев наших так много людей честнейших, смелых, людей чести, хоть и чужой, усвоенной, хоть и не понимаемой, может быть, самим-то рыцарем, потому что всё же это европейская для него тарабарщина, но всё же чести,— людей, которые лично себе на ногу наступить не позволят. Ну как же прямо так-таки и назвать их лакеями? Нет, деликатность заела нас, а не лакейство. Опять-таки, разумеется, перед Европой деликатность: у себя дома мы свое наверстаем.
Дамы, восторженно подносившие туркам конфеты и сигары, разумеется, делали это тоже из деликатности: «Как, дескать, мы мило, нежно, мягко, гуманно, европейски просвещены!» Теперь этих дам вразумили отчасти некоторые грубые люди, но прежде, до вразумления,— ну, положим, на другой день после того поезда турок, в который бросали букетами и конфетами,— что если б прибыл другой поезд с турками же, а в нем тот самый башибузук, о котором писали, что особенно отличается умением разрывать с одного маху, схватив за обе ножки, грудного ребенка на две части, а у матери тут же выкроить из спины ремень? Да, я думаю, эти дамы встретили бы его визгом восторга, готовы были бы отдать ему не только конфеты, но что-нибудь и получше конфет, а потом, пожалуй, завели бы речь в дамском своем комитете о стипендии имени его в местной гимназии. О, поверьте, что деликатность до всего может у нас дойти, и предположение это вовсе не фантастическое. Смотря на себя в зеркало, эти дамы, я думаю, сами бы влюблялись в себя: «Какие мы гуманные, какие мы либеральные милочки!» И неужели вы думаете, что эта фантастическая картинка не могла бы осуществиться? Тот высокомерный взгляд, который бросает иной европеец теперь на народ наш и на движение его, отрицая во всем народе нашем всякую мысль и движение, «кроме глупо-кликушечьих выходок из тысячей простонародья какого-нибудь одного дурака», неужели такой взгляд, возможность такого взгляда, обратившаяся в действительность, не стоит изображенной выше фантастической картинки?
Деликатность перед Европой с нами повсеместно. Турецкие пленные потребовали белого хлеба, и им явился белый хлеб. Турецкие пленные отказались работать. Князь Мещерский, очевидец, повествует в своем «Дневнике» с Кавказа, что —
«Пленные наши выехали из Тифлиса. Их хотели везти на перекладных, но они взбунтовались и изволили объявить, что не поедут, ибо не привыкли к русским телегам. Вследствие этого им поданы были почтовые кареты и рессорные экипажи, с шестернями лошадей к каждому экипажу. На это они изволили заявить свое удовольствие, и, вследствие огромного числа забранных под них лошадей, бедные проезжающие по Военно-Грузинской дороге будут сидеть трое суток без лошадей. А офицеру русской службы, сопровождающему их, назначено 50 коп. суточных, и посадили его не в карету, а как сажают прислугу в омнибус! Всё это гуманность!» («Моск. ведом.», № 273).
То есть не гуманность, а именно вот та самая деликатность перед европейским мнением о нас, чуткость, чувствительность: «Европа, дескать, на нас глядит, надо, стало быть, в полном мундире быть и пашам кареты подать».
«Московские ведомости» далее, в другом своем, 282 номере передают о целом вопле голосов в Москве, когда увидели москвичи все те неслыханные удобства, с которыми перевозят у нас пленных турок:
«Все пленные рядовые были удобно размещены в вагонах третьего, офицеры второго класса, а паша занял купе первоклассного вагона. Зачем для них такие удобства? — слышалось в публике.— Наших-то гренадер, небось, вывезли из Москвы в лошадиных вагонах, а для них отпускают особый пассажирский поезд.
— Что гренадеры,— замечает в толпе какой-то купчик,— вот даже раненых солдатиков возили в товарных вагонах и соломки под них не успели подкладывать. А паша-то какой откормленный, что твой боров, в товарный бы его, пусть бы с него жиру немного посбавилось.
— Там-то раненых наших прирезывали, жилы из них тянули, медленным огнем жгли, а теперь их холят за то...
Такие голоса (замечают далее «М. вед.») были не единичными, а ими выражалось общее в народе мнение о том, что больно видеть, как башибузуки и вся эта турецкая рвань, обобранная своими же собственными пашами, пользуется такими большими удобствами сравнительно с нашими воинами...»
То есть мы, собственно, ничего тут особого не видим: деликатность или, так сказать, мундир деликатности перед европейским мнением — вот и всё тут; но ведь это, так сказать, два века у нас продолжается, так уж пора попривыкнуть.
Дошло до анекдотов, то вот и еще анекдот. Отметил я его в «Петербургской газете», а та взяла из письма господина В. Крестовского, писанного с театра военных действий, но куда, не знаю. Откудова заимствовано «Петербургской газетой», тоже не ведаю. Говорится так:
«В письме г-на Крестовского приводится один комический факт: Около свиты появился какой-то англичанин в пробковом шлеме и статском пальто горохового цвета. Говорят, что он член парламента, пользующийся вакационным временем для составления корреспонденции «с места военных действий» в одну из больших лондонских газет («Times»); другие же уверяют, что он просто любитель, а третьи, что он друг России. Пускай всё это так, но нельзя не заметить, что этот «друг России» ведет себя несколько эксцентрично: сидит, например, в присутствии великого князя в то время, когда стоят все, не исключая даже и его высочества; за обедом встает, когда ему вздумается, из-за стола, где сидит великий князь, и в этот день обратился даже к одному знакомому офицеру с предложением затянуть на него в рукава гороховое пальто. Офицер окинул его с ног до головы несколько удивленным взглядом, улыбнулся слегка, пожал плечами и беспрекословно помог одеть пальто. Конечно, более ничего я не оставалось сделать. Англичанин в ответ слегка приложился рукою к своему пробковому шлему»».
«Петербургская газета» назвала этот факт комическим. К сожалению, я ровно ничего в нем не вижу комического, а, напротив, очень много досадного и портящего кровь. К тому же в нас как бы укрепилась с детства вера (из романов и из французских водевилей, я думаю), что всякий англичанин чудак и эксцентрик. Но что такое: чудак? Не всегда же дурак или такой уж наивный человек, который и догадаться не может, что на свете не всё же ведь одни и те же порядки, как где-то там у него в углу. Англичане народ очень, напротив, умный и весьма широкого взгляда. Как мореплаватели, да еще просвещенные, они перевидали чрезвычайно много людей и порядков во всех странах мира. Наблюдатели они необыкновенные и даровитые. У себя они открыли юмор, обозначили его особым словом и растолковали его человечеству. Такому ли человеку, да еще члену парламента, не знать, где вставать, где сидеть? Да нет страны, в которой этикет имел бы большее приложение, как в Англии. Придворный, например, английский этикет есть самый сложный и утонченный этикет в мире. Если этот англичанин член парламента, то, конечно, слишком мог научиться этикету из одного того уже, как один парламент — нижний сносится с другим — высшим. И именно в том смысле: кто перед кем может сидеть, а кто перед кем обязан вставать. Если он при этом и член высшего общества, то опять-таки нигде нет такого этикета, как на приемах, обедах, балах английской аристократии во время ихнего лондонского сезона. Нет, тут совсем другое, если судить по тому, как изложен анекдот. Тут английская гордость, но не просто гордость, а с заносчивым вызовом. Этот «друг России» не может быть большим ее другом. Он сидит, смотрит на русских офицеров и думает: «Господа, я знаю, что вы львы сердцем, вы предпринимаете невозможное и исполняете его. Страха перед врагом в вас нет, вы герои, вы Баярды все до единого, и чувство чести вам знакомо вполне. Не могу же я не согласиться с тем, что своими глазами вижу. Тем не менее я англичанин, а вы только русские, я европеец, а перед Европой вы обязаны „деликатностью“. Какие бы вы львиные сердца ни носили в себе, а я все-таки высшего типа человек, чем вы. И мне это очень приятно, особенно приятно изучать „деликатность“ вашу передо мной, врожденную и неотразимую, без которой русский не может смотреть на иностранца, тем более на такого иностранца, как я. Вы думаете, что это всё мелочи; да мелочи-то и утешают меня, весьма забавляют, я поехал прогуляться, я слышал, что вы герои, и приехал посмотреть на «вас, но ворочусь все-таки с убеждением, что, как сын старой Англии (тут у него дрожит от гордости сердце), я все-таки на свете первый человек, а вы всего лишь второстепенные...»
Всего любопытнее в вышеприведенном факте последние строки: «Офицер окинул его с ног до головы несколько удивленным взглядом, улыбнулся слегка, пожал плечами и беспрекословно помог одеть пальто. Конечно, более ничего и не оставалось сделать».
Как так: «конечно»? Почему более ничего не оставалось сделать? Напротив, именно можно было сделать совершенно другое, обратно противуположное: можно было «окинуть его с ног до головы несколько удивленным взглядом, улыбнуться слегка, пожать плечами» и — отойти мимо, так-таки и не дотронувшись до пальто,— вот что можно было сделать. Неужели нельзя было заметить, что просвещенный мореплаватель фокусничает, что тончайший знаток этикета ловит минуту удовлетворения мелочной своей гордости? То-то и есть, что нельзя было, может быть, спохватиться в тот миг, а помешала именно наша просвещенная «деликатность» — не перед англичанином этим деликатность, не перед членом этим парламента в каком-то пробковом шлеме (какой такой пробковый шлем?),— а перед Европой деликатность, перед долгом европейского просвещения «деликатность», в которой мы взросли, погрязли до потери самостоятельной личности и из которой долго нам не выкарабкаться.
Подвоз патронов в турецкую армию из Англии и Америки колоссальный; достоверно теперь вполне, что турецкий солдат в Плевно тратит в день иной раз по 500 патронов; ни средств, ни денег не могло быть у турок, чтобы так вооружить армию. Присутствие англичан и их денег в теперешней войне несомненно. Ихние пароходы доставляют оружие и всё необходимое. А у нас иные газеты наши кричат из «деликатности»: «Ах, не говорите этого, ах, не подымайте вы только этого, пусть мы не видим, пусть мы не слышим, а то просвещенные мореплаватели рассердятся и тогда...»
Да что же тогда? Чего вы трусите? Много бы можно еще прибавить на тему о «деликатности».
Даже если есть какие-нибудь там вексельки и векселечки, выданные нами Европе, в виде разных обещаний, еще перед тем как перешли мы Барбошский мост, то несомненно и это должно было произойти из «деликатности» нашей, из деликатности перед Европой и перед обаянием ее. Но о «деликатности» пока оставим. Я лишь припомню, что в начале главы, начав о деликатности, я прибавил: «Что ведь это всего только перед Европой, а у себя-то мы всегда свое наверстаем». Мне хочется, именно, пользуясь случаем, указать, как иногда мы у себя наверстать умеем, реванш возьмем...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Самый лакейский случай, какой только может быть.
Помните ли, господа, как еще летом, еще задолго до «Плевны», мы вдруг вошли в Болгарию, явились за Балканами и онемели от негодования. То есть не все, это первым делом надо заявить, даже далеко не половина, а гораздо меньше,— но всё же вознегодовавших было значительное число и раздались голоса. Голоса корреспондентов из армии и потом тотчас же голоса в нашей прессе, особенно в петербургской. Это были горячие голоса, убежденные, полные самого добродетельного негодования...
Всё дело вышло из-за того, что обладатели голосов этих шли, как известно всему миру и особенно нам, спасать угнетенных, униженных, раздавленных и измученных. Еще до объявления войны я, помню, читал в самых серьезнейших из наших газет, при расчете о шансах войны и необходимо предстоящих издержек, что, конечно, «вступив в Болгарию, нам придется кормить не только нашу армию, но и болгарское население, умирающее с голоду». Я это сам читал и могу указать, где читал, и вот, после такого-то понятия о болгарах, об этих угнетенных, измученных, за которых мы пришли с берегов Финского залива и всех русских рек отдавать свою кровь,— вдруг мы увидели прелестные болгарские домики, кругом них садики, цветы, плоды, скот, обработанную землю, родящую чуть не сторицею, и, в довершение всего, по три православных церкви на одну мечеть,— это за веру-то угнетенных! «Да как они смеют!» — загорелось мгновенно в обиженных сердцах иных освободителей, и кровь обиды залила их щеки. «И к тому же мы их спасать пришли, стало быть, они бы должны почти на коленках встречать. Но они не стоят на коленках, они косятся, даже как будто и не рады нам! Это нам-то! Хлеб-соль выносят, это правда, но косятся, косятся!..»
И поднялись голоса. Послушайте, господа, как вы думаете: вдруг вы получаете или фальшивую или ложно понятую вами телеграмму о том, что близкий вам человек, друг или брат ваш, лежит больной, где-то там ограблен, или под вагон попал, или что-нибудь в этом роде. Вы бросаете все дела ваши и мчитесь к несчастному брату,— и вдруг ничего не бывало: вы встречаете человека, который здоровее вас, сидит за столом и обедает, с криком зовет вас за стол и хохочет о фальшивой вашей тревоге, - о вышедшем qui pro quo. Любите вы иль даже не очень любите этого человека, но неужели вы рассердитесь на него за то, что его не ограбили и что он не попал под вагон? Главное за то, что у него такие красные щеки и что он так исправно ест обед и пьет вино? Ведь не правда ли, что нет? Напротив, ведь вы порадоваться еще должны, что он жив и здоровее вашего. Ну, конечно, по человечеству немножко и рассердитесь,— но ведь не за то же, что ему не перерезало колесами ноги? Ведь не пойдете же вы сейчас из-за стола писать об нем корреспонденции и анекдоты, чернить его характер, подмечать невыгодные черты... Ну, а ведь про болгар это делали. «У нас, дескать, и зажиточный мужик так не питается, как этот угнетенный болгарин». А другие так вывели потом, что русские-то и причиной всех несчастий болгарских: что не грозили бы мы прежде, не зная дела, за угнетенного болгарина турке и не пришли бы потом освобождать этих «ограбленных» богачей, так жил бы болгарин до сих пор как у Христа за пазухой. Это и теперь еще утверждают.
Я только с той стороны говорю, что нашу «деликатность» перед Европой и наш просвещенный европеизм мы-таки умеем иногда наверстать по-своему у себя дома, где Европа не видит уже нас и не смотрит, да и по-русски не понимает. А Болгария — это ведь дома. Мы их освобождать пришли, значит, всё равно что к себе пришли, они наши. У него там сад и имение, так ведь это имение всё равно что мое; я, конечно, не возьму у него ничего, потому что я благородный человек, да, правда, и власти не имею, но всё же он должен чувствовать и навеки быть благодарным, потому что раз я к нему вошел,— всё, что у него есть, это всё равно, что я ему подарил. Отнял у его угнетателя турка, а ему возвратил. Должен же он понимать это... А тут вдруг его никто и не угнетает — какая обидная неприятность, не правда ли?
А какое лакейство вместо просвещенной-то деликатности, не правда ли? И какой смешной случай! Это самое комическое из наверстаний своего «у себя дома» за тяготу неловкого мундира европейской деликатности, в котором мы щеголяем перед Европой. Самый лакейский случай случился с этими пылкими господами и застал довольно многих из нас совсем врасплох. Это уже посерьезнее, чем врасплох подать пальто англичанину.
Потом всё обнаружилось, и истина открылась многим из вознегодовавших, хотя не всем, до сих пор не всем. Обнаружилось, во-первых, что болгарин ничем не виноват в том что он трудолюбив и что земля его родит во сто крат. Во-вторых, в том, что и «косился», он не виноват. Взять уж одно то, что он четыре столетия — раб и, встречая новых господ, не верит, что они ему братья, а верит только, что они ему новые господа, да сверх того еще боится прежних господ и тяжело про себя думает: «А ну как те опять вернутся да узнают, что я хлеб-соль подносил?» Ну вот от этих-то внутренних вопросов он и косился — и ведь прав был, вполне угадал, бедняжка: после того как мы, совершив наш первый, молодецкий натиск за Балканы, вдруг отретировались,— пришли ведь к ним опять турки и что только им от них было — теперь уже достояние всемирной истории! Эти красивые домики, эта посевы, сады, скот — всё это было разграблено, обращено в пепел и стерто с лица земли. Не десятками и не сотнями, а тысячами и десятками тысяч истреблялись болгары огнем и мечом, дети их разрывались на части и умирали в муках, обесчещенные жены и дочери были или избиты после позора, или уведены в плен на продажу, а мужья — вот те самые, которые встречали русских, да сверх того и те самые, которые никогда не встречали русских, но к которым могли когда-нибудь прийти русские,— все они поплатились за русских на виселицах и на кострах. Их прибивали мучившие их скоты на ночь за уши гвоздями к забору, а наутро вешали всех до единого, заставляя одного из них вешать прочих, и он. повесив десятка два виновных, кончал тем, что сам обязан был повеситься в заключение при общем смехе мучивших их, сладострастных к мучениям скотов, называемых турецкою нацией и которыми столь восхищались потом иные из деликатнейших барынь наших...
NB. (Кстати, еще недавно, уже в половине ноября, писали из Пиргоса о новых зверствах этих извергов. Когда, во время горячей бывшей там стычки, турки временно оттеснили наших так, что мы не успели захватить наших раненых солдат и офицеров, и когда потом, в тот же день к вечеру, опять наши воротились на прежнее место, то нашли своих раненых солдат и офицеров обкраденными, голыми, с отрезанными носами, ушами, губами, с вырезанными животами и, наконец, обгорелыми в сожженных турками скирдах соломы и хлеба, куда они предварительно перенесли живых наших раненых. Репрессалии, конечно, жестокая вещь, тем более, что в сущности ни к чему не ведут, как и сказал уже я раз в одном из предыдущих выпусков «Дневника», но строгость с начальством этих скотов была бы не лишнею. Можно бы прямо объявить, вслух и даже на всю Европу (пруссаки наверно бы сделали так, потому что они даже с французами так точно делали по причинам в десять раз меньше уважительным, чем те, которые имеем мы против воюющих с нами скотов),— что если усмотрятся совершённые зверства, то ближайшие начальники тех турок, которые совершили зверства, в случае взятия их в плен, будут судимы на месте военным судом и подвержены смертной казни расстрелянием. Это, может быть, и имело бы некоторое влияние на офицеров и пашей турецких. (NB. Мне кажется, всегда можно бы было узнать, сейчас или потом, кто из турецких начальников командовал, например, атакой у Пиргоса.) Такой сюрприз, вместо рессорных экипажей, может быть, вразумил бы многих из них. Теперь же этот самый «начальник», попавшись в плен и видя, как его встречают после зверств его, прямо воображает, что он безмерно выше «поганого русского». Европейской деликатности нашей и страху нашему перед Европой, поверьте, этот турок никогда не поверит, да и не поймет этого вовсе, да и не вообразит этой причины вовсе. Деликатный страх перед Европой есть чисто русское дело и изобретение и не может быть понят никогда и никем. А потому, «если ты так кланяешься мне», рассуждает турецкий начальник, «после того как я, может быть, брату твоему родному вчера еще нос отрезать позволил, то, значит, ты сам чувствуешь себя передо мною низшим, а меня, высшим перед собой человеком. Но точно так и должно быть, по воле Аллаха, и нет тут ничего удивительного! » Вот что должен думать про себя пленный турецкий паша и непременно так думает.)
Таким образом, когда вознегодовавшие на болгар за то, что они хорошо живут, дожили до печальной с ними развязки то поневоле поняли, что болгарская жизнь в сущности всего только одна декорация, что все эти домики и садики, и жены, и дети, и несовершеннолетние мальчики и девочки в этих домах — всё это в сущности принадлежит турку и берется им, когда он захочет. Он и берет и в мирное время берет, и во время процветания берет, берет и деньгами и скотами, и женами и девочками, и если сверх того всё продолжало оставаться в цветущем виде, то это потому только, что турок не хотел разрушать вконец такую плодородную ниву, имея в виду и впредь почерпать с нее. Напротив, дозволял временем и местами полное процветание, именно для того, чтоб в свое время почерпать и почерпать...
Теперь, конечно, турки рассвирепели и истребляют Болгарию вконец. Они жалеют, что не истребили вовсе. Если мы возьмем Плевно и замедлим двинуться далее, то турки, видя, что, может быть, придется проститься навеки с Болгарией, истребят всё, что только можно в ней истребить, пока есть еще время. Замечательны два мнения: у нас утверждают мудрые до сих пор, что без вмешательства русских болгарин жил бы как у Христа за пазухой и что русские — причина всех его несчастий. А вот известный своими прекрасными и обстоятельными статьями с поля битвы, из нашего лагеря, англичанин Форбес, корреспондент газеты «Daily News», кончил тем, что высказал наконец всю свою английскую правду откровенно. Он искренно признает, что турки имели «полное право» истребить всё болгарское население к северу от Балкан, в то время, когда русская армия перешла через Дунай. Форбес почти жалеет (политически, конечно), что этого не случилось, и выводит, что болгаре должны быть обязаны вечною благодарностью туркам за то, что те их тогда не прирезали всех поголовно, как баранов. Вспомнив наше русское мнение о «болгарине как у Христа за пазухой» и сопоставив его с мнением Форбеса, можно прямо обратиться к болгарину с таким увещанием: «Как же ты после того не у Христа за пазухой, если тебя поголовно всего не прирезали?» Но странно тут и еще одно, и в глаза бросается, и в истории останется: «Неужели, в самом деле, такое право турков может так спокойно и безмятежно признавать столь образованный, как Форбес, член столь просвещенной и великой нации, как Англия? Неужели это последние цветы и плоды английской цивилизации?» Но, заметьте себе, он, конечно, бы так не выразился, если б вместо болгар дело шло о французах или об итальянцах. Он потому только выразился так, что это были всего только славяне-болгары. Какое же после этого у них у всех в Европе родовое, кровяное презрение к славянам и славянскому племени! Считаются всё равно что за собак! Допускается возможность и разумность прирезать всех до единого, всё племя, с женами и детьми. И заметьте еще (это очень важно), это не граф Биконсфильд говорит: тот может выразить такие же разбойничьи и зверские убеждения, принужденный к тому политикой, «английскими интересами», а ведь Форбес — частный человек, не государственный, на которого соблюдение интересов Англии во что бы ни стало и чего бы ни стоило не возложено, да еще человек-то какой: честный, талантливый, правдивый, гуманный, по прежним письмам своим. Тут именно, именно причиною какая-то западно-европейская гадливость ко всему, что носит имя славянства. Этих болгар можно заваривать кипятком, как гнезда клопов в старушечьих деревянных кроватях! Нет ли тут именно какого-нибудь инстинкта, предчувствия, что все эти славянские восточные племена, освободясь, займут когда-нибудь огромную роль в новом грядущем человечестве, вместо сбившейся с правого пути старой цивилизации, и станут на ее место? Сознательно западные люди, конечно, это не могут теперь представить и допустить даже, точно так же как нельзя им представить гнезда клопов — за что-то высшее и грядущее сменить их. Но тут Россия, тут, очевидно, поднята идея совершенно новая, всем на соблазн, на гнев и удивление, тут показалось уже знамя будущего, а так как Россия не «гнездо клопов», как для них болгары, а гигант и сила, не признать которую невозможно, и так как Россия тоже славянская нация, то как, должно быть, эти западные люди ненавидят теперь и Россию в сердцах своих даже инстинктивно, безотчетно, радуясь всякому ее неуспеху и всякой беде ее! Именно тут инстинкт, тут предчувствие будущего...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Одно совсем особое словцо о славянах, которое мне давно хотелось сказать.
Кстати, скажу одно особое словцо о славянах и о славянском вопросе. И давно мне хотелось сказать его. Теперь же именно заговорили вдруг у нас все о скорой возможности мира, то есть, стало быть, о скорой возможности хоть сколько-нибудь разрешить и славянский вопрос Дадим же волю нашей фантазии и представим вдруг, что всё дело кончено, что настояниями и кровью России славяне уже освобождены, мало того, что турецкой империи уже не существует и что Балканский полуостров свободен и живет новою жизнью. Разумеется, трудно предречь, в какой именно форме, до последних подробностей, явится эта свобода славян хоть на первый раз,—то есть будет ли это какая-нибудь федерация между освобожденными мелкими племенами (NB. Федерации, кажется, еще очень, очень долго не будет) или явятся небольшие, отдельные владения в виде маленьких государств, с призванными из разных владетельных домов государями? Нельзя также представить: расширится ли наконец в границах своих Сербия, или Австрия тому воспрепятствует, в каком объеме явится Болгария, что станется с Герцеговиной, Боснией, в какие отношения станут с новоосвобож-денными славянскими народцами, например, румыны или греки даже,— константинопольские греки и те, другие, афинские греки? Будут ли, наконец, все эти земли и землицы вполне независимы или будут находиться под покровительством и надзором «европейского концерта держав», в том числе и России (я думаю, сами эти народики все непременно выпросят себе европейский концерт, хоть вместе с Россией, но единственно в виде покровительства их от властолюбия России) — всё это невозможно решить заранее в точности, и я не берусь разрешать. Но, однако, возможно и теперь — наверно знать две вещи: 1) что скоро или опять не скоро, а все славянские племена Балканского полуострова непременно в конце концов освободятся от ига турок и заживут, новою, свободною и, может быть, независимою жизнью, и 2) ...Вот это-то второе, что наверно, вернейшим образом случится и сбудется, мне и хотелось давно высказать.
Именно, это второе состоит в том, что, по внутреннему убеждению моему, самому полному и непреодолимому,— не будет у России, и никогда еще не было, таких ненавистников, завистников, клеветников и даже явных врагов, как все эти славянские племена, чуть только их Россия освободит, а Европа согласится признать их освобожденными! И пусть не возражают мне, не оспаривают, не кричат на меня, что я преувеличиваю и что я ненавистник славян! Я, напротив, очень люблю славян, но я и защищаться не буду, потому что знаю, что всё точно так именно сбудется, как я говорю, и не по низкому, неблагодарному, будто бы, характеру славян, совсем нет,— у них характер в этом смысле как у всех,— а именно потому, что такие вещи на свете иначе и происходить не могут Распространяться не буду, но знаю, что нам отнюдь не надо требовать с славян благодарности, к этому нам надо приготовиться вперед. Начнут же они, по освобождении, свою новую жизнь, повторяю, именно с того, что выпросят себе у Европы, у Англии и Германии, например, ручательство и покровительство их свободе, и хоть в концерте европейских держав будет и Россия, но они именно в защиту от России это и сделают. Начнут они непременно с того, что внутри себя, если не прямо вслух, объявят себе и убедят себя в том, что России они не обязаны ни малейшею благодарностью, напротив, что от властолюбия России они едва спаслись при заключении мира вмешательством европейского концерта, а не вмешайся Европа, так Россия, отняв их у турок, проглотила бы их тотчас же, «имея в виду расширение границ и основание великой Всеславянской империи на порабощении славян жадному, хитрому и варварскому великорусскому племени» Долго, о, долго еще они не в состоянии будут признать бескорыстия России и великого, святого, неслыханного в мире поднятия ею знамени величайшей идеи, из тех идей, которыми жив человек и без которых человечество, если эти идеи перестанут жить в нем,— коченеет, калечится и умирает в язвах и в бессилии. Нынешнюю, например, всенародную русскую войну, всего русского народа, с царем во главе, подъятую против извергов за освобождение несчастных народностей,— эту войну поняли ли наконец славяне теперь, как вы думаете? Но о теперешнем моменте я говорить не стану, к тому же мы еще нужны славянам, мы их освобождаем, но потом, когда освободим и они кое-как устроятся,— признают они эту войну за великий подвиг, предпринятый для освобождения их, решите-ка это? Да ни за что на свете не признают! Напротив, выставят как политическую, а потом и научную истину, что не будь во все эти сто лет освободительницы-России, так они бы давным-давно сами сумели освободиться от турок, своею доблестью или помощию Европы, которая, опять-таки не будь на свете России, не только бы не имела ничего против их освобождения, но и сама освободила бы их. Это хитрое учение наверно существует у них уже и теперь, а впоследствии оно неминуемо разовьется у них в научную и политическую аксиому. Мало того, даже о турках станут говорить с большим уважением, чем об России. Может быть, целое столетие, или еще более, они будут беспрерывно трепетать за свою свободу и бояться властолюбия России; они будут заискивать перед европейскими государствами, будут клеветать на Россию, сплетничать на нее и интриговать против нее. О, я не говорю про отдельные лица: будут такие, которые поймут, что значила, значит и будет значить Россия для них всегда. Они поймут всё величие и всю святость дела России и великой идеи, знамя которой поставит она в человечестве. Но люди эти, особенно вначале, явятся в таком жалком меньшинстве, что будут подвергаться насмешкам, ненависти и даже политическому гонению. Особенно приятно будет для освобожденных славян высказывать и трубить на весь свет, что они племена образованные, способные к самой высшей европейской культуре, тогда как Россия — страна варварская, мрачный северный колосс, даже не чистой славянской крови, гонитель и ненавистник европейской цивилизации. У них. конечно, явятся, с самого начала, конституционное управление, парламенты, ответственные министры, ораторы, речи. Их будет это чрезвычайно утешать и восхищать. Они будут в упоении, читая о себе в парижских и в лондонских газетах телеграммы, извещающие весь мир, что после долгой парламентской бури пало наконец министерство в Болгарии и составилось новое из либерального большинства и что какой-нибудь ихний Иван Чифтлик согласился наконец принять портфель президента совета министров. России надо серьезно приготовиться к тому, что все эти освобожденные славяне с упоением ринутся в Европу, до потери личности своей заразятся европейскими формами, политическими и социальными, и таким образом должны будут пережить целый и длинный период европеизма прежде, чем постигнуть хоть что-нибудь в своем славянском значении и в своем особом славянском призвании в среде человечества. Между собой эти землицы будут вечно ссориться, вечно друг другу завидовать и друг против друга интриговать. Разумеется, в минуту какой-нибудь серьезной беды они все непременно обратятся к России за помощью. Как ни будут они ненавистничать, сплетничать и клеветать на нас Европе, заигрывая с нею и уверяя ее в любви, но чувствовать-то они всегда будут инстинктивно (конечно, в минуту беды, а не раньше), что Европа естественный враг их единству, была им и всегда останется, а что если они существуют на свете, то, конечно, потому, что стоит огромный магнит — Россия, которая, неодолимо притягивая их всех к себе, тем сдерживает их целость и единство. Будут даже и такие минуты, когда они будут в состоянии почти уже сознательно согласиться, что не будь России, великого восточного центра и великой влекущей силы, то единство их мигом бы развалилось, рассеялось в клочки и даже так, что самая национальность их исчезла бы в европейском океане, как исчезают несколько отдельных капель воды в море. России надолго достанется тоска и забота мирить их, вразумлять их и даже, может быть, обнажать за них меч при случае. Разумеется, сейчас же представляется вопрос: в чем же тут выгода России, из-за чего Россия билась за них сто лет, жертвовала кровью своею, силами, деньгами? Неужто из-за того, чтоб пожать столько маленькой, смешной ненависти и неблагодарности? О, конечно, Россия всё же всегда будет сознавать, что центр славянского единства —это она, что если живут славяне свободною национальною жизнию, то потому, что этого захотела и хочет она, что совершила и создала всё она. Но какую же выгоду доставит России это сознание, кроме трудов, досад и вечной заботы?
Ответ теперь труден и не может быть ясен.
Во-первых, у России, как нам всем известно, и мысли не будет, и быть не должно никогда, чтобы расширить насчет славян свою территорию, присоединить их к себе политически, наделать из их земель губерний и проч. Все славяне подозревают Россию в этом стремлении даже теперь, равно как и вся Европа, и будут подозревать еще сто лет вперед. Но да сохранит бог Россию от этих стремлений, и чем более она выкажет самого полного политического бескорыстия относительно славян, тем вернее достигнет объединения их около себя впоследствии, в веках, сто лет спустя. Доставив, напротив, славянам, с самого начала, как можно более политической свободы и устранив себя даже от всякого опекунства и надзора над ними и объявив им только, что она всегда обнажит меч на тех, которые посягнут на их свободу и национальность, Россия тем самым избавит себя от страшных забот и хлопот поддерживать силою это опекунство и политическое влияние свое на славян, им, конечно, ненавистное, а Европе всегда подозрительное. Но выказав полнейшее бескорыстие тем самым Россия и победит, и привлечет, наконец, к себе славян; сначала в беде будут прибегать к ней, а потом когда-нибудь, воротятся к ней и прильнут к ней все, уже с полной, с детской доверенностью. Все воротятся в родное гнездо. О, конечно, есть разные ученые и поэтические даже воззрения и теперь в среде многих русских. Эти русские ждут, что новые, освобожденные и воскресшие в новую жизнь славянские народности с того и начнут, что прильнут к России, как к родной матери и освободительнице, и что несомненно и в самом скором времени привнесут много новых и еще не слыханных элементов в русскую жизнь, расширят славянство России, душу России, повлияют даже на русский язык, литературу, творчество, обогатят Россию духовно и укажут ей новые горизонты. Признаюсь, мне всегда казалось это у нас лишь учеными увлечениями; правда же в том, что, конечно, что-нибудь произойдет в этом роде несомненно, но не ранее ста, например, лет, а пока, и, может быть, еще целый век, России вовсе нечего будет брать у славян ни из идей их, ни из литературы, и чтоб учить нас, все они страшно не доросли. Напротив, весь этот век, может быть, придется России бороться с ограниченностью и упорством славян, с их дурными привычками, с их несомненной и близкой изменой славянству ради европейских форм политического и социального устройства, на которые они жадно накинутся. После разрешения Славянского вопроса России, очевидно, предстоит окончательное разрешение Восточного вопроса. Долго еще не поймут теперешние славяне, что такое Восточный вопрос! Да и славянского единения в братстве и согласии они не поймут тоже очень долго. Объяснять им это беспрерывно, делом и великим примером будет всегдашней задачей России впредь. Опять-таки скажут: для чего это всё, наконец, и зачем брать России на себя такую заботу? Для чего: для того, чтоб жить высшею жизнью, великою жизнью, светить миру великой, бескорыстной и чистой идеей, воплотить и создать в конце концов великий и мощный организм братского союза племен, создать этот организм не политическим насилием, не мечом, а убеждением, примером, любовью, бескорыстием, светом; вознести наконец всех малых сих до себя и до понятия ими материнского ее призвания — вот цель России, вот и выгоды ее, если хотите. Если нации не будут жить высшими, бескорыстными идеями и высшими целями служения человечеству, а только будут служить одним своим «интересам», то погибнут эти нации несомненно, окоченеют, обессилеют и умрут. А выше целей нет, как те, которые поставит перед собой Россия, служа славянам бескорыстно и не требуя от них благодарности, служа их нравственному (а не политическому лишь) воссоединению, в великое целое. Тогда только скажет всеславянство свое новое целительное слово человечеству... Выше таких целей не бывает никаких на свете. Стало быть, и «выгоднее» ничего не может быть для России, как иметь перед собой эти цели, всё более и более уяснять их себе самой и всё более и более возвышаться духом, в этой вечной, неустанной и доблестной работе своей для человечества.
Будь окончание нынешней войны благополучно — и Россия несомненно войдет в новый и высший фазис своего бытия...

'''Цюрих''' (Zürich) — главный город одноименного швейцарского кантона, на высоте 411 м, в долине между горами Ютлиберг и Цюрихберг, при выходе р. Лиммат из Цюрихского оз. и при впадения в р. Лиммат реки Зиль. На правом высоком берегу Лиммат — Большой город, с узкими и крутыми улицами (предгорье Цюрихберга); на левом берегу — Малый город, с более широкими и ровными улицами (здесь же и новая часть города). Обе части города соединяются пятью мостами; с ближайшего к озеру моста (Quai-Brücke) открывается живописнейший вид на озеро и горы. Два собора: Grossmünster — простая сводчатая на колоннах базилика XII — XIII вв., с двумя неоконченными башнями (в историческом отношении замечателен как исходный пункт реформации Цвингли; см. Frick, «Das Grossmunster in Zürich», В., 1886), и Fraumünster — готика XIII в. с высокой башней. Ратуша (1699). Городская библиотека (130 тыс. томов и 5000 рукописей). Музей древностей (богатые коллекции из эпохи свайных построек). Университет (118 профессоров и доцентов, около 700 студентов, в том числе 150 жнщ.). Политехникум, с семью специальными отделениями (строительным, инженерным, механическими, химическим, лесоводческим, сельскохозяйственным и технико-педагогическим), одним общим философским и юридико-экономическим; учащих 131, студентов около 800, вольнослушателей до 500. Астрономическая обсерватория. Картинная галерея. Сельскохозяйственный и Промышленный музеи. Театр. Концертное здание (Tonhalle). Великолепный центральный вокзал. Кантональная школа (гимназия и промышленное училище), Ветеринарная школа, две учительских семинарии, училища сельскохозяйственное и художественное. Институт для слепых и глухонемых. Ц. — центр швейцарской науки. Вокруг Университета и Политехникума группируется около десятка ученых обществ (археологическое, основанное открывшим свайные постройки Келлером, естествоиспытателей, врачей, этнографическое, сельскохозяйственное и др.). Жит. 158731 (1902). В 1880 г. считалось всего 28225 чел., а вместе с 9 предместьями — 91227; в 1893 г, предместья вошли в состав города. Ц. — крупный промышленный и торговый пункт. На первом плане стоит производство шелковых тканей, затем следуют хлопчатобумажное производство, машиностроение, производство музыкальных инструментов, писчей бумаги и др. Ц. — узловой пункт 9 железнодорожных линий. На гору Ютли ведет горная жел. дор.; к Политехникуму проведена канатная жел. дорога. Электрический трамвай и конные жел. дороги. По озеру пароходное движение. Ц. привлекает много туристов. Излюбленные места для прогулок, с которых открываются живописные виды: площадь (Platz-Promenade) при слиянии Зиль и Лиммат, с памятником поэта Гесснера, высокая Променада, ботанический сад с платформой «Каце» и памятником Декандоля, Линденгоф, городской сад с купальным заведением, Баушенцли, Бельвю-парк и Зильшенцли.
В военной истории Ц. известен по двум сражениям, происходившим близ него в 1799 г. — 24 мая (4 июня) этого года франц. корпус ген. Массены (около 30000), занимавший укрепленную позицию между рр. Лиммат и Глат и самый Ц., был атакован 60-тысячной австрийской армией эрцгерцога Карла. Хотя настойчивые усилия австрийцев овладеть франц. позицией не увенчались успехом, однако Массена, на другой же день отвел свои войска за р. Лиммат. Австрийцы заняли прежнюю позицию французов и город Ц. В этом расположении обе стороны оставались более трех месяцев в почти полном бездействии. В конце августа эрцгерцог Карл с главными силами своими двинулся из Швейцарии к Среднему Рейну, а позицию около Ц. занял вновь прибывший из России 26-тыс. корпус ген. Римского-Корсакова, к которому присоединены были некоторые австр. отряды. Вверенные ему войска Римский Корсаков расположил впереди Ц. и вниз по течению р. Лиммат на крайне растянутой позиции, намереваясь выждать здесь прибытия войск Суворова, который шел тогда из Сев. Италии в Швейцарию. Между тем Массена, усиленный подкреплениями, получил от франц. правительства приказание атаковать Корсакова до прибытия Суворова. 15 (26) сент. 15 тыс. французских войск, неожиданно переправившись у с. Дитикон через Лиммат, окружили стоявший там слабый отряд ген. Маркова и частью истребили его, частью взяли в плен. Массена, поручив ген. Удино двинуться с переправившимися войсками в тыл Корсакова, поспешил к той части своих войск, которая занята была боем с главною частью русского отряда, под начальством кн. Горчакова, занимавшего позицию впереди Ц., на левом берегу Лиммата. Здесь бой шел с переменным успехом, но окончился отступлением русских. На другой день Массена предпринял общую атаку на фронт и правое крыло русских войск; последние, несмотря на большое превосходство неприятельских сил, держались упорно, но когда получено было известие о поражении австрийского отряда ген. Гоце, стоявшего на р. Линте, и о пресечении пути, по которому следовал Суворов, Корсаков решился отступать к Винтертуру. Отступление это, которое приходилось совершать фланговым маршем, мимо позиции ген. Удино, по горным, каменистым дорогам, было бедственно для русских: до 80 орудий и большая часть обоза достались в руки противника. В двухдневном бою около Ц. у нас выбыло из строя до 15 тыс. человек.

'''Цюрих''' (Zürich) — один из сев.-вост. кантонов Швейцарии, граничит на В с кантонами Тургау и С.-Галлен, на Ю с Швицем и Цугом, на З с Ааргау, на С с Шафгаузеном и вел. герцогством Баденским. 1723 кв. км. Кантон Цюрих расположен на Швейцарском плоскогорье и лишь своим юго-вост. углом примыкает к швейцарской горной системе (высшая точка Шнебельгорн, 1295 м). Поверхность кантона представляет покатость, понижающуюся с ЮВ на СЗ по направлению к Рейну (низшая точка у Кайзерштула на Рейне — 332 м). Все воды текут в том же направлении к Рейну, текущему на границе с Шафгаузеном и Баденом. К бассейну Рейна принадлежат р. Рейс (на границе с Ааргау), вытекающая из Цюрихского озера р. Лиммат с притоками Силь и Реппиш, р. Глатт (или Аа) с озерами Пфефикерзее и Грейфензее, рр. Тес и Тур. ''Климат:'' средняя годовая температура в городе 8,7°С, средняя температура лета 17,6°, зимы — 0,3°, на вершине Ютли (874 м) средняя годовая 6,4°, лета 14,4°, зимы — 1,7°С. По числу жителей Ц. второй (после Берна) кантон в Швейцарии; к 1 дек. 1900 г. — 431036 жит. По языку 98½ % немецкого, остальные — французского и итальянского происхождения; католиков 12% — остальные принадлежат к протестантским исповеданиям. 93% (1607,2 кв. км) всей поверхности — производительная земля: под пашнями, лугами и садами 1062 кв. км, под виноградниками 25,5 кв. км. Лесов 492,3 кв. км. Почва не очень плодородна, но превосходно обработана. Зерновых хлебов не хватает для густонаселенного кантона (около половины потребного количества ввозится). Хлебопашеством занимаются преимущественно в сев.-зап. части, виноградарством — в долинах рр. Тур и Тес. Плодоводство процветает, особенно по берегам Цюрихского оз. Скотоводство наиболее развито в гористой части кантона и в долине р. Рейс. В 1898 г. считалось лошадей 8440, крупного рогатого скота 102296 гол., свиней 30330, овец 1002, коз 10788. Пчелиных ульев 23415. Рыбная ловля в Цюрихском оз.; пять крупных рыбоводных заведений. Обрабатывающая промышленность питает 49,5% населения; главные отрасли — обработка хлопка (прядильные, ткацкие, красильные и ситцепечатные заведения, главным образом, около Устера и в долине р. Тес) и шелка (производство тканей и лент в Ц.). Машиностроение, производства чугунолитейное, писчебумажное, фаянсовое и кожевенное, соломенные плетения и швейцарское шитье. Торговлей занимаются около 15,2% населения. Ввозятся зерновой хлеб, мука, убойный скот, колониальные товары, хлопок и шелк-сырец; вывозятся хлопчатобумажные и шелковые ткани, машины, писчая бумага, кожа, вино и фрукты. Главнейшие торговые и промышленные центры: Ц. (главный город), Винтертур, Веденсвейль, Рихтерсвиль и Горген на Цюрихском озере, Устер, Вальд и Вецикон. Школьное дело в цветущем состоянии; начальное обучение обязательно и бесплатно; 371 начальных школ с 790 учащими и 56650 учащимися, 90 школ второго разряда с 6739 учащимися, две гимназии, два промышленных училища, техническое училище, сельскохозяйственное училище, шелкоткацкая школа, ветеринарная школа, 3 учительских семинарии, музыкальное училище, университет и политехникум. Институт для слепых и глухонемых.
''Государственное устройство'' основывается на конституции 1869 г., с поправками последующих лет. Законодательная власть принадлежит Большому, или кантональному, совету, избираемому на 3-летний срок, по 1 члену на 1500 душ населения. Голосование всеобщее, равное, прямое и тайное. Законодательная инициатива принадлежит как Совету, так и непосредственно народу, который, петициями не менее чем с 5000 подписей, может требовать рассмотрения в кантональном совете всякого проекта. Обязательный законодательный и финансовый референдум. Исполнительная власть принадлежит правительственному совету из 7 членов, избираемому на 3 года непосредственно всеобщей подачей голосов. Верховный (кассационный) суд из 9 членов назначается на шестилетний срок кантональным советом; важнейшие преступления ведаются судом присяжных, более мелкие — мировыми судьями. В административном отношении кантон разделен на 11 округов, которые, как и общины, пользуются самоуправлением.
''История.'' Территория нынешнего кантона Ц., первоначально населенная гельветами, была завоевана римлянами и вошла в состав римской Гельвеции в I в. до Р. Хр. Уже в то время при истоке р. Лиммат из Цюрихского озера стоял город Turicum, кельтское имя которого средневековые цюрихские хронисты производили от основателя его, царя Турикуса, жившего еще до основания Рима; как это словопроизводство, так и хронология совершенно легендарны. Хотя в Турике находилась римская таможенная застава, но численность его населения и его значение во времена римлян были совершенно ничтожны; поблизости находились города Vitodurum (Винтертур) и Vindonissa (ныне небольшая деревушка Виндиш), гораздо более значительные. Население Ц. было романизовано. В IV в. в Ц. проникло и распространилось христианство. В конце IV и в начале V в. (до 406 г.) Ц. был завоеван алеманнами, бывшими тогда язычниками. Завоеватели образовали классы благородных и свободных; завоеванные гельветы обратились в крепостных. Вместо небольшого числа городских поселений появилось множество (по некоторым расчетам — до 3000) мелких ферм, что свидетельствует о значительной степени порядка и безопасности; сельское хозяйство приняло вид общинный, с общинными пастбищами. Следы романизации исчезли, население было германизировано; г. Турикум стал называться сперва Zurich, потом Zürich. В конце V в. Ц. был завоеван франками и вошел в состав франкского графства Тургау, в который, кроме нынешнего кантона Тургау, входили Ц., Цуг и Ааргау и может быть незначительная часть Лесных кантонов. Феодальный строй, основание которому было положено алеманнами, развился далее; крепостное право сохранилось. В VI и VII вв. христианство, принесенное и распространяемое франками, окончательно восторжествовало по всей стране. По Верденскому договору (843) Ц. достался Германии; несколько лет спустя Цюрихгау выделился из Тургау как самостоятельный округ (в состав которого сначала входил, по-видимому, и Цуг). Со времен Карла Великого в Цюрихгау возникло несколько монастырей; особенное значение приобрел женский монастырь (Fraumünsterabtei), основанный в 853 г. Людовиком Немецким для его дочери Гельдигарды, бывшей его первой аббатиссой. Монастырю этому было предоставлено право производить таможенные сборы, получать доходы с рынков, а позднее (с XI века) — даже право чеканки монеты. Не подчиненная монастырю часть Цюрихгау управлялась сперва имперскими фохтами; с образования нового алеманнского герцогства, в начале X-го в., она попала в ленную зависимость от этого герцогства, а после его разложения (1097 г.) сделалась вновь имперской, причем герцоги Церингены получили в ней право наследственного фохтства. 1140 — 45 гг. в Ц. провел изгнанником Арнольд Брешианский. Проповедь его, направленная против светской власти монастырей, встретила значительное сочувствие в горожанах: вскоре Ц. добился того, что городской совет, прежде бывший административным органом монастыря и назначавшийся его аббатиссой, стал избираться горожанами. Увеличению самостоятельности города способствовали смерть Берхтольда V (1218), с которым угас род Церингенов, и вступление на императорский престол Фридриха II. Стремление последнего укрепиться в Италии делало Ц. чрезвычайно для него ценным, вследствие выгодного положения между Италией и Германией, и Фридрих охотно шел навстречу желаниям горожан, чтобы обеспечить себе поддержку Ц. Те же события содействовали росту торговли и ремесленной промышленности в Ц. Уже в XII в. в нем появилась, а в XIII-м развилась ткацкая и шелковая промышленность. Между тем выгоды, полученные благодаря развитию городской самостоятельности, приходились сначала только на долю дворянства и лиц, пользовавшихся правом гражданства, бюргеров, т. е. по преимуществу зажиточных купцов, банкиров и т. д. В XIII в. городской совет состоял из 36 членов, избираемых частью дворянством, частью бюргерами; совет делился на 3 отделения по 12 членов, заседавших каждый по 4 месяца в году. Ремесленники, бывшие или потомками крепостных, или пришельцами из окрестных деревень, не добившимися прав гражданства, в городском совете представлены не были. В 1336 г. этот класс произвел революцию, арестовал и изгнал большую часть членов городского совета и провозгласил бургомистром (до тех пор не существовавшая должность) популярного среди ремесленников дворянина Рудольфа Бруна. В том же 1336 г. была опубликована «присяжная грамота» (Geschworene Brief) — первая писанная конституция города Ц. Согласно этой конституции, управление городом отныне принадлежало двум главным сословиям, на которые делилось население города. Первое носило имя Konstafel (испорченное лат. слово comites stabuli); к нему принадлежали как дворянство, так и бюргерство. Второе сословие состояло из 13 цехов; во главе каждого цеха стоял избираемый им на полгода мастер цеха (Zunftmeister). Из среды высшего сословия избиралось на полугодичный срок 13 советников; избирателями были бургомистр и 6 назначенных им членов оканчивающего срок своих полномочий совета. 13 советников вместе с 13 мастерами, цехов составляли «тесный совет», являвшийся вместе с бургомистром главной властью в городе. Ниже его стоял «Большой совет», пользовавшийся только одним важным правом — правом избрания бургомистра. Большой совет состоял из «малого, или тесного, совета», из окончившего срок своих полномочий предыдущего тесного совета, из 78 избранников цехов и стольких же избранников Konstafel, из бургомистра и из трех лиц по его свободному выбору. Сам Брун был признан пожизненным бургомистром. Последующие изменения конституции были направлены к сокращенно власти бургомистра и усилению власти Большого совета, но в главных чертах она сохраняла силу в течение почти 5 столетий. Изгнанники из Ц., принадлежавшие к аристократической партии, возбудили против Ц. вражду соседних городов, в особенности Рапперсвиля (на Цюрихском озере), и вызвали войну, которая, однако, окончилась торжеством Ц. В 1350 г. они устроили заговор против правительства в самом Ц.; в условленную ночь заговорщики должны были перебить членов правительства и произвести нападение на город. Но правительство было заблаговременно предупреждено; бургомистр Брун успел организовать сопротивление; заговорщики были либо перерезаны, либо арестованы (так назыв. Züricher Mordnacht 23 февр. 1350 г.), арестованные были повешены или колесованы; рапперсвильцы были прогнаны от города. Более умеренная партия в Ц., к которой принадлежал и Брун, не желала мстить рапперсвильцам, но более крайняя партия принудила правительство разрушить Рапперсвиль. Это вызвало войну с Австрией, ввиду чего Ц. заключил «вечный союз» с четырьмя лесными кантонами (1351); с тех пор Ц. составлял часть швейцарского союза и его история неразрывно связана с историей Швейцарии. По союзному договору, каждый кантон должен был приходить другому на помощь в случае опасности, не ожидая даже приглашения. В случае спора между Ц. и каким-либо другим кантоном, спор должен был решаться третейским судом: с одной стороны, Ц., с другой, лесные кантоны назначали двоих судей, а четыре судьи вместе выбирали суперарбитра (Obmann). Кроме того, Ц. сохранил за собою сепаратное право, которого не было у других членов союза, — право заключать договоры и союзы с другими государствами с тем, чтобы эти договоры не шли в разрез с интересами союза. Герцог австрийский Альбрехт II Мудрый с войском, состоявшим из австрийцев, бернцев и жителей других зависевших от Австрии или союзных с нею имперских городов Швейцарии, двинулся на Ц. Численность цюрихского населения равнялась около этого времени (в 1357 г.) 12315 человек. Шестнадцатитысячное войско герцога Альбрехта легко могло бы раздавить Ц., если бы к нему не поспешили на помощь союзники и если бы войско Альбрехта было единодушно; но этого не было. Альбрехт осадил Ц., но, не будучи в состоянии его взять, согласился на предложенный союзниками третейский суд, причем сами союзники предложили как суперарбитра сестру герцога Альбрехта, венгерскую королеву Агнессу. Решение суда (1351) было в пользу Альбрехта. Цюрихцы не пожелали подчиниться ему, и война началась снова. На Тэтвильских высотах (близ Бадена, в Ааргау), 26 декабря 1351 г., союзники одержали решительную победу, вслед за которою они без большого труда завоевали Гларус и Цуг; эти последние были приняты в союз на правах его членов (1352). Альбрехт с 32 тыс. войском вторично осадил Ц., а затем, после оказавшегося непрочным так назыв. Бранденбургского мира (по имени посредника в мирных переговорах Людовика, маркграфа Бранденбургского), заключенного в 1352 г. — и в третий раз (1354). В 1355 г. был наконец заключен Регенсбургский мир, который покончил войну между Австрией и Швейцарией. Отныне Ц. не должен был давать своего гражданства подданным Альбрехта и не имел права заключать союзы с городами, странами и людьми герцога без его одобрения; в свою очередь, герцог обязывался защищать Ц. от врагов; Цуг был обратно уступлен Австрии. Цюрихская конституция была санкционирована этим миром (о Поповской хартии 1370 г., определившей границы между правами духовной и светской власти, вызванной нападением и захватом в плен люцернского шультгейсса пробстом капитула цюрихского собора Бруно Бруном, сыном умершего в 1360 г. бургомистра — см. Швейцария). Несмотря на значительную долю самостоятельности, завоеванной Ц., он все еще не был независим от империи; фохт, располагавший верховной судебной властью, назначался императором, и Ц., помимо поступавших через него судебных пошлин, нес некоторые денежные налоги в пользу империи, общая сумма которых простиралась до 100 гульд. в год. В 1400 г. он откупился от уплаты всех налогов за 1000 гульд.; вместе с тем император отказался от назначения фохта, уступив это право городскому Большому совету. С тех пор фактически Ц. был почти совершенно независим от империи, хотя имя имперского города осталось за ним еще надолго, и в некоторых торжественных случаях он сам считал нужным подчеркивать свою преданность императорской власти. Императоры зато поддерживали Ц. в его борьбе с женским монастырем. В 1425 г. они предоставили ему право чеканки монеты, и хотя монастырь сохранял то же право, но скоро монета города вытеснила из обращения монету монастыря. Рынок в начале XV в. тоже окончательно перешел в руки города. До 1463 г. за монастырем сохранялось право взимания налогов с некоторых из ввозимых в город товаров; остальные второстепенные права монастыря в городе и стране были им окончательно потеряны в 1524 г. До начала XV в. деревни и мелкие города, окружающие Ц. и ныне входящие в состав кантона Ц., жили совершенно не зависимою от города Ц. жизнью; только в качестве города Ц. вступал в политические союзы с Лесными кантонами или Австрией. В XV в. власть его стала распространяться, путем покупки и залога, а отчасти и завоевания, и на окрестности. Вследствие притязаний на наследство угасшего в 1436 г. рода гр. Тоггенбург, Ц. вступил в конфликт со своими союзниками Швицем и Гларусом и не пожелал принять третейского суда кантонов; началась война («старая Цюрихская война»), в которой Ц. потерпел поражение и должен был отказаться в пользу Швица от владений по южному берегу Цюрихского озера. Из чувства мести Ц. в 1442 г. соединился с императором Фридрихом III Габсбургом, но, несмотря на такой союз, оказался побежденным и в новой войне (1443), в которой решительное сражение произошло на речке Зиль, у самых ворот Ц. После 9-месячного перемирия война возобновилась; союзники, собрав армию в 20000 чел., осадили самый Ц., который мог некоторое время сопротивляться только благодаря хорошим укреплениям и выгодному положению; спасен, однако, он был заступничеством императора и Франции. В 1450 г. был заключен мир, по которому Ц. отказался от своего союза с Австрией и получил обратно большую часть своих владений. По окончании этой войны и после присоединения Винтертура (1467), Ц. был уже столицею и главою не совсем незначительной области; в его владениях в 1467 г. жило не менее 50000 чел. В самом городе Ц., вследствие эпидемий, войны и переселения части горожан в подвластные городу владения, население понизилось к тому же 1467 г. до 4713 (с 10570 в 1410 г.). В конце XIV в. все цеховые были признаны гражданами города; приобретение гражданства посторонними требовало только принятия в цех на основания весьма легкого экзамена, после пятилетнего пребывания в городе. Подвластным землям Ц. не давал никаких политических прав и управлял ими через посредство назначаемых его Большим советом ландфохтов. И здесь, однако, крепостные в течение XV и XVI вв. постепенно стали свободными; последние следы крепостного права исчезли в XVII в. О Бургундской войне 1474 — 78 гг., веденной Ц. вместе с союзниками — см. Швейцария. В 1483 г. бургомистром Ц. был избран кожевник, цеховой мастер Вальдман, глава демократической партии. Он добился сокращения числа советников из констеблей в Малом совете до шести; церковь лишена была права наследовать или вообще приобретать новые земельные имущества. Пути сообщения, в подвластных Ц. землях улучшены; цюрихский рынок поднят на небывалую до тех пор высоту. При Вальдмане швейцарский сейм собирался по большей части в Ц. В то же время установлена государственная монополия торговли солью, введены подушная подать, военный налог и налог на имущества. С жителями подвластных цюрихских деревень Вальдман обращался очень произвольно; его политика была направлена на эксплуатацию сельского населения в пользу города. В 1489 г. произошло восстание крестьян против Ц., вызванное приказом Вальдмана об истреблении больших сторожевых собак под предлогом нанесения ими вреда дичи и виноградникам. Восстание это встретило поддержку в самом городе: Вальдман был свергнут, арестован, подвергнут жестокой пытке и казнен на основании обвинения, совершенно недоказанного, в изменнических сношениях с иностранцами. После смерти Вальдмана цюрихские крестьяне добились перемен, санкционированных законодательной грамотой, известной под именем "Вальдмановского соглашениям (9 мая 1489 г.; названа она так потому, что Вальдман перед падением готов был дать эту грамоту). Крестьяне получили право посылать в Ц. своих депутатов для представления Малому и Большому совету о своих нуждах; однако эти депутаты в советы с правом голоса не допускались и являлись перед советами только челобитчиками. Подати были сокращены, некоторые, наиболее стеснительные, нововведения Вальдмана отменены. В 1498 г. была выработана новая присяжная грамота, по которой Большой совет должен был состоять из 24 советников, избираемых из констаблей, частью констаблями, но преимущественно Большим советом, из 24 цеховых мастеров, а также из двух бургомистров; эти 50 человек делились на две половины, заседавшие по полугодиям. В Большой совет входили все эти 50 человек и, сверх того, 18 констаблей, избираемых Большим советом, и 144 представителя цеха, по 12 от каждого; итого, следовательно, 212 чел. В 1518 г. в Ц. получил священническое место Цвингли, с именем которого связана. реформация, в несколько лет завоевавшая почти весь Ц. с его кантоном (см. Цюрихская реформация). После окончания так назыв. Каппельской войны, во время которой погиб Цвингли, городу Ц. пришлось издать «Каппельскую грамоту» (1531), по которой город обязался не начинать войны и не заключать мира без ведома и согласия депутатов от деревень; но все-таки их депутаты не вошли в состав совета, а к концу XVII века почти вовсе перестали созываться, так что в присяжной грамоте 1713 г. вовсе не упомянуто о правах селяков. В течение XV и XVI вв. различие между констаблями и цеховыми постепенно сгладилось, вследствие того, что они вместе представляли интересы города против интересов деревни. Цюрихский кантон постепенно обратился в своего рода олигархию, в которой небольшая кучка горожан управляла страною исключительно в своих интересах. Появились города и деревни, занимавшиеся ремеслом, но город Ц. делал все от него зависевшее, чтобы тормозить их промышленное развитие. Сельские ремесленники должны были покупать сырой материал, а все вообще жители — мануфактурные изделия только в городе; покупка холста вне города была запрещена под угрозой телесного наказания; продажа хлеба и других товаров, производимых в деревнях, должна была совершаться не иначе, как на цюрихском рынке. Город старался мешать распространению образования в деревне. Офицерских чинов в армии могли достигать почти исключительно горожане. Права гражданства давались все с большим и большим трудом, а с 1669 по 1787 г. и вовсе не давались. Город делался все богаче; вместо ремесел главными его занятиями стали торговля и банковое дело. Вместе с тем в нем появились высшие учебные заведения, и кличка «Афины на Лиммате» сделалась ходячей для Ц. Бесконтрольное политическое господство привело правящий класс Ц. к значительному упадку; правительство страдало подкупностью и продажностью; в суде не было правосудия. В середине XVII в. священник Брейтингер громил с церковной кафедры пороки правительства, но проповедь его прошла почти бесследной; к тому же и духовенство было не лучше. После численного упадка в XV в. город вновь начал расти, хотя и не быстро: в 1588 г. в нем было 8649 жит., в 1671 г. — 13739; рост его замедлялся эпидемиями чумы, довольно часто посещавшей город в XV, XVI и XVII вв. В кантоне Ц. в 1634 г. была произведена перепись населения, обнаружившая 79373 жит.; к 1671 г. число это поднялось до 118675, к 1791 г. — до 175580. Великая французская революция вызвала брожение и в Ц.; самый город оказался безусловно ей враждебным, тогда как в кантоне она встретила весьма значительное сочувствие. В деревнях и мелких городках стали образовываться клубы. В деревне Стэфа (Stäfa), на Цюрихском озере, в 1795 г. составлена была жалоба на привилегированное положение города и униженное положение деревень. Прежде чем она была подана, правительство поспешило арестовать всех зачинщиков и предало их суду, который приговорил их к штрафам и к изгнанию. Жители Кюсснахта обратились к правительству с запросом, действуют ли еще Вальдмановское соглашение 1489 г. и Каппельская грамота 1531 г. На этот вопрос был дан отрицательный ответ. В деревнях продолжалось брожение. Правительство приняло суровые полицейские меры для охраны порядка, заняло деревню Стэфа военной силой и наложило на нее контрибуцию в 250000 флоринов; вновь арестованные виновники беспорядков были приговорены к смертной казни, но помилованы к долголетнему тюремному заключению, с конфискацией имущества. В 1798 г. Швейцария была занята французами и обращена в централизованную Гельвецию; Цюрихский кантон обратился в простой округ новой республики, но с уравнением прав города и деревень. В 1799 г. на территории Цюрихского кантона произошло несколько кровопролитных битв между русскими и австрийцами, с одной стороны, и французами с другой (см. ниже). В 1803 г., на основании Акта посредничества, восстановившего федеративный строй в Швейцарии, Ц. вновь получил свою кантональную самостоятельность. Органом законодательной власти был сделан Большой совет, из 195 членов; они избирались в 65 цехах, 13 городских и 52 сельских (хотя город со своими 20000 жителями далеко не составлял части кантона); в деревнях эти цехи были только географическими делениями, но в городе была принята во внимание старинная принадлежность к прежним цехам. Правом голоса при выборах пользовались все граждане, достигшие 30-летнего возраста, если они холосты, и 20-летнего, если женаты, прожившие не менее года в городе или в пределах данного цеха и владеющие недвижимым имуществом не менее чем в 500 фр., на правах собственности или аренды. Каждый цех выбирал по одному депутату и кроме того по 4 кандидата; из 260 избранных таким образом кандидатов по жребию выбирались 130 членов совета. Для права быть избранным поставлены были особенные требования относительно возраста и имущественного ценза (недвижимая собственность в 20000 фр. для кандидатов в члены совета, 5000 — для депутатов, избираемых прямо). Большой совет пользовался законодательною властью во всей ее полноте, а также избирал бургомистра, судей, всех кантональных чиновников, в том числе и 25 членов Малого совета, являвшегося главною исполнительною властью в кантоне. Несмотря на всю искусственность подобного государственного устройства, созданного Актом посредничества без всяких соображений с историческими условиями, оно нашло довольно значительную поддержку в сельском населении и не встретило значительного противодействия в населении городском; однако, в 1804 г. в нескольких деревнях по Цюрихскому озеру произошел бунт, усмиренный при помощи войск швейцарского союза. В 1814 г. Большой совет выработал и провел новую конституцию, построенную с большим уважением к историческим традициям, но считавшуюся и с требованиями времени. Большой совет был преобразован; отныне он состоял из 212 членов (прежняя цифра, существовавшая до 1798 г.); из них 82 выбирались прямой и всеобщей подачей голосов; правом голоса пользовались все достигшие гражданского совершеннолетия жители кантона, за исключением состоящих в услужении. Распределение мандатов между городом и деревней было изменено в пользу города; Ц. выбирал 26 членов, Винтертур — 5, сельские общины — только 51. К этим 82 членам Большого совета, избираемым населением кантона, прибавлялись 130, избираемых самим Большим советом из тройного числа кандидатов, назначаемых особой комиссией из 5 членов тесного и 10 членов Большого совета. Для права быть избранным требовалось имущество в 10000 фр. Перевес города над деревней, не соответствовавший ни численному отношению населения, ни выросшему правосознанию деревни, был тем чувствительнее, что Большой совет, производя избрание добавочных депутатов, всегда находился под преимущественным влиянием города. Либеральная партия вела борьбу против действующей конституции, но в правительстве и Большом совете господствовала городская консервативная партия, всегда, однако, готовая на уступки, не доводя дела до революции. Так, в 1829 г. был издан закон, дававший свободу слова. Июльская революция (1830) вызвала брожение и в Цюрихском кантоне. В Рапперсвиле и других местах происходили народные собрания; особенно значительное, произведшее глубокое впечатление на всю Швейцарию, имело место в Устере, где была подписана петиция в Большой совет с требованием уравнения деревни и города, окончательной отмены имущественного ценза, разделения властей и т. д. (22 ноября 1830 г.). Правительство пошло на уступки и назначило выборы в учредительный Большой совет, избранный на две трети своего состава в деревнях и на одну треть в Ц. Выработанная им конституция была подвергнута 20-го марта 1831 г. народному голосованию и принята 40503 голосами против 1523. В редакционном отношении конституция 1831 г. была первая, стоявшая на высоте современных требований; в первой ее части заключались постановления, гарантировавшие свободу личности, свободу слова, свободу передвижения, запрещавшие пытки и телесные наказания и т. д. Верховная законодательная власть была по-прежнему предоставлена Большому совету из 212 членов; из них 60 выбирались Ц., 5 Винтертуром, 114 деревнями и только 33 самим Большим советом; срок полномочий членов Большого совета — 4 года. Законы, имеющие конституционный характер, должен были обязательно подвергаться референдуму. Верховной исполнительной властью являлся правительственный совет из 19 членов, избираемых Большим советом на шестилетний срок, с обновлением по третям каждые два года. Во главе его стояли два бургомистра, тоже избираемые Большим советом и чередующиеся в исполнении своих обязанностей по годам. Было сохранено прежнее деление кантона на 11 округов, с окружными советами; общины (административные) управлялись амманами и общинными советами; приходы, или церковные общины, ведали церковные дела, причем как священник, так и церковный совет избирались прихожанами. Дальнейшая уступка требованиям демократии была сделана при пересмотре конституции в 1837 г., когда была введена подача голосов по избирательным округам, на которые (числом 51) разделен весь кантон, без различия города и деревни; каждый округ избирал депутатов, по 1 на 1200 жителей; в дополнение к ним сам Большой совет избирал по одному члену на 20000 жителей всего кантона. Избранный в 1837 г. на основании этого закона Большой совет состоял из 192 членов, избираемых прямо, и 12 дополнительных; потом это число изменялось. С 1831 г. власть в кантоне принадлежала то либеральной, то радикальной партии. Они реформировали все школьное дело, проведя обязательность низшего обучения.; значительно улучшили пути сообщения; в 1835 г. провели первый в Ц. уголовный кодекс, заменивший отдельные, плохо согласованные между собою и частью сильно устарелые уголовные законы; в новом уголовном кодексе была отменена смертная казнь за политические преступления и вообще очень сокращено применение этого наказания. В 1839 г. правительственный совет, после трехлетней борьбы как внутри его самого, так и во всей стране, вызвавшей громадную полемическую литературу, пригласил Дав. Штрауса на вакантную кафедру в Цюрихском университете. Решение это, принятое большинством 15 голосов против 3, вызвало негодование в значительной части населения; на этот раз город Ц. преимущественно поддерживал правительство, тогда как в деревнях велась усиленная агитация против него; была подана петиция с просьбою отменить приглашение с 39225 подписями. Правительственный совет уступил и дал отставку Штраусу с пенсией, еще до вступления его в отправление своих обязанностей. Но клерикалы уже не хотели удовлетвориться такою уступкою и потребовали отставки правительства; в некоторых деревнях быстро образовались отряды инсургентов и двинулись на Ц., в числе не менее чем 8000 человек; на улицах Ц. произошла стычка, было убито 13 человек, но до настоящего сражения дело не дошло, так как правительственный совет поспешил подать в отставку и уступить власть консерваторам, главою которых был тогда Блунчли. Консерваторы сохраняли власть до 1844 г., когда при выборах бургомистра в Большом совете был забаллотирован Блунчли. В 1845 г. был выбран бургомистром глава радикалов Иона Фуррер, один из главных сторонников Штрауса. С тех пор и до 1869 г. в Ц. управляла то радикальная, то либеральная партия. Война с Зондербундом нашла в Цюрихском кантоне особенное сочувствие и поддержку. Во время обсуждения конституции 1848 г. Ц. претендовал на звание столицы Союза, но должен был уступить это место Берну; зато он был избран местом для основанного союзом Политехникума (1854). В 1859 г. в Ц. происходили переговоры о мире между Сардинией, Францией и Австрией (см. Цюрихский мир). С 1860 г. в Ц. появилась и начала постепенно расти социал-демократическая партия; отчасти под ее влиянием в 1869 г. была выработана и принята народным голосованием (35000 голосов против 1 22000) новая конституция, которая ввела обязательный законодательный и финансовый референдум, законодательную инициативу народа, вознаграждение членам Большого совета, прямое избрание народом правительственного совета, бесплатность обучения в народных школах, прогрессивный подоходный налог и т. д. Консервативная партия в Ц. кантоне исчезла почти вовсе; борьба велась только между демократами и либералами, позднее — еще и социал-демократами. Демократическая партия восторжествовала на выборах 1869 г. В 1871 г. она провела новый уголовный кодекс, отменивший смертную казнь. В 1873 г., однако, предложенный ею и проведенный через Большой совет закон об обязательном обучении в «Fortbildungsschulen», долженствующем завершать начальное образование, был отвергнут народом. В 1874 году отменена присяга как для всех чиновников, так и для присяжных заседателей и для свидетелей на суде; установлена свобода защиты на суде (защитником может быть каждое лицо, избранное подсудимым, хотя бы оно не было адвокатом) и защита на предварительном следствии. В 1878 г. народ отверг субсидии железным дорогам, которые отстаивали демократы, и на выборах того же года передал власть либералам, сторонникам частных железных дорог; потом власть не раз переходила из рук либералов в руки демократов и обратно. В 1879 г. народ отверг проект введения государственной монополии торговли хлебом, предложенный социал-демократами. В 1883 г. была отменена значительным большинством народных голосов обязательность прививки оспы и, ввиду совершившегося в Ц. ряда жестоких убийств, восстановлена небольшим большинством (28000 против 25000) смертная казнь, но в 1885 г. она вновь отменена 27000 гол. против 21000. Со второй половины 1880-х гг. начался быстрый рост населения города Ц. См. Werdmüller, «Memorabilia Tigurina» (Ц., 1780 — 90); Meyer von Knonau, «Der Kanton Z.» (C.-Галлен, 1844 — 46); Bluntschli, «Staats- und Rechtsgesch. der Stadt und Landschaft Z.» (2 изд. Ц., 1856); его же, «Gesch. der Republik Z.» (2 т.; 3-ий. продолжение Hottinger’a, Ц., 1847 — 56); Vogel, «Die alten Chroniken oder Denkwürdigkeiten der Stadt und Landschaft Z.» (Ц., 1845); Vögelin, «Das alte Z.» (2 изд., Ц., 1878 — 83); Leulhy, «Gesch. des Kantons Z. von 1831 — 40» (Ц., 1845); Dändliker, «Der Ustertag u. die politische Bewegung der 1830-er Jahre im Kanton Z.» (Ц., 1881).
 .

'''Цюрих''' (Цирих) — немецкая колония Самарской губ., Николаевского у., бл. Волги, вер. в 20 ниже г. Вольска. Основана в 1763 г. Жителей 3700, лютеранская церковь, школа. Отпуск хлеба.

'''Цюрихская реформация''' — церковный переворот XVI в., тесно связанный с именем цюрихского реформатора Цвингли. Цюрих дал цвинглианству ту характерную окраску, которая отличает его от прочих протестантских церквей. Особенности политического положения Цюриха явились весьма благоприятным условием для успешности протеста против римской церкви и для развития нового учения. Поставляя папе военную силу, необходимую для поддержания его духовного и светского авторитета, Цюрих был проникнут сознанием своей важности для Рима и в связи с этим становился в более самостоятельное положение по отношению к последнему. Рим должен был прощать Цюриху то, чего не прощал, напр., городам Германии. В 1508 г. Цюрих решительно воспретил у себя практику церковных пенсионов, которые так долго вызывали бесплодный протест германских городов. Так как не все городские сословия оказали одинаково твердую поддержку начинанию городского совета, то произведен был как бы плебисцит: вопрос церковного строя был передан на рассмотрение цехов и сельских общин. Такое вмешательство светской организации в дела клира предвосхищало на практике один из основных принципов еще не оформившегося в то время евангелического учения. Экономическое процветание, отчасти обусловленное доходностью ремесла наемников, отчасти основанное на прочном торгово-промышленном базисе, явилось вторым крупным фактором секуляризации нравов и умов в Цюрихе. Кипучая жизнь большого города и обычная в нем вольность нравов давали обильную пищу моралистам, которые в один голос обрушивались на развращенность, суетность и даже безверие граждан. Эти горячие инвективы обнаруживают тесную связь экономического преуспеяния с «порчей церкви» и с упадком ее авторитета. Ареной бесшабашного веселья пьяных горожан часто служил подгородный женский монастырь. С другой стороны, Цюрих умел ценить культурные заслуги. Типографщик Хр. Фрошгауэр и скульптор Вольфганг Шнейдер избраны были городом в число граждан исключительно ввиду их литературных и художественных заслуг. Ярко выраженное гуманистическое настроение передового швейцарского города явилось далеко не маловажным условием для успеха наиболее гуманистической из всех реформаций — цвинглианской. Обстановка, среда этой реформации дана Цюрихом, но содержание цвинглианства проникнуто личностью Цвингли, его гуманистическим образованием, его сочувствием к классическому миру, его ровным, спокойным характером, составлявшим прямую противоположность резкой, бурной, демонической натуре Лютера.
''Внешняя история Ц. реформации.'' Основные догматы евангелизма Цвингли воспринял еще в Вене, где он слушал лекции известного теолога Томаса Виттенбаха, задолго до боевого периода реформы высказывавшего убеждение, что «недалеко время, когда схоластическая теология будет низвергнута и восстановлено древнее учение церкви». Лекции венского профессора не пропади даром для его слушателей-швейцарцев, в числе которых, кроме Цвингли, был один из ближайших его друзей и будущих сотрудников — Леон Юд. «Виттенбах, — пишет последний, — открыл нам сокровищницу Св. Писания». Восполнив свое теологическое образование чтением Виклефа и Гусса, Цвингли стал проводить новые стремления в Эйнзидельнском монастыре: объявил монахинь свободными от обета безбрачия и прекратил культ святых, надеясь, однако, найти для своих реформ санкцию свыше и ввести их в обиход католической церкви. Он не доработался еще в то время до одной из самых существенных идей цвинглианства — соединения государства и церкви в одном демократическом учреждении, которое одновременно являлось бы и «общиной верующих», и политическим целым «городской общины». Таким образом, первый период деятельности Цвингли должен рассматриваться как подготовительная стадия Ц. реформации, история которой начинается собственно с переселения Цвингли в Цюрих (1519). Цвингли приносит сюда сознание, что «римский папа должен пасть». Надежды на «реформу сверху» у него более нет; из частичного реформатора он обращается в протестанта. В новой своей обстановке он находит ту силу, которая может провести реформу «снизу». Ближайшим результатом проповеди Цвингли было усиление в кантоне авторитета Свящ. Писания. С первых же шагов дело церковной реформы стало объектом специального городского законодательства. В 1520 г. Ц. сенат, во исполнение воли совета двухсот, опубликовал декрет, предписывавший всем священникам кантона объяснять народу Новый Завет. Непременным условием ставилось при этом строгое соответствие объяснения с текстом. Священникам запрещалось проповедовать учения, которые не могли быть оправданы Свящ. Писанием. К этому же, приблизительно, времени относятся протесты Цвингли против торговли индульгенциями повод к этому дало появление торговца ими Самсона (в 1519 г.) — и непрестанная борьба с наемничеством. В его глазах уничтожение наемничества было не только целью важной самой по себе, но и средством для борьбы с папизмом. Ценя в швейцарцах их физическую силу, римская курия, несмотря на явное выступление Цюриха на путь борьбы, не решалась предпринять против него ни одной из тех репрессий, которые щедро применялись (хотя бы на бумаге) по отношению к Лютеру и его последователям. В 1521 г. городской совет окончательно запретил наемничество. В 1522 г. Цвингли выступил с проповедью против постов, за которой последовал памфлет на ту же тему. Нововведения вызвали горячую полемику и дали тему для доноса, который сделан был клиром констанцскому архиепископу. Для выяснения всех накопившихся вопросов Ц. магистрат решил устроить диспут, на который пригласил представителей различных городов и констанцского архиепископа. Последний не решился официально принять участие в диспуте, но послал четырех депутатов, которые должны были явиться в роли судей, посредников, а отнюдь не стороною. Один из депутатов, Иоган Фабер, не выдержал роли посредника и выступил обличителем цвинглианской ереси. Учение о спасении верой, о ненадобности посредников между Богом и человеком, о служебной, второстепенной роли клира, признание мессы лишь символом, напоминанием об искупительной жертве Христа, протест против постов, целибата, монашества, отрицание чистилища и связанных с последним индульгенций — все эти пункты реформационной программы содержатся в тезисах, выставленных Цвингли для диспута, происходившего в начале 1523 г. Выступление впервые на арену открытой борьбы заставило Цвингли придать своим тезисам более нетерпимый, агрессивный характер, чем это соответствовало его воззрениям. Христианство было в его глазах прежде всего нравственным учением, а не культом; для него, гуманиста по природе и по образованию, дохристианский мир был наполнен любимыми героями, которым он в посмертном трактате своем («Christianae Fidei expositio etc.») отводил место в раю. В тезисах он проявляет меньше терпимости (тез. 3: Христос — единственный путь к блаженству для всех людей и ныне, и присно, и во веки веков; тезис 4: кто ищет или указывает другие врата, тот — тать и душегуб). Фабер сам не был ревностным папистом (архиепископы констанцские не были чужды оппозиции против Рима); он утверждал, что только собор — излюбленная высшим клиром форма борьбы с самодержавными стремлениями папы — компетентен разрешить все выдвинутые вопросы, и защищал церковную практику ссылкой на традицию. Отповедь Цвингли в высшей степени характерна: в ней ярко отразились два новых принципа — компетентность в религиозных вопросах каждой общины верующих (но не индивидуума) и критическое отношение к традиции. «Мы спрашиваем не о том, сколько времени продолжалось что-нибудь, а есть ли оно истина, Что касается ссылки на собор, то я спрашиваю: разве настоящее собрание — не великое христианское собрание? Ведь в прежние времена епископы были ни чем иным, как простыми священниками, а не могущественными государями-прелатами». Результат диспута, согласно установившемуся обыкновению, был фиксирован резолюцией городских властей: «Цвингли должен по-прежнему проповедовать св. Евангелие и истинное божественное писание по Божьему вдохновению и по лучшей возможности, пока не найдет лучшего учения. Все другие священники, духовники и проповедники не должны ни в городе, ни в сельских местностях ни учить, ни проповедовать ничего такого, чего они не могут оправдать Писанием и Евангелием. Ввиду этого, они никоим образом не должны обвинять друг друга в ереси и т. п. ''С ослушниками будет поступлено так, что они почувствуют свою неправоту».'' Содержание этой резолюции совпадает с вышеприведенным декретом, но здесь к нему прибавлена санкция, хотя и весьма неопределенная. Резолюция означала окончательный разрыв с католической церковью: как раз перед диспутом констанцский архиепископ ответил отказом на петицию, подписанную Цвингли и десятью другими священниками и содержавшую в себе просьбу о свободе проповеди евангелия и об уничтожении целибата. Папа и на этот раз не предпринял никаких репрессивных мер против отпадающего члена церкви; он лишь еще раз попытался секретными переговорами и взятками вернуть непокорных в лоно католицизма и хоть на будущее время обеспечить себе поддержку швейцарских полков. В октябре 1523 г. состоялся второй диспут, на котором обсуждались вопросы о церковных авторитетах, образах, святых, чистилище и мессе, а в январе 1524 г. — третий, где речь шла о судьбе монастырей. Обнаружившееся на втором диспуте иконоборческое направление цвинглианства послужило основанием для целого ряда декретов городского совета. В начале 1524 г. совет постановил вынести из церквей иконы, а драгоценности, принадлежавшие иконам, употребить на бедных, которые «представляют истинный образ Божий». Еще в первых своих тезисах Цвингли установил следующий принцип: «Все законы должны быть согласны с волей Божьей; следовательно, они должны охранять притесняемых даже в том случае, если они не жалуются». Ответом на этот тезис явился особый устав о милостыни («Ordnung und Artikel antreffend das Almosen»), изданный в январе 1525 г. Затем была основана смешанная комиссия из духовных и светских лиц, в которой обсуждались все дальнейшие церковные мероприятия. В лице этой комиссии был создан первый орган новой церкви, зародыш будущего церковного совета, или синода. Разрывая с католической церковью, Цюрих должен был отказаться и от обрядовой стороны католичества. Сначала была уничтожена обязательная месса (окончательно — в 1525 г.), а затем было положено начало особой цвинглианской литургии, первым шагом к созданию которой послужил введенный в 1523 г. чин обряда крещения. Комиссией было издано составленное Цвингли руководство для священников: «Christliche Inleitung». Третий диспут привел к закрытию монастырей, к секуляризации их имущества, к формальному уничтожению целибата. Вторая половина десятилетия была посвящена не столько внутренней организационной работе, сколько заботам о внешнем распространении нового вероисповедания, об осуществлении тех политических планов, которые неразрывно были связаны с ним. И за это время, однако, цвинглианское учение обогатилось новыми принципами. Таково учение об евхаристии, которую Цвингли рассматривал как простой символ, напоминание, расходясь в этом отношении с Лютером. Выяснение этого вопроса происходило в форме полемики с Лютером и как бы воплощало борьбу княжеской реформации сев. и средней Германии с городскою — южной и Швейцарии. Раздоры, происшедшие на этой почве, явились значительным препятствием к осуществлению политических расчетов Цвингли и Цюриха — заключению союза южногерманских городов, к которым примыкал и ландграф гессенский Филипп. Последний попытался примирить противников, устроив для них диспут в Марбурге (в 1529 г.), не приведший, однако, к желанной цели.
''Распространение Ц. реформации'' за пределы города Цюриха в первую половину 1520-х годов выражалось в том, что отдельные единомышленники и друзья реформатора начинали проповедовать по его примеру евангелизм. Таковы были Капитон, Гедион и Эколампадий в Базеле, Вадиан в С.-Галлене, Альберт Авиньонский в Гессене, Себастиан Гофмейстер и Эразм Риттер в Шафгаузене, Амвросий Блапрер в Констанце, Мартин Буцер в Страсбурге. В редких случаях проповедникам удавалось добиться частичных реформ и закрепления их городскими декретами. Цвинглианство имело своих мучеников; таковы, напр., изгнанный из Люцерна Освальд Микониус, подвергшийся преследованию со стороны эльзасских монахов Леон Юд, убитый в Швице Яков Кайзер, посаженный в тюрьму Урбан Висс. Систематические попытки распространить Ц. реформацию начались во второй половине двадцатых годов. В 1526 г., на баденском диспуте, Галлер и Эколампадий выступили против старых защитников католицизма, Экка и Фабера; в 1528 г. происходило в Берне совещание под председательством самого Цвингли, после чего вся округа приняла новое учение. Целям пропаганды служили и различные сочинения Цвингли. В 1530 г. он посылает императору Карлу V свое «Ratio fidei», а затем составляет изданное после его смерти «Christianae fidei expositio», адресованное французскому королю. — Соседние кантоны, верные католицизму, неоднократно посылали в Цюрих специальные миссии с целью вернуть его на правый путь, а в конце цвинглианского периода швейцарской реформации вели две войны с Цюрихом, кончившиеся для него неудачно (битва при Каппеле 1531 г.). В самом Цюрихе происходило трение, имевшее два источника. Во-первых, в оппозиционно настроенном по отношению к католической церкви обществе Цюриха и солидарных с ним кантонов находились элементы, которые далеко не были расположены следовать за Цвингли во всех выводах его учения. Крупные землевладельцы оказались наиболее склонным к реакции элементом. Уже в 1523 г. Галлер писал Цвингли, что «дворяне противятся евангелию, крепко держась за десятины и проценты». Всего больше опасались за целость своих доходов дворяне в Берне. Много противников цвинглианству создало и то обстоятельство, что религиозная проповедь в нем тесно сплеталась с проповедью моральною, в частности — с протестом против наемничества. По свидетельству преемника Цвингли, Буллингера, знатные пенсионеры, военные и другие, которые прежде хвалили проповедь Цвингли и шли за ним, теперь называют его еретиком. Некоторых из них никогда особенно не интересовали дела веры, а теперь они занялись ими и говорят: «Мы хотим охранить древнюю правую веру от еретика Цвингли». Цюрихский городской совет стремился противопоставить этим реакционным слоям общества силу народного голоса. В 1524 г. произведен был во всех сельских общинах Цюрихского кантона опрос, результатом которого было уполномочие города на дальнейшее ведение реформационного дела. Вторым источником трения была крайняя левая реформатского лагеря, с которой городская Ц. реформация вела ожесточенную борьбу. Из смысла нового учения слишком стремительно делались крайние выводы. Николай Готтингер, вместе со многими другими, не только выносил иконы из храмов, но и ругался над ними. Неизвестные лица сожгли Иттингенский м-рь, служивший опорой католицизма. Умеренные протестанты находили, что все эти излишества компрометируют новое учение. Главным объектом борьбы Ц. реформации с внутренними ересями был анабаптизм, отличавшийся не только революционной тактикой, но и революционным учением. Явившись в Швейцарию вместе с грозным призраком аграрного движения, он вызвал со стороны Цвингли горячую полемику на почве догматов, а со стороны городских властей — аресты, высылки и постановление об обязательном крещении детей в восьмидневный срок со дня рождения. Распространяясь вширь, цвинглианство утратило свою последовательность и чистоту. Когда попытки ландграфа Филиппа и Цвингли образовать антиимператорский союз не удались, четыре южногерманских города, оставшиеся между двумя лагерями — цвинглиан и лютеран, составили свое исповедание, в котором они старались приноровить свое реформатство к лютеранству. В исповедании этом, известном под именем «Tetrapolitana» («четыреградие» — Страсбург, Констанц, Линдау и Мемминген), учение о таинстве евхаристии по словесной форме приближалось к лютеранскому. Тесно связанное с княжеской политикой, лютеранство получило преобладание над цвинглианством, шедшим рука об руку с городским республиканским движением. С другой стороны, выдвинулась новая форма городского протестантства — кальвинизм. Ввиду этого история Ц. реформации в сущности заканчивается со смертью Цвингли. Она замыкается в тесные рамки немногих городов, где отливается в постоянные формы. Отличительные черты Ц. реформации по сравнению с лютеранством — больший теологический радикализм (полное устранение учения о таинствах), республиканский и, вместе с тем, государственный (в смысле соединения государства и церкви) характер («хороший христианин, — говорит Цвингли, — есть вместе с тем хороший гражданин и хороший деятель; лучшее государство — истинно христианское»); вместе с тем она была буржуазна, считая в числе своих главных врагов Фому Мюнцера и других анабаптистов и вождей крестьянской войны; она проникнута политическими тенденциями, выражающимися в борьбе не только с папством, но и с империей («Император — Мессия попов», — говорит Цвингли; империя и папство одинаково всходят из Рима, одинаково чужды германской нации и должны быть устранены). Наконец, Ц. реформация есть попытка не только исправить богословскую доктрину на началах чистого евангелизма, но и улучшить нравы и быт (борьба с наемничеством, благотворительные течения).
''Литература'' указана в труде Георга Финзлера, «Zwingli-Bibliographie. Verzeichniss der gedruckten Schriften von und über Zwingli» (Цюрих, 1897). Кроме общих трудов по истории реформации и по истории Швейцарии и отдельных швейцарских городов, см. еще Блунчли, «Geschichte der Republik Zürich»; Герцог, «Das Leben des Oecolampads und die Reformation zu Basel»; Эшер, «Die Glaubensparteien in der Eidgenossenschaft».
 .

'''Цюрихский мир''' — мир, заключенный уполномоченными Франции, Сардинии и Австрии 10 ноября 1859 г. в Цюрихе, точнее — три мирных договора (общий — между Францией, Австрией и Сардинией, и два отдельных: между Францией и Австрией и между Францией и Сардинией). В общих чертах Ц. мир подтверждал условия Виллафранкского прелиминарного мира, заключенного 11 июля 1859 г. лично императорами Наполеоном и Францем-Иосифом. Главное его постановление: Австрия уступает Франции Ломбардию до р. Минчио, причем новое ломбардское правительство должно было взять на себя ломбардо-венецианского долга; Франция дарит Ломбардию Сардинии (так было сказано в сепаратных договорах между Францией и Австрией и между Францией и Сардинией; в общем же договоре между тремя державами говорилось прямо о переходе Ломбардии в руки Сардинии); император французов и император Австрии обязывались «благоприятствовать по мере возможности созданию итальянской конфедерации под почетным президентством папы» (понятие почетного президентства осталось темным и вызвало дипломатическую переписку), в которую должна войти и Венеция, несмотря на то, что она оставалась под властью Австрии. Франция и Австрия обязывались содействовать восстановлению законных правительств в Тоскане, Модене и Парме и побудить папу к проведению необходимых реформ. Ц. мир был мертворожденным детищем дипломатии. Восстановить законные правительства в Тоскане, Модене и Парме было невозможно без новой войны, которую Франция должна была бы вести в союзе с Австрией против Сардинии, чего она не желала. Не была расположена к войне и разбитая, доведенная до финансового кризиса Австрия. Поэтому единственный исполненный пункт Ц. мира — уступка Ломбардии Сардинии. См. Италия.
 .

'''Цюрихское озеро''' — расположено в немецкой Швейцарии на высоте 409 м между кантонами С.-Галлен, Швиц и Цюрих; занимает 88 кв. км, наибольшая длина 40 км, ширина от 1 до 4 км, имеет серпообразную форму; на восточном конце принимает в себя р. Линт, вытекающую из западного конца под именем р. Лиммат. Коса у Гурдена, соединяющаяся железнодорожной дамбой с мысом у Рапперевиль, делит озеро на две неравные части: меньшую — Верхнее оз. (Obersee), между кантонами Швиц и С.-Галлен, и большую часть — Нижнее оз. (Untersee), лежащую в пределах Цюрихского кантона. Нижнее — главная часть Ц. озера — отличается большой глубиной (143 м), чем Верхнее, неглубокое и поросшее камышом. Последнее замерзает ежегодно, между тем Верхнее полностью замерзает очень редко (1830 и 1880 г.). Цвет воды в Верхнем голубой, в Нижнем — зеленый. Ц. оз. богато рыбой (около 22 видов, главным образом, щуки, форели, налимы, окуни, карпы и угри). Своеобразное явление цветения воды наблюдается на Ц. озере весной; вода покрывается желтоватым и серовато-грязным налетом. Невысокие берега Ц. озера усеяны поселками, дачами, виноградниками и садами и представляют как бы один непрерывный полный оживления и движения населенный пункт; пароходы и парусные суда снуют по озеру и поддерживают пассажирское и товарное движение. По обоим берегам проходит железная дорога. На озере два острова: Уфенау и Люцелау. В 1854 г. на Цюрихском оз. при Мейлене открыты были первые в Швейцарии свайные постройки.

'''Цюрн''' (Фридрих-Антон) — немецкий ветеринар, ученый и писатель. Род. в 1835 г.; ветеринарное образование получил в Дрездене; после 12-летней деятельности в качестве практического ветеринарного врача был назначен преподавателем ветеринарии в Сельскохозяйственном институте при Йенском университете; в 1869 г. медицинский факультет Университета признал его почетным доктором медицины; в 1871 г. он был назначен в Йенском университете профессором медицины, в 1872 г. — профессором ветеринарии в Лейпцигском университете. Напечатал: «Ueber Betrügereien heim Pferdehandel» (1864); «Anatomie und Physiologie der Haussäugethiere» (1869); «Schmarotzer der Haussäugethiere» (2 т., 1872 — 82, 2 изд., 1884); «Zoophysiologische und zoopathologische Untersuchungen» (1873); «Lehre vom Hufbeschlag» (7 изд., 1884); «Thierärtzliche Heilmittellehre f. Landwirthe» (1879); «Krankheiten des Hausgeflügels» (1882); вместе с Мюллером составил «Untugenden der Hausthiere und deren Behandlung» (1885).

'''Цюры''' — обозная прислуга в польском войске. Они следовали за ним в большом числе и причиняли грабежом немало вреда мирным жителям. Полководцы пускали иногда Ц. в бой с успехом. В 1656 г. Стефан Чарнецкий, главным образом, при помощи их отбил у шведов Варшаву; они же способствовали в значительной степени победе Яна Собеского над турками при Хотине в 1673 г. В переносном значении «цюра» обозначает человека никуда не годного, глупца.

'''Цяпмдо,''' иначе ''Чапмдо'' или ''Чамдо-ула'' — административный центр тибетской провинции Кам, у соединения двух главных истоков Лань-цань-цзяна. Обнесен земляным валом. Большой ламайский монастырь, где живут хутухта и более 1000 лам.

'''Цянь-лун''' — название годов правления императора ныне царствующей в Китае Дайцинской династии, известного в истории под посмертным наименованием Гао-цзун Шунь-хуан-ди (1736—96). Этот богдыхан был одарен блестящими способностями и получил прекрасное образование. В качестве главы империи он выказал большой административный талант и непреклонную решимость в преследовании раз поставленной цели, а также большую заботливость о материальном благополучии и просвещении своих подданных. Стремясь к водворению мира, Ц.-лун, однако, должен был почти в течение всего своего продолжительного царствования вести войны, требовавшие нередко весьма значительного напряжения сил, и часто усмирять вспыхивавшие в разных местах восстания. Особенно трудными оказались военные действия против чжунгар и Бирмы. После смерти Цэван-рабтана, с которым предшественником Ц.-луна был заключен мир, среди чжунгар начались смуты из-за ханского престола. Во время этих смут погибли три сына Цэван-рабтана; престол перешел к Даваци, внуку Галдана, после чего на некоторое время в Чжунгарии водворилось спокойствие. Затем, у Даваци возникла распря с Амурсаною, другим внуком Галдана и прежним сподвижником Даваци. Амурсана бежал ко двору Ц.-луна, который решил воспользоваться этим случаем для подчинения чжунгар, всегда являвшихся опасными врагами Дай-цинской династия. Для оказания помощи Амурсане была отправлена большая китайская армия. Даваци был схвачен и отослан в клетке в Пекин. Китайцы, вопреки ожиданиям Амурсаны, не поставили его ханом вместо Даваци, а разделили Чжунгарию на округа, подчинив их отдельным правителям. Крайне недовольный таким исходом дела Амурсана, как только удалилась большая часть китайских войск, разбил оставленный китайцами гарнизон, причем погиб их вождь, Баньди. Ц.-лун немедленно выслал армию против Амурсаны, который был разбит и бежал в русские пределы, где умер от оспы. Китайцы вырезали множество чжунгар, переселив на их место земледельцев из собственно Китая; Чжунгария была разделена на 7 округов. Подчинив себе эту страну, Ц.-лун, по стратегическим соображениям, решил распространить свою власть и на соседний с нею Восточный Туркестан. Задача эта оказалась более трудною, чем покорение Чжунгарии; китайцы понесли сильное поражение, но затем Кашгар и Яркенд были взяты и весь Восточный Туркестан оказался во власти китайцев (1761). Война с Бирмою возникла из-за одного пограничного племени, которое сначала платило дань и китайцам, и бирманцам, но потом отвергло всякую зависимость от последних и подверглось с их стороны нападению. Китайцы оказали поддержку этому племени (1766), что и вовлекло их в опасную борьбу, шедшую с переменным счастьем и стоившую им вдвое дороже, чем покорение Или и Восточного Туркестана. В конце концов, китайцам удалось сломить сопротивление своих соперников, которым, по обыкновению, не было оказано пощады. В 1788 г. вспыхнула революция в Аннаме, царь которого вынужден был бежать в Китай. Ц.-лун оказал беглецу помощь, но это поставило Аннам в зависимость от Дай-цинской династии, В 1790 г. непальцы произвели вторжение в Тибет, с целью грабежа; против них, по просьбе Далай-ламы, было отправлено китайское войско. Генерал Фу-гуан-ань разбил непальцев и, преследуя их внутрь Нипала, заставил их признать над собою главенство Китая и согласиться на присылку пекинскому двору дани. Кроме этих войн с соседними народами, значительно раздвинувших пределы владений империи, Ц.-луну пришлось усмирять целый ряд восстаний внутри империи. В самом начале его царствования вспыхнул мятеж среди инородцев в юго-западном Китае, затем в Ху-нань и Гуан-си, в 1746 г. — в Сы-чуани, в 1777 г. — в Шань-дуне, в 1781 г. — среди мусульман в Шэнь-си, в 1786 г. — на о-ве Формозе, в 1795 г. — среди инородцев мяо-цзы в Гуй-чжоу и Ху-нани. Все эти восстания, принимавшие серьезные размеры, были подавлены с необычайною жестокостью. При Ц.-луне возвратилась из пределов России большая часть калмыков (торгутов), которые, испытав на своем пути невероятные трудности и лишения, были радушно приняты маньчжурами. Процарствовав 60 лет, во время которых могущество маньчжурской династии достигло своего зенита, Ц.-лун отказался от престола (1796) в пользу своего сына, присвоившего годам своего правления название Цзя-цин, и умер в 1799 г.

'''Ч''' — двадцать четвертая буква русской азбуки, обозначающая собой глухой переднеязычный корональный альвеолярный сложный согласный (tenuis lingualis prior coronalis alveolaris), состоящий из двух палатальных (небных, «мягких») согласных: смычного ''т′'' и спиранта ''ш'' , т. е. так называемую ''аффрикату'' (сложный звук, состоящий из смычного и соответствующего ему спиранта). Звонкой парой для звука ''ч'' служит тот сложный звук (аффриката), который имеется после ''ж'' в произношении некоторых великорусских, белорусских, и вероятно, и малорусских говоров, в словах, вроде и который еще Ломоносовым сравнивался с итальянским ''g'' перед ''е, i.'' Особого знака для этого последнего звука наша азбука не имеет. В древних памятниках (большею частью южнорусского происхождения) этот звук тоже изображался посредством ''ч,'' напр. в ''ижчену ='' ст. слав. ''иждену, дожчь ='' ст. слав. ''дъждь'' и т. д. В огромном большинстве великорусских говоров согласный ''ч'' произносится «мягко», т. е. с сужением между средней частью языка и неба, характерным для гласного ''i'' или ''е.'' Но есть говоры (западные), в которых ''ч'' произносится твердо, как польское ''cz.'' Твердое ''ч'' встречается иногда и в индивидуальном произношении. Сочетание ''ш′ч′'' в нашей графике обыкновенно обозначается посредством буквы ''щ'' (реже ''сч, зч'' — из этимологических соображений). Числовое значение ''ч'' в кириллице = 90 (с XIV в.), в глаголице — 1000. Точного прототипа кириллическая буква в греческом алфавите не имеет, за отсутствием в греческом языке соответствующего звука. Поэтому букву обыкновенно относят к числу новых букв славянской азбуки, придуманных ее изобретателями. Не лишено, впрочем, вероятия предположение, что образчиком для кириллического (с некоторыми изменениями) могло служить греч. (ypsilon). Глаголическое ''ч'' похоже на кириллическое. В других индоевропейских языках звук ''ч'' также встречается. В общеславянском его источником было ''к'' перед небными гласными: ''i, е, ē'', ''ī'' и т. д. Такого же происхождения и санскр. ''с'' (ср. лит. keturì, санскр. catur = слав. ''четыре).'' В русском языке ''ч'' происходит еще из общеслав. ''tj (свечу || святить, свеча),'' или из ''гт, кт, хт'' перед небными гласными ''е, i (мочь, печь, ночь'' и т. д.).
 .

'''Ча-дао''' — селение и ворота Китайской Великой стены по дороге из Пекина в Калган. В древности играло роль крепости, замыкавшей проход через стену по весьма важному в стратегическом отношении дефиле — Гуан-гоускому ущелью, представлявшему главнейшую дорогу для всякого рода сообщений собственно Китая с Монголией и в то же время путь, по которому монголы совершали свои набеги на Китай.

'''Чаадаев''' (Петр Яковлевич) — известный русский писатель. Год рождения его точно неизвестен. Лонгинов говорит, что Ч. родился 27 мая 1793 г., Жихарев считает годом его рождения 1796-й, Свербеев неопределенно относит его к «первым годам последнего десятилетия XVIII века». По матери Ч. приходился племянником князей Щербатовых и внуком известного русского историка. На руках этой родни Ч. получил первоначальное, замечательное для того времени образование, которое закончил слушанием лекций в Московском университете. Зачислившись юнкером в семеновский полк, он участвовал в войне 1812 г. и последующих военных действиях. Служа затем в лейб-гусарском полку, Ч. близко сошелся с учившимся тогда в Царскосельском лицее молодым Пушкиным. По словам Лонгинова, «Ч. способствовал развитию Пушкина, более чем всевозможные профессора своими лекциями». О характере бесед между друзьями можно судить по стихотворениям Пушкина «Петру Яковлевичу Ч.». «К портрету Ч.» и другим. Чаадаеву выпало на долю спасти Пушкина от грозившей ему ссылки в Сибирь или заключения в Соловецкий монастырь. Узнав об опасности, Ч., бывший тогда адъютантом командира гвардейского корпуса кн. Васильчикова, добился не в урочный час свидания с Карамзиным и убедил его вступиться за Пушкина. Пушкин платил Ч. теплою дружбою. В числе «самых необходимых предметов для жизни» он требует присылки ему в Михайловское портрета Ч. Ему посылает он первый экземпляр «Бориса Годунова» и горячо интересуется его мнением об этом произведении; ему же шлет из Михайловского целое послание, в котором выражает свое страстное пожелание поскорее в обществе Ч. «почитать, посудить, побранить, вольнолюбивые надежды оживить». В предисловия к «Oeuvres choisies de Pierre Tchadaïeff publiées pour la première fois par P. Gagarin» говорится следующее: «В молодости Ч. был прикосновенен к либеральному движению, завершившемуся катастрофой 14 декабря 1825 г. Он разделял либеральные идеи людей, которые принимали участие в этом движении, соглашался с ними по вопросу о реальности того сильного зла, от которого страдала и страдает Россия, но расходился с ними по вопросу о причинах его и в особенности по вопросу о средствах к его устранению». Если это верно, то Ч. мог вполне искренно примыкать к Союзу благоденствия и столь же искренно не соглашаться с направлением, возобладавшим впоследствии в Северном и особенно в Южном обществе. В 1820 г. в СПб. произошли известные волнения в семеновском полку. Император Александр находился тогда в Троппау, куда Васильчиков и послал Ч. с известием о происшедших беспорядках. Свербеев, Герцен и другие рассказывают в своих воспоминаниях и записках, что австрийский посол граф Лебцельтерн успел с своей стороны отправить курьера в Троппау, который, будто бы прибыл туда раньте Ч. и рассказал о происшедшем в Петербурге Меттерниху, и последний сообщил о них первым ничего не подозревавшему императору. Когда прибыл Ч., Александр резко выразил ему порицание за медленность езды, но потом, как бы спохватившись, предложил ему звание флигель-адъютанта. Оскорбленный Ч. просил одной милости — отставки, и получил ее даже без обычного награждения следующим чином. Таков ходячий рассказ о причинах отставки Ч. Лонгинов решительно его опровергает, утверждая, что никакого курьера в Троппау Лебцельтерн не посылал, что еще до посылки Ч., при первых же признаках неповиновения солдат, к Александру был отправлен другой курьер, и что, таким образом, император ко времени прибытия Ч. в Троппау знал уже о петербургских событиях, получив сведения о них от русского курьера, а не от Меттерниха. Как бы то ни было, но в этот момент Ч. пострадал вдвойне: разбилась его блестящая карьера и вместе с тем он сильно упал в мнении товарищей-офицеров, среди которых был весь цвет тогдашней интеллигенции. Говорили, что он ни в каком случае не должен был брать на себя такого щекотливого поручения; зная о жалуемых курьерам в таких случаях флигель-адъютантских аксельбантах, он должен был чувствовать себя особенно неловко перед своими бывшими сослуживцами по семеновскому полку, на которых обрушились весьма тяжелые кары. Весьма возможно, что вследствие этого от него отдалились члены тайного общества, куда он был принят Якушкиным, и что именно потому Ч. не любил говорить впоследствии о своих отношениях к декабристам, поездке в Троппау и разговоре с Александром. После отставки он прожил за границей целых шесть лет. Все события 1825 — 1826 гг. прошли, таким образом, в его отсутствие. Эти события снесли с исторической арены почти весь цвет того поколения, к которому принадлежал Ч. Возвратясь на родину, он застал уже иное время и иных людей. С этого же времени фигура Ч. выделяется на фоне русской жизни уже не в качестве общественного деятеля или одного из будущих реформаторов России, не в том образе, о котором говорил Пушкин, что «он был бы в Риме Брут, в Афинах — Периклес», а в образе мыслителя, философа, блестящего публициста. В Европе Ч. вращался среди замечательных умов. В числе его личных знакомых были Шеллинг, Ламеннэ и др. Воззрения этих людей не могли не иметь влияния на Ч., имевшего от природы сильный ум и определенную философскую складку мысли. Обширное чтение также много способствовало выработке Ч. прочного миросозерцания. «В моих понятиях, — говорит Жихарев, — Ч. был самый крепкий, самый глубокий и самый разнообразный мыслитель, когда-либо произведенный русской землей». С конца двадцатых годов Ч. был очень близок со старшим Киреевским. Когда издававшийся последним журнал «Европеец» был запрещен и сам Киреевский отдан под надзор полиции, Ч. написал (в 1831 г.) «Mémoire au compte Benkendorf, rédigé par Tchadaëeff pour Jean Kiréifsky». В этом документе Ч. излагает свои взгляды на историю России, весьма близкие к тем, которые появились пять лет спустя в его знаменитом «Философическом письме», но, в отличие от него, указывает и на положительные средства, при помощи которых можно направить Россию к лучшему будущему. Для этого необходимо «прежде всего серьезное классическое образование», затем «освобождение наших рабов», являющееся «необходимым условием всякого дальнейшего прогресса», и, наконец, «пробуждение религиозного чувства, дабы религия вышла из некоторого рода летаргии, в котором она ныне находится». Была ли доставлена эта записка no назначению или нет — неизвестно. Она была написана в 1831 г. и содержала уже в себе много «чаадаевских» мыслей. Те философские письма Ч. "к г-же ***" (по одним сведениям — Пановой, урожденной Улыбышевой, по другим — жене декабриста М. Ф. Орлова, урожденной Раевской), из которых появилось в печати (в 1836 г.) только первое, были написаны за семь лет перед тем. О них упоминает Пушкин еще 6 июля 1831 г. Круг знавших о существовании этих писем лиц был, однако, очень невелик; до появления первого из них в печати о них ничего не знал даже такой сведущий в литературных и общественных делах своего времени человек, как Герцен. Впечатление от напечатания Надеждиным в «Телескопе» «Философического письма» Ч. было чрезвычайно сильное. «Как только появилось письмо, — говорит Лонгинов, — поднялась грозная буря». «После «Горя от ума» не было ни одного литературного произведения, которое сделало бы такое сильное впечатление», — рассказывает по этому же поводу Герцен. По словам Свербеева, «журнальная статья Ч. произвела страшное негодование публики и потому не могла не обратить на него преследования правительства. На автора восстало все и вся с небывалым до того ожесточением в нашем довольно апатичном обществе». Ожесточение в самом деле было беспримерное. «Никогда, — говорит Жихарев, — с тех пор как в России стали читать и писать, с тех пор как в ней завелась книжная деятельность, никакое литературное и ученое событие, не исключая даже смерти Пушкина, не производило такого огромного влияния и такого обширного действия, не разносилось с такою скоростью и с таким шумом. Около месяца среди целой Москвы почти не было дома, в котором не говорили бы про чаадаевское письмо и про чаадаевскую историю. Даже люди, никогда не занимавшиеся никаким литературным делом, круглые неучи, барыни, по степени своего интеллектуального развития мало чем разнившиеся от своих кухарок и прихвостниц, подьячие и чиновники, потонувшие в казнокрадстве и взяточничестве, тупоумные, невежественные, полупомешанные святоши и изуверы или ханжи, поседевшие и одичавшие в пьянстве, распутстве и суеверии, молодые отчизнолюбцы и старые патриоты, — все соединилось в одном общем вопле проклятия и презрения к человеку, дерзнувшему оскорбить Россию. Не было такого осла, который бы не считал за священный долг и приятную обязанность лягнуть копытом в спину льва историко-философской критики… На чаадаевскую статью обратили внимание не одни только русские: в силу того, что статья была написана (первоначально) по-французски, и вследствие большой известности, которою Ч. пользовался в московском иностранном населении, — этим случаем занялись и иностранцы, живущие у нас и обыкновенно никогда никакого внимания не обращающие ни на какое ученое или литературное дело в России и только по слуху едва знающие, что существует русская письменность. Не говоря про нескольких высокопоставленных иностранцев, из-за чаадаевского письма выходили из себя в различных горячих спорах невежественные преподаватели французской грамматики и немецких правильных и неправильных глаголов, личный состав московской французской труппы, иностранное торговое и мастеровое сословие, разные практикующие и не практикующие врачи, музыканты с уроками и без уроков, даже немецкие аптекари… В это время я слышал, будто студенты Московского университета приходили к своему начальству с изъявлением желания оружием выступить за освобожденную Россию и переломить в честь ее копье и что граф, тогдашний попечитель, их успокаивал»… Известный Вигель послал тогда же петербургскому митрополиту Серафиму донос; Серафим довел об этом до сведения Бенкендорфа — и катастрофа разразилась. Надеждин был сослан в Усть-Сысольск, а Ч. объявлен сумасшедшим. Жихарев приводит подлинный текст бумаги, в которой Ч. объявлялся сошедшим с ума: «Появившаяся тогда-то такая-то статья, — гласила эта бумага, — выраженными в ней мыслями возбудила во всех без исключения русских чувства гнева, отвращения и ужаса, в скором, впрочем, времени сменившиеся на чувство сострадания, когда узнали, что достойный сожаления соотечественник, автор статьи, страдает расстройством и помешательством рассудка. Принимая в соображение болезненное состояние несчастного, правительство в своей заботливости и отеческой попечительности предписывает ему не выходить из дому и снабдить его даровым медицинским пособием, на который конец местное начальство имеет назначить особого из подведомственных ему врача». Это распоряжение приводилось в исполнение в течение нескольких месяцев. По свидетельству Герцена, доктора и полицеймейстер приезжали к Ч. ''еженедельно,'' причем они никогда и не заикались, зачем приезжали. Этому показанию противоречит одно из писем Ч. к брату, в котором находятся такие строки: «Что касается до моего положения, то оно теперь состоит в том, что я должен довольствоваться одною прогулкою и видеть у себя ''ежедневно'' господ медиков ex-officio, меня посещающих. Один из них, пьяный частный штаб-лекарь, долго ругался надо мною самым наглым образом, но теперь прекратил свои посещения, вероятно по предписанию начальства». Изложению как первого «Философического письма», так и последующих, до сих пор на русском языке не появлявшихся, мы считаем необходимым предпослать два замечания: 1) у нескольких русских писателей приводится из первого письма Ч. такая фраза: «Прошедшее России пусто, настоящее невыносимо, а будущего для нее нет. Россия — это пробел разумения, грозный урок, данный народам, до чего отчуждение и рабство могут довести». Подобной фразы в письме Ч. нет. 2) А. М. Скабичевский утверждает, что перевод письма Ч. на русский язык сделан Белинским. Это неверно: перевод сделан не Белинским, а Кетчером.
— Знаменитое письмо Чаадаева проникнуто глубоко скептическим по отношению к России настроением. «Для души, — пишет он, — есть диетическое содержание, точно так же, как и для тела; уменье подчинять ее этому содержанию необходимо. Знаю, что повторяю старую поговорку, но в нашем отечестве она имеет все достоинства новости. Это одна из самых жалких особенностей нашего общественного образования, что истины, давно известные в других странах и даже у народов, во многих отношениях менее нас образованных, у нас только что открываются. И это оттого, что мы никогда не шли вместе с другими народами; мы не принадлежим ни к одному из великих семейств человечества, ни к Западу, ни к Востоку, не имеем преданий ни того, ни другого. Мы существуем как бы вне времени, и всемирное образование человеческого рода не коснулось нас. Эта дивная связь человеческих идей в течение веков, эта история человеческого разумения, доведшая его в других странах мира до настоящего положения, не имели для нас никакого влияния. То, что у других народов давно вошло в жизнь, для нас до сих пор только умствование, теории… Посмотрите вокруг себя. Все как будто на ходу. Мы все как будто странники. Нет ни у кого сферы определенного существования, нет ни на что добрых обычаев, не только правил, нет даже семейного средоточия; нет ничего, что бы привязывало, что бы пробуждало наши сочувствия, расположения; нет ничего постоянного, непременного: все проходит, протекает, не оставляя следов ни во внешности, ни в вас самих. Дома мы как будто на постое, в семействах как чужие, в городах как будто кочуем и даже больше чем племена, блуждающие по нашим степям, потому что эти племена привязаннее к своим пустыням, чем мы к нашим городам»… Указав, что у всех народов «бывает период сильной, страстной, бессознательной деятельности», что такие эпохи составляют «время юности народов», Ч. находит, что «мы не имеем ничего подобного». что «в самом начале у нас было дикое варварство, потом грубое суеверие, затем жестокое, унизительное владычество, следы которого в нашем образе жизни не изгладились совсем и доныне. Вот горестная история нашей юности… Нет в памяти чарующих воспоминаний, нет сильных наставительных примеров в народных преданиях. Пробегите взором все века нами прожитые, все пространство земли, нами занимаемое, вы не найдете ни одного воспоминания, которое бы вас остановило, ни одного памятника, который высказал бы вам протекшее живо, сильно, картинно… Мы явились в мир как незаконнорожденные дети, без наследства, без связи с людьми, которые нам предшествовали, не усвоили себе ни одного из поучительных уроков минувшего. Каждый из нас должен сам связывать разорванную нить семейности, которой мы соединялись с целым человечеством. Нам должно молотом вбивать в голову то, что у других сделалось привычкой, инстинктом… Мы растем, но не зреем, идем вперед, но по какому-то косвенному направлению, не ведущему к цели… Мы принадлежим к нациям, которые, кажется, не составляют еще необходимой части человечества, а существуют для того, чтобы со временем преподать какой-либо великий урок миру… Все народы Европы выработали определенные идеи. Это — идеи долга, закона, правды, порядка. И они составляют не только историю Европы, но ее атмосферу. Это более чем история, более чем психология: это физиология европейца. Чем вы замените все это?... Силлогизм Запада нам неизвестен. В наших лучших головах есть что-то большее, чем неосновательность. Лучшие идеи, от недостатка связи и последовательности, как бесплодные призраки цепенеют в нашем мозгу… Даже в нашем взгляде я нахожу что-то чрезвычайно неопределенное, холодное, несколько сходное с физиономией народов, стоящих на низших ступенях общественной лестницы… По нашему местному положению между Востоком и Западом, опираясь одним локтем на Китай, другим на Германию, мы должны бы соединять в себе два великие начала разумения: воображение и рассудок, должны бы совмещать в нашем гражданственном образовании историю всего мира. Но не таково предназначение, павшее на нашу долю. Отшельники в мире, мы ничего ему не дали, ничего не взяли у него, не приобщили ни одной идеи к массе идей человечества, ничем не содействовали совершенствованию человеческого разумения и исказили все, что сообщило нам это совершенствование… Ни одной полезной мысли не возросло на бесплодной нашей почве, ни одной великой истины не возникло среди нас. Мы ничего не выдумали сами и из всего, что выдумано другими, заимствовали только обманчивую наружность и бесполезную роскошь… Повторяю еще: мы жили, мы живем, как великий урок для отдаленных потомств, которые воспользуются им непременно, но в настоящем времени, что бы ни говорили, мы составляем пробел в порядке разумения». Произнеся такой приговор над нашим прошлым, настоящим и отчасти будущим, Ч. осторожно приступает к своей главной мысли и вместе с тем к объяснению указанного им явления. Корень зла, по его мнению, в том, что мы восприняли «новое образование» не из того источника, из которого воспринял его Запад. «Ведомые злою судьбою, мы заимствовали первые семена нравственного и умственного просвещения у растленной, презираемой всеми народами, Византии», заимствовали, притом, тогда, когда «мелкая суетность только что оторвала Византию от всемирного братства», и потому «приняли от нее идею, искаженную человеческою страстью». Отсюда и произошло все последующее. «Несмотря на название христиан, мы не тронулись с места, тогда как западное христианство величественно шло по пути, начертанному его божественным основателем». Ч. сам ставит вопрос: «Разве мы не христиане, разве образование возможно только по образцу европейскому?», — и отвечает так: «Без сомнения мы христиане, но разве абиссинцы не христиане же? Разве японцы не образованы?.. Но неужели вы думаете, что эти жалкие отклонения от божественных и человеческих истин низведут небо на землю?». В Европе все проникнуто таинственной силой, которая царила самодержавно целый ряд столетий". Эта мысль наполняет весь конец «Философического письма». «Взгляните на картину полного развития нового общества и вы увидите, что христианство преобразует все человеческие выгоды в свои собственные, потребность вещественную везде заменяет потребностью нравственною, возбуждает в мире мыслительном эти великие прения, которых вы не встретите в истории других эпох, других обществ… Вы увидите, что все создано им и только им: и жизнь земная, и жизнь общественная, и семейство, и отечество, и наука, и поэзия, и ум, и воображение, и воспоминание, и надежды, и восторги, и горести». Но все это относится к христианству западному; другие ветви христианства бесплодны. Ч. не делает отсюда никаких практических умозаключений. Нам кажется, что письмо его вызвало бурю не своими, хотя несомненными, но вовсе неярко выраженными католическими тенденциями, — их развивал он гораздо глубже в последующих письмах, — а лишь суровою критикою прошлого и настоящего России. Когда М. Ф. Орлов попробовал вставить слово Бенкендорфу в защиту Ч., то последний ответил ему: «Le passé de la Russie a été admirable, son présent est plus que magnifique, quant à son avenir il est au delà de tout ce que l’imagination la plus hardie se peut figurer; voilà le point de vue sous lequel l’histoire russe doit être conçue et écrite». Такова была официальная точка зрения; всякая другая считалась недозволительною, а чаадаевская — обличала «расстройство и помешательство рассудка»… Другие письма Ч. увидели свет через много лет, и то лишь на французском языке, в Париже, в издании известного иезуита кн. И. С. Гагарина. Всех писем три, но есть основание думать, что в промежуток между первым (напечатанным в «Телескопе») и так называемым вторым существовали еще письма, по-видимому, безвозвратно пропавшие. Во «втором» письме (мы будем приводить далее цитаты в нашем переводе) Ч. выражает мысль, что прогресс человечества направляется рукою Провидения и движется при посредстве избранных народов и избранных людей; источник вечного света никогда не угасал среди человеческих обществ; человек шествовал до определенному ему пути только при свете истин, открываемых ему высшим разумом. «Вместо того, чтобы угодливо принимать бессмысленную систему механического совершенствования нашей натуры, так явно опровергаемого опытом всех веков, нельзя не видеть, что человек, предоставленный самому себе, шел всегда, наоборот, по пути бесконечного вырождения. Если и были от времени до времени эпохи прогресса у всех народов, минуты просветления в жизни человечества, возвышенные порывы разума, то ничто не доказывает непрерывности и постоянства такого движения. Истинное движение вперед и постоянная наличность прогресса замечается лишь в том обществе, которого мы состоим членами и которое не является продуктом рук человеческих. Мы без сомнения восприняли то, что было выработано древними до нас, воспользовались им и замкнули таким образом кольцо великой цепи времен, но из этого вовсе не следует, что люди достигли бы состояния, в котором они теперь находятся, без того исторического явления, которое безусловно не имеет антецедентов, находится вне всякой зависимости от человеческих идей, вне всякой необходимой связи вещей и отделяет мир древний от мира нового». Само собою разумеется, что Ч. говорит здесь о возникновении ''христианства.'' Без этого явления наше общество неизбежно погибло бы, как погибли все общества древности. Христианство застало мир «развращенным, окровавленным, изолгавшимся». В древних цивилизациях не было никакого прочного, внутри их лежащего, начала. «Глубокая мудрость Египта, очаровательная прелесть Ионии, строгие добродетели Рима, ослепительный блеск Александрии — во что вы превратились? Блестящие цивилизации, взлелеянные всеми силами земли, связанные со всеми славами, со всеми героями, со всем владычеством над вселенной, с величайшими государями, которых когда-либо производила земля, с мировым суверенитетом — каким образом могли вы быть снесены с лица земли? К чему была работа веков, чудные деяния интеллекта, если новые народы, пришедшие неизвестно откуда, не приобщенные ни малейшим образом к этим цивилизациям, должны были все это разрушить, опрокинуть великолепное здание и запахать самое место, на котором оно стояло?» Но не варвары разрушили древний мир. Это был уже «разложившийся труп и варвары развеяли только его прах по ветру». ''Этого'' с новым миром случиться не может, ибо европейское общество составляет ''единую'' семью христианских народов. Европейское общество «в течение целого ряда веков покоилось на основе федерации, которая была разорвана только реформацией; до этого печального события народы Европы смотрели на себя не иначе как на единый социальный организм, географически разделенный на разные государства, но составляющий в моральном смысле единое целое; между народами этими не было иного публичного права, кроме постановлений церкви; войны представлялись междоусобиями, единый интерес одушевлял всех, одна и та же тенденция приводила в движение весь европейский мир. История средних веков была в буквальном смысле слова историей одного народа — народа христианского. Движение нравственного сознания составляло ее основание; события чисто политические стояли на втором плане; все это обнаруживалось с особенною ясностью в религиозных войнах, т. е. в событиях, которых так ужасалась философия прошлого века. Вольтер очень удачно замечает, что войны из-за мнений происходили только у христиан; но не следовало ограничиваться лишь констатированием факта, необходимо было возвыситься до уразумения причины такого единственного в своем роде явления. Ясно, что царство мысли не могло иначе утвердиться в мире, как придавая самому принципу мысли полную реальность. И если теперь положение вещей изменилось, то это явилось результатом схизмы, которая, разрушив единство мысли, разрушила тем самым и единство общества. Но основание остается и теперь все то же, и Европа все еще христианская страна, что бы она ни делала, что бы ни говорила… Для того, чтобы настоящая цивилизация была разрушена, надо было бы, чтобы весь земной шар перевернулся вверх дном, чтобы повторился переворот подобный тому, который дал земле ее настоящую форму. Чтобы погасить дотла все источники нашего просвещения, понадобился бы, по крайней мере, второй всемирный потоп. Если бы, напр., было поглощено одно из полушарий, то и того, что осталось бы на другом, было бы достаточно для обновления человеческого духа. Мысль, долженствующая покорить вселенную, никогда не остановится, никогда не погибнет или, по крайней мере, не погибнет до тех пор, пока на это не будет веления Того, кто вложил эту мысль в человеческую душу. Мир приходил к единению, но этому великому делу помешала реформация, возвратив его к состоянию разрозненности (desunité) язычества». В конце второго письма Ч. прямо высказывает ту мысль, которая лишь косвенно пробивалась в письме первом. «Что папство было учреждением человеческим, что входящие в него элементы созданы человеческими руками — я охотно это признаю, но сущность панства исходит из самого духа христианства… Кто не изумится необыкновенным судьбам папства? Лишенное своего человеческого блеска, оно стало от того только сильнее, а проявляемый по отношению к нему индифферентизм лишь еще более упрочивает и обеспечивает его существование… Оно ''централизует'' мысль христианских народов, влечет их друг к другу, напоминает им о верховном начале их верований и, будучи запечатлено печатью небесного характера, парит над миром материальных интересов». В третьем письме Ч. развивает те же мысли, иллюстрируя их своими воззрениями на Моисея, Аристотеля, Марка Аврелия, Эпикура, Гомера и т. д. Возвращаясь к России и к своему взгляду на русских, которые «не принадлежат, в сущности, ни к какой из систем нравственного мира, но своею общественною поверхностью примыкают к Западу», Ч. рекомендует «сделать все что можно, чтобы приготовить пути для грядущих поколений». «Так как мы не можем оставить им то, чего у нас самих не было: верований, воспитанного временем разума, ярко очерченной личности, развитых течением длинной, одушевленной, деятельной, богатой результатами, интеллектуальной жизни, мнений, то оставим же им, по крайней мере, несколько идей, которые, хотя мы их и не сами нашли, будучи передаваемы от поколения к поколению, будут иметь больше традиционного элемента и, поэтому, больше могущества, больше плодотворности, чем наши собственные мысли. Таким образом мы заслужим благодарность потомства и не напрасно пройдем по земле». Короткое четвертое письмо Ч. посвящено архитектуре. Наконец, известна еще первая и несколько строк из второй главы «Апологии сумасшедшего» Ч. Тут автор делает кое-какие уступки, соглашается признать некоторые из своих прежних мнений преувеличениями, но зло и едко смеется над обрушившимся на него за первое философическое письмо из «любви к отечеству» обществом. «Существуют различные роды любви к отечеству: самоед, напр., любящий свои родные снега, ослабляющие его зрение, дымную юрту, в которой он проводит скорчившись половину жизни, прогорклый жир своих оленей, окружающий его тошнотворной атмосферой — самоед этот, без сомнения, любит родину иначе, чем любит ее английский гражданин, гордящийся учреждениями и высокой цивилизацией своего славного острова… Любовь к отечеству — вещь очень хорошая, но есть нечто повыше ее: любовь к истине». Дальше Ч. излагает свои мнения на историю России. Коротко история эта выражается так: «Петр Великий нашел лишь лист бумаги и своею мощною рукою написал на нем: ''Европа'' и ''Запад».'' И великий человек сделал великое дело. «Но вот, явилась новая школа (славянофилы). Запад более не признается, дело Петра Великого отрицается, считается желательным снова вернуться в пустыню. Забыв все, что сделал для нас Запад, будучи неблагодарны к великому человеку, который нас цивилизовал, к Европе, которая нас образовала, отрекаются и от Европы, и от великого человека. В своем горячем усердии новейший патриотизм объявляет нас любимейшими чадами Востока. С какой стати, — говорит этот патриотизм, — будем мы искать света у западных народов? Разве мы не имеем у себя дома всех зародышей социального строя бесконечно лучшего, чем социальный строй Европы? Предоставленные самим себе, нашему светлому разуму, плодотворному началу, сокрытому в недрах нашей могучей натуры и в особенности нашей святой веры, мы скоро оставили бы позади все эти народы, коснеющие в заблуждениях и лжи. И чему нам завидовать на Западе? Его религиозным войнам, его папе, его рыцарству, его инквизиции? Хорошие все это вещи, — нечего сказать! И разве, в самом деле, Запад является родиной науки и глубокой мудрости? Всякий знает, что родина всего этого — Восток. Возвратимся же к этому Востоку, с которым мы соприкасаемся повсеместно, откуда мы восприяли некогда наши верования, наши законы, наши добродетели, словом, все, что сделало нас могущественнейшим народом на земле. Старый Восток отходит в вечность, и разве не мы его законные наследники? Среди нас должны жить навсегда его чудесные традиции, осуществляться все его великие и таинственные истины, хранение которых ему было завещано от начала веков… Вы понимаете теперь происхождение недавно разразившейся надо мною бури и видите, что среди нас происходит настоящая революция, страстная реакция против просвещения, против западных идей, против того просвещения и тех идей, которые сделали нас тем, что мы есть, и плодом которых явилось даже само настоящее движение, сама реакция». Мысль, что в нашем прошлом не было ничего творческого, Ч. видимо хотел развить во второй главе «Апологии», но она содержит в себе лишь несколько строк. «Существует факт, верховно владычествующий над нашим историческим движением во все его века, проходящий через всю нашу историю, заключающий в себе в некотором смысле всю философию, проявляющийся во все эпохи нашей социальной жизни, определяющий ее характер, составляющий одновременно и существенный элемент нашего политического величия, и истинную причину нашего интеллектуального бессилия: этот факт — факт географический». Издатель сочинений Ч., кн. Гагарин, говорит в примечании следующее: «Здесь оканчивается рукопись и нет никаких признаков, чтобы она когда-либо была продолжена». После инцидента с «Философическим письмом» Ч. прожил почти безвыездно в Москве 20 лет. Хотя он во все эти годы ничем особенным себя не проявил, но — свидетельствует Герцен — если в обществе находился Ч., то «как бы ни была густа толпа, глаз находил его тотчас же». Ч. скончался в Москве 14 апреля 1856 г.
''Литература.'' «Телескоп» (т. 34, № 15, стр. 275 — 310) и «Пол. Звезда» (1861 г., кн. VI, стр. 141 — 162); Пыпин, «Характеристики литературных мнений от 20-х до 50-х годов» («Вест. Европы», 1871, декабрь); Милюков, «Главные течения русской исторической мысли»; Жихарев, «П. Я. Чаадаев» («Вест. Европы», 1871, июль и сентябрь); Лонгинов, «Воспоминания о П. Я. Чаадаеве» («Русский Вестник», 1862, ноябрь); Свербеев, «Воспоминания о П. Я. Чаадаеве» («Русский Архив», 1868, № 6); Якушкин, «Записки»; Герцен, «Былое и думы»; Никитенко, «Записки и дневник» (т. I, стр. 374 — 375). Донос Вигеля и письмо митрополита Серафима к гр. Бенкендорфу — в «Русской Старине» (1870, № 2); «Неизданные рукописи П. Я. Чаадаева» — в «Вестнике Европы» (1871, ноябрь). Два письма Ч. к Шеллингу — в «Рус. Вестнике» (1862, ноябрь); Ср. еще Скабичевский, «Сорок лет русской критики»; Скабичевский, «Очерки по истории русской цензуры»; Кошелев, «Записки»; Смирнова, «Записки» (ч. 1, стр. 211); «Oeuvres choisies de Pierre Tchadaïeff, publiées pour la première fois par le P. Gagarin»; Herzen, « »; Custine, « »; Щебальский, «Глава из истории нашей литературы» («Рус. Вестн.», 1884, ноябрь); А. И. Кошелев, «Записки»; Кирпичников, «П. Я. Чаадаев по новым документам» («Русск. Мысль», 1896, апрель); Веселовский, «Этюды и характеристики» (1903).

'''Чаадаевы''' — старинный дворянский род, восходящий к XVII в. и записанный в VI ч. род. книги Московской губ. ''Иван Иванович Ч.'' — известный дипломат; о праправнуке его, ''Петре Яковлевиче Ч.''. — см. выше. Герб внесен в IX ч. Гербовника.

'''Чаба,''' ''Бекеш-Чаба'' (Békés-Csaba) — город в Бекешском комитате в Венгрии (1890). 32244 жит., преимущественно, словаков, лютеранского исповедания (только 7728 мадьяр и 379 немцев). 5 церквей, в числе которых великолепная базилика; паровая мельница; торговля продуктами местного земледелия и скотоводства, а также изготовляемыми словацкими женщинами льняными и конопляными тканями, вязаными изделиями.

'''Чабак''' или ''чебак'' — Ч. на Дону и на Азовском море зовут леща (Abramis brama). Ч. играет первую после судака (сулы) роль в рыбном промысле Азовско-Донского бассейна и нигде Ч. не достигает таких громадных размеров и нигде его не ловится в таком количестве, как в р. Дону и опресненной части Азовского моря. Еще с осени в донские гирла набирается Ч. и здесь держится всю зиму на глубоких местах; с февраля подо льдом начинается его ход вверх по реке, а весною в конце марта и начале апреля Ч. направляется громадными косяками вверх по реке для икрометания, которое совершается преимущественно в громадном разливе Аксайско-Донской низменности. Молодь скатывается с прибылой водой в Таганрогский залив, где Ч. растет и пребывает вплоть до половой зрелости, что бывает на 3-м и 4-м годах. К сожалению, в Азовском море, как неводами с берегов в навигацию, так особенно зимою подледными неводами, вылавливается и молодь Ч. в большом количестве и поступает в продажу отчасти под именем получебака, отчасти под именем таловирки, вместе с другими мелкими рыбами — густеря, синец, сапа. На Урале под именем Ч. разумеют преимущественно этих последних рыб, тогда как лещ известен под своим распространенным именем. Расширяя понятие, под именем Ч. разумеют и вообще мелкую черную (не красную) рыбу; отсюда чебачьей удочкой зовется обыкновенная удочка с удилищем для лова на червя или другую приманку. В запретное время местными правилами разрешается употребление только такой удочки.

'''Чабан''' (этногр.) — в южной России так называется пастух овец. Принадлежности его: гирлыга — длинная палка с крючком в конце, для захвата овец за ноги, гайтан — пояс с висячим карманом (заман), щипчиками для вынимания у больных овец червей (джермела), рогом (для дегтя и синего камня, которым присыпаются раны овец) и ножом. Жизнь Ч. тяжелая, всегда в степи, на солнцепеке или зимой в курене при бдительном надзоре за овцами, чтобы они не занесены были снегом, не подверглись нападению волков. Утешение — в трубке табаку и в свирели. Подробное описание чабанского быта см. в статье Кухаренка в «Основе» (1862 г., май, 30—39); к ней приложен словарь чабанских слов, большею частью румынского и турецкого происхождения; это объясняется тем, что в старое время Ч. были большей частью из румын. С упадком овцеводства Ч. начинают исчезать; ныне они встречаются все реже и реже при степных южнорусских отарах. Обыкновенно на одну отару в 1000 — 1500 овец полагается 1 личман (счетчик), 2 Ч. и 1 гарбачий (при навозке арб). С фольклорной стороны (предания, поверья, песни и пр.) чабанство мало исследовано. Наиболее ценный материал; кроме словаря Кухаренка, — песня Талавиря в «Киевской Стар.» (1883, IV, 907—908). Небольшая этнографическая коллекция чабанских принадлежностей находится в Харьковском этнографическом музее.
 .

'''Чабер''' (Satureja hortensis L.) — однолетнее травянистое растение из семейства губоцветных (Labiatae), дико растущее в Крыму, на Кавказе, в Южной Европе, Малой Азии и разводимое, как пряное растение, в огородах (иногда дичает). Ветвистый, коротко-пушистый стебель достигает 30 см высоты; он несет супротивные, узколанцетные, острые, точечножелезистые листья, цветки появляются пучками в пазухе листьев с июня по октябрь. Они мелкие, белые или светло-лиловые, с пурпурными пятнами у зева. Чашечка колокольчатая, с 5 почти одинаковыми зубцами; венчик почти двугубый; верхняя губа плоская, выемчатая, средняя лопасть нижней губы двухлопастная; тычинок 4.

'''Чаванга''' — река Архангельской губернии, Александровского уезда, исток тундристого озера Долгого. Сначала Ч. течет в юго-вост. направлении, проходит через озера Чавангское и Кутово, затем, по принятии значительного притока Вересовки (длиною до 100 вер.), поворачивает на ЮЮЗ и этого направления держится до впадения в Белое море. Длина Чаванга до 50 вер., она неширока, порожиста и быстра, вследствие чего судоходна (для небольших лодок) только в самом низовье. Долина Ч. неширока, лесиста и безлюдна; только при устье расположено небольшое село Чаванга (29 жилых домов, 123 жит.). Река Ч. служит истоком значительной водной системы озер, Верхнее, Среднее и Нижнее Ондозеро (исток реки Ондозерка, левый прит. Вересовки), и озера Жилина (исток реки того же имени). Жители села Ч. занимаются семужным и сельдяным промыслом, а также боем морских зверей и каботажем, вывозя ежегодно в г. Архангельск рыбных товаров на сумму до 8500 рублей.
 .

'''Чаврун''' (искаженное монголами тибетское слово цабари) — 4-угольный мешочек из красного сукна, в который вставляется небольшая фляжка с медным горлышком. Ч. — необходимая принадлежность костюма ламайских гелюнов — предназначается для хранения освященной воды (аршан, расаяна), которою они обязаны полоскать рот после принятия пищи.

'''Чавтагайское''' — озеро Тобольской губернии, Тюкалинского уезда, расположено в восточной части уезда. Длина озера до 30 верст, шир. 18 верст. Озеро пресноводно и богато рыбою. Дно иловатое и болотистое, берега низменные, поросли камышом и осокой. Озеро находится близ обширного Ч. болота, около которого находятся также довольно значительные пресноводные озера Черемуховское и Чулыш, имеющие одинаковые свойства с описываемым.

'''Чавчавадзе''' (князь Александр Григорьевич) — генерал-лейтенант (1784—1846). Участвовал в походах 1812—14 гг. Во время Персидской войны, после взятия русскими Эривани, он был назначена начальником вновь приобретенной области. Во время турецкой войны 1828—29 гг., отражая и преследуя хищнические шайки курдов. Ч., во главе небольшого отряда, проник в пределы Анатолии и с 25 авг. по 9 сент. 1828 г. успел покорить весь Баязетский пашалык и овладеть городами Баязет, Топрак-кале и Диадин. В последнее время жизни он был членом совета главного управления Закавказского края. Пользовался большою популярностью в Грузии и сделал много для нее полезного. Он был поэт; из всех грузинских песен значительнейшая и лучшая часть принадлежит его перу; им же, в прекрасных стихах, переведены на груз. язык некоторые произведения знаменитых иностранных писателей.

'''Чавчавадзе''' (князь Илья Григорьевич; родился в 1837 г.) — грузинский писатель и публицист, образование получил в СПб. университете на камеральном отделении юридического факультета; будучи в 1861 г. на четвертом курсе, оставил Университет вследствие тогдашней «студенческой истории». В начале 1864 г., когда задумана была освободительная крестьянская реформа в пределах Кавказского наместничества, Ч. был командирован в Кутаисскую губ. в качестве чиновника особых поручений при кутаисском ген.-губернаторе для определения взаимных отношений помещиков и крестьян. С 1864 по 1868 г. Ч. был мировым посредником Душетского у., Тифлисской губ., а затем, до 1874 г., мировым судьей в том же уезде. Состоит председателем общества распространения грамотности среди грузинского населения. Еще в 1857 г. Ч. поместил в грузинском журнале «Цискари» («Заря») несколько мелких стихотворений; затем сочинения его появлялись в газете «Дроэба» («Время»), в «Кребули» («Сборник»), в основанных им «Сакартвелос Моамбе» («Грузинский Вестник») и «Иверии» и в издаваемом ныне грузинском журнале «Моамбе». Его поэмы: «Эпизод из жизни разбойников», «Призрак», «Дмитрий Самопожертвователь», «Отшельник» и «Мать и сын»; его повести — «Кациа-Адамиани» («Грузинский Вест.», 1863 и отд. в СПб.), «Рассказ нищаго» (ib. и отдельно), «Сцены из первых времен освобождения крестьян» («Кребуль», 1865 и отдельно), «Письма проезжего» («Кребуль», 1864), «Вдова из дома Отара» («Иверия», 1888), «Странная история» («Моамбе»), «Рождественский рассказ» и «У виселицы» («Иверия») и др. Перев. на русск. яз. несколько мелких стихотворений и поэма «Отшельник». Русские переводы стихотворений Ч. частью вошли в состав отдельного сборника, изданного в Тифлисе, частью печатались в «Русской Мысли», «Живописном Обозрении», «Вестнике Европы» и др. Поэма «Отшельник» переведена на англ. язык и в прозе на франц. язык. Немецкие переводы нескольких мелких стихотворений Ч. вошли в состав сборника: «Georgische Dichter» (Лпц., 1886; Дрезден, 1900). Ч. переводил на груз. яз. Пушкина, Лермонтова, Тургенева, Гейне, Шиллера и Гете. Перевел также, совместно с кн. Ив. Мачабели, «Короля Лира» Шекспира. Написал много мелких статей политического, публицистического, критического и педагогического содержания, а также предисловие к стихотворениям кн. Орбелиани. Его статья «Армянские ученые и вопиющие камни» появилась недавно в русском переводе и наделала много шума в местной армянской печати. Из предпринятого местным издательским обществом издания полного собрания сочинений Ч. изданы пока 4 тома.

'''Чавчавадзе''' — княжеский грузинский род, утвержденный в княжеском достоинстве грамотою грузинского царя Константина 1726 г. и показанный в списке, который приложен при трактате царя Ираклия с Россией 1783 г. О более видных представителях рода князей Ч. — см. выше.

'''Чага''' (стар.) — в «Слове о Полку Игореве» женщина-пленница: «была бы Ч. по ногате» (т. е. пленницы шли бы в продажу по ничтожной цене). Проф. Огоновский сравнивает слово Ч. арабск. dšaha, в значении полонить невольницу.

'''Чаган''' — музык. инструмент кавказск. горцев: круглый, ковшеобразный деревянный кузов, на кот. натянут пузырь с двумя дырочками (голосниками). Сквозь кузов проходит палка, наполовину деревянная (гриф), наполовину железная. На грифе 2 или 3 колка для струн (из конского волоса), натянутых посредством железного кольца. Играют на Ч. луковидным смычком.

'''Чаган''' (Artemisia annua L.) — однолетнее травянистое растение из семейства сложноцветных (Compositae), дико растущее по песчаным и сорным местам в Средней и Южной России и Закавказье, Азии, в Средней Европе. Стебель прямой, до 1 метра высотою, сначала пушистый, потом голый, нижние листья двояко перисто-рассеченные, верхние перисто-рассеченные, с линейными дольками, головки шаровидные, на тонких ножках повислые, обвертка голая (ср. Полынь). В Сибири Ч. употребляется для окраски сафьяна в красный цвет.

'''Чаган''' (Чеган) — правый приток Урала, впадающий в него при городе Уральске. Этот последний расположен на треугольнике, образованном с одной стороны р. Уралом, с другой его притоком Ч. Беря начало на юго-западных отрогах Общего Сырта, течет в верховьях на З, далее поворачивает прямо на Ю. В верховьях Ч. делится на 2 рукава, носящих название ''Большого и Малого'' Ч. Общее протяжение р., протекающей всецело в пределах Уральской обл., равняется 250 вер. Из наиболее крупных притоков назовем: Рубежку с левой, Башкирку, Таловку, Крутую и Деркул с правой. Последняя из наиболее крупных течет почти под прямым углом по отношению к Ч. и впадает в него в нескольких верстах от впадения в р. Урал. Ч. многоводен только в весеннее время. Летом представляет ряд плес с совершенно непроточной водой, сильно «цветущей» к концу лета. Местами Ч. образует довольно большие разливы и дает хорошие заливные луга; по Таловке известны местами залежи торфа; по Башкирке и по Таловке в юрских образованиях найден горючий сланец низкого качества, так что промысловой эксплуатации его не производится. Громадное значение Ч. имеет для садоводства, особенно под г. Уральском, где по берегам его и озер, связанных с ним весною, расположено более 100 отдельных фруктовых садов, засаженных преимущественно яблонями, растущими здесь исключительно при условии полива. Поэтому по всему берегу р. Ч. на несколько верст устроены водоподъемные машины ''(«чихири»)'', разбирающие в большом количестве его воду для полива фруктовых насаждений. Последнее время поставлены и более сильные паровые помпы. Судоходства по Ч. нет; мосты имеются — железнодорожный близ г. Уральска и у самого города, ежегодно устраиваемы и по спаде вод на почтовом тракте Уральск — Лбищенск — Гурьев. Название Ч., или иногда ''Малого'' Ч., носит также другой небольшой, летом почти пересыхающей, прит. Урала, впадающий в долину последнего близ ст-цы Чаганской.

'''Чаган''' — село Астраханской губернии и уезда, в 18 верстах от города, на правом берегу рр. Ч. и Кала, в Волжской дельте. Заселено было первоначально в 1570 г. рыболовами, из ссыльнопоселенцев. 2242 жит.; 2 церкви, больница, аптека, 2 мин. училища и 2 церк.-прих. школы, 2 питейные зав., 2 кузницы, 9 торг. лавок, 5 рыболовных ватаг и 1 кирпичный зав. Занятие жителей — рыболовство.

'''Чагары''' — Этим именем в Дагестане назывались рабы и рабыни, отпущенные от бекского двора для обзаведения собственным хозяйством на господской земле, с обязательством исполнять издельные повинности и вносить натурой некоторые продукты. Сначала все посеянное на земле бека, за исключением зерна, нужного для посева и на прокорм себя и своего семейства, Ч. обязаны были отдавать беку. Позднее эта повинность была определена более точно: Ч. должен был доставлять ежегодно беку 1 арбу дров, 1 меру пшеницы и 1% со стада баранов. Издельные повинности не были определены обычаем и совершенно зависели от воли владельца. Поселенные на землях беков Ч. не имели на нее никаких прав и сохраняли за собою при ее продаже только имущество, их трудом приобретенное. Будучи сословием лично зависимым, Ч. не пользовались гражданскими правами. За убийство кого-либо из них виновный не подлежал ни кровной мести, ни изгнанию, а только уплачивал владельцу сумму высшей оценки рабов. Зато и Ч., убивший узденя или бека, не подвергался кровомщению, если только не был отпущен на волю: за него выходил в ''кайлы'' (изгнание из общины на более или менее продолжительное время) его владелец. Последнему же принадлежало и право иска за своих Ч. и рабов. Свободу Ч. могли получать только с согласия своего владельца. Цены на них зависели от телосложения, возраста и трудоспособности и колебались от 10 руб. (ребенок до 1 года) до 200 руб. (Ч. свыше 15 лет). С распространением на Дагестан в 1867 г. действия Высочайшего манифеста 19 февраля 1861 г. лично обязательные отношения Ч., вытекавшие из рабства, были прекращены; им было предоставлено право свободного ухода с занимаемых ими земель и приписки к другим сельским обществам на общих основаниях. Воспользовавшись предоставленными им правами, Ч. в короткое время слились с окружающим их населением узденей, или раят, и ныне в Дагестане, как особый класс, более не существуют. См. П. Гидулянов, «Сослов.-поземельный вопрос и раятская зависимость в Дагестане» («Этнографическое Обозрение», 48 — 50).

'''Чагеран''' (Desmodium gyrans DC.) — полукустарник из сем. мотыльковых (Papilionaceae), дико растущий в тропической Азии. Листья у него тройчатые, средний листок крупнее в 4—6 раз боковых; листки продолговато-эллиптические. Цветки мелкие, буроватые, собранные в кисти. Листья этого растения обладают произвольным периодическим движением (см.), ради чего это растение часто разводится в оранжереях.

'''Чагин''' (Федор Иванович, 1859—87) — архитектор, учился сперва в Моск. училище живописи, ваяния и зодчества и, по окончании курса в этом заведения с серебр. медалью, поступил в ученики Имп. академии худ. Занимаясь в ней, он получил за свои успехи последовательно все установленные медали до большой золотой включительно; эта последняя была присуждена ему до конкурсу за исполнение программы: сочинить проект здания окружного суда для столицы. Для своего дальнейшего усовершенствования в архитектуре, Ч. в 1882 г. отправился в путешествие, в котором провел четыре года: посетил Берлин, Нюрнберг, Мюнхен и др. города Германии, любопытные по их зданиям, был в Швейцарии, провел довольно долгое время в Италии, преимущественно в Риме, Неаполитанской области и Сицилии и, наконец, через Францию и западную Германию возвратился в СПб. Повсюду во время своего путешествия он изучал замечательнейшие из произведений архитектуры, зачерчивал их общий вид и детали и, таким образом, составил великолепную коллекцию рисунков, которая потом была приобретена Академией и теперь хранится в ее библиотеке. Среди этих рисунков, представляющих высокий интерес не только по своему значению для истории искусства, но и по необычайной ловкости приемов карандаша и акварельной кисти, особенно замечательны изображающие Палатинскую капеллу в Палермо. Находясь в чужих краях, Ч. участвовал в конкурсе по составлению проекта памятника имп. Александру II в Москве, а вскоре по возвращении своем в СПб. поступил преподавателем архитектуры в Академию. Особенно любя и ближайшим образом изучив готический архитектурный стиль, он выступил конкурентом на объявленное в Италии для художников всех стран состязание на сочинение в этом стиле нового фасада для миланского собора, и его проект оказался в числе 15-ти, признанных экспертною комиссией за лучшие и допущенные ко вторичному, уже окончательному конкурсу. Талантливый русский зодчий принялся за переработку своей композиции для представления ее на этот конкурс, но заболел жестоким тифом и умер, оправдав только отчасти блестящую надежду, которую возлагало на него русское искусство.
 .

'''Чаглинка''' — р. Акмолинской обл., берет начало из-под сопки Ак-Чеку, первые 9 в. до сопки Умбет течет в отлогих берегах на С, отсюда 10 в. течет на З, в теснине, вырвавшись из нее вытекает на широкую долину, которую весною почти всю заливает своими водами. Река впадает в южн. конец оз. Чаглы Большие, длина течения 160 в., шир. от 3 до 8—10 саж., глуб. от 1 до 3 арш. Течение тихое, много рыбы. Летом, благодаря песчаному, а отчасти иловатому дну, броды почти повсюду, кроме того имеются 2 моста. В верховьях р. называется Камкор-байкой, а в самом низовье Кылчакты. Притоки: левые — Тосын и Кенджебой, правые — Бала-Кылчакты.

'''Чагины''' — два старинных дворянских рода: 1) записанный в VI ч. род. кн. Костромской губ. и восходящий к концу XVII в.; герб его внесен в V ч. Гербовника; 2) восходящий к первой половине XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. губ. Владимирской, Московской, Рязанской и Тверской. Есть еще несколько родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чаглы-Большое''' — оз. Акмолинской обл., в 90 в. к СВ от г. Кокчектау; пресноводное, дл., 25 в., шир. 20 в., площадь до 500 в.; глуб. до 3½ саж.; дно иловатое, северные берега круты и возвышенны, на прочих сторонах низменны и поросли камышом, в особенности в юго-вост. части озера, где недавно образовался о-в Кабаний, занимающий до 5 в. в длину и 1 в. шир. Рыболовство. Рыбу ловят круглый год как оседлое местное население, так и приезжающие казаки. С Ю в озеро впадает р. Чаглинка.

'''Чагодоща''' (Чагода) — лев. прит. Мологи (впадающей в Волгу), Новгородской губ., Тихвинского и Устюжского уу. Вытекает из оз. Чагоды в Тихвинском у., течет в юго-вост. направлении. Длина 225 вер., от впадения р. Горюна становится судоходной на 157 вер. Шир. в судоходном плесе от 30 до 70 саж., глуб. 1½ — 9 арш., но в порожистых местах до 10 врш. Берега в верховьях низменные болотистые, от впадения Горюна возвышаются и делаются каменистыми и только в устье р. снова пологие. Дно в верховьях глинистое, местами песчаное, в судоходной части каменистое. Каменных гряд (порогов) на Ч. 8, из них некоторые расчищены и не представляют препятствий для судоходства, при порте Вяльце (в 16 вер. ниже устья Горюна) для увеличения глубины устроен шлюз. В Ч. впадают рр. Песь, Мережа, Лидь, Городенка и ''Горюн'' (судоходна). Ч. входит в состав Тихвинской водной системы (см.) всей своей судоходной частью. Ч. протекает по лесистой местности, и по ней сплавляют много лесных материалов. В 1900 г. с пристаней Ч. отправлено 353 судов, и 1410 плотов с грузом в 4370 тыс. пд.; разгружено 98 судов и 10 плотов, с грузом в 150 тыс. пд.

'''Чагосский архипелаг''' — группа британских островов в Индийском океане, расположена между 4°44' и 7°39' южн. шир. и 70°55' — 72°52' в. д. от Гринича, на расстоянии 450 км от Мальдивских о-вов. Самый крупный из Ч. островов — Диего-Гарсия, 24 км длины и 5 — 6 км ширины, кораллового происхождения (атолл с внутренней лагуной, богатой рыбой и морскими раками). Одинакового с главным островом кораллового строения и многие меньшие о-ва (Перос-Баньос, Соломона, Нельсона, Эгмонта, Орлиный и Трех-Братьев).

'''Чагра''' (Malaconotus erytbropterus) — птица из рода африканских лесных сорокопутов (см.). Род Malaconotus, обнимающий собою 36 видов, по общей форме очень напоминает европейских сорокопутов (Lanius), отличаясь от них неясным зубцом у надклювья и, обыкновенно, закругленным хвостом. В противоположность настоящим сорокопутам, виды Malaconotus питаются только насекомыми, не устраивают кладовых и держатся в густых ветвях, редко показываясь на глаза. Вообще, по образу жизни они напоминают больше дроздов. Ч., живущая в большей части Африки, отличается от других видов тем, что предпочитает держаться в низких густых кустарниках, а во время охоты даже на земле, по которой она быстро и ловко бегает. Хвост Ч. длинный, ступенчатый. Окраска представляет сочетание светло-пепельного, беловато-серого и ржаво-бурого цветов. Длина 21 см.
 .

'''Чагринский-Покровский монастырь''' — женский, общежительный — Самарской губернии, Николаевского уезда. Учрежден под именем женской общины в 1874 г.; в 1884 г. община переименована в общежительный монастырь. При м-ре училище.

'''Чад''' (по-арабски Бар-эс-Салам) — озеро в Северной Африке в Судане, расположено между 12½ и 14½ ° с. ш. и 13—15° в. д. от Гринвича, на высоте 240 м над ур. моря, на границе Канем-Багирми и Борну. Поверхность озера не постоянна: занимая обыкновенно ок. 27 тыс. кв. км, озеро в дождливое время года разливается до 50 тыс., а в сухое — сокращается до 11 тыс. кв. км. С Ю в озеро Ч. впадают реки Шари с широкой и мелководной дельтой и Мбулу, с З — Комадугу-Ваубе, а с В — маловодный Бар-эль-Газал. По Нахтигалю, приток воды через дожди и реки равняется 100 куб. км, а потеря воды чрез испарение 70 куб. км. Ввиду отсутствия видимого истока воды из озера, между тем как вода озера остается пресной, Нахтигаль предполагает существование подземного протока в сев.-вост. направлении до Эгеи и Борку. Темного цвета грязноватая вода озера местами заросла густо водорослями. С июля по ноябрь под влиянием дождей уровень воды постепенно поднимается и низкий юго-западный берег широко заливается почти до Кука. На значительном пространстве озеро очень мелко (его здесь можно переезжать верхом вброд); большой глубиной отличается западная часть у Нгорну и Мадуари. Берега большей частью болотисты и заросли папирусом; к северо-востоку местность имеет характер степи, и лишь южный берег отличается богатой тропической растительностью. В восточной части озеро покрыто сетью островков (до 100 числом), из которых группы Будума, Карка и Кури населены (до 30 тыс. чел.) выходцами из соседних племен (Будума, Кури, Канемба, Канури, Булала и Даца). Озеро Ч., по-видимому, было известно Птолемею под именем «периодически появляющегося болота Нуба». У Албуфеды упоминается об оз. Ч. под именем озера Куар. В XIX в. первые сведения относительно озера даны у Клаппертона, Денхэма и Удни (1823); Овервег объехал (1851) озеро до группы островков. Более полно исследовали озеро Барт (1852) и Нахтигаль (1870—1872). В 1893—94 г. озеро Ч. было разграничено в отношении сферы влияний между Англией, Францией и Германией: западный берег между Барруа до Мбулу отошел к английской сфере влияния, южный берег до р. Шари — к германской, а от р. Шари на В — к французской. Ср. Barth, «Reisen und Entdeckungen in Nord- und Centralafrika» (Гота, 1855 — 58); Nachtigal, «Sahara und Sudan» (Б. и Лпц., 1879 — 89).

'''Чадобец''' — река Енисейской губернии и уезда, правый приток Ангары; берет начало с вост. склонов Тунгусского хребта близ истоков р. Подкаменной Тунгузки, Илимпеи и Нецы. Течет сначала на СЗ, далее на З, затем на Ю и перед впадением в р. Ангару поворачивает к ЮВ. Длина до 500 вер., в низовьях судоходна; долина болотиста и лесиста, р. обильна рыбою. Кроме нескольких захиревших родов тунгусов дер. Яркиной, стоящей в 82 вер. от устья Ч., и сел. Ч. (300 жителей), расположенного при самом впадении в Ангару, никаких поселений на реке нет. Ч. совершенно неисследован.

'''Чадобский соляной источник''' — Енисейской губернии и уезда, близ села Чадобского, на правом берегу реки Ангары, у подошвы высокой, утесистой горы. Вода его выбивается из-под камней фонтанами, холодна и очень солона; она не только никогда не замерзает, но, как говорят, разрушает прибрежный лед, на который попадает. По исследованию доктора Кривошапкина, из 25 фунтов этой воды, по фильтровании, оказалось около полуунции глинистого вещества, которое при взбалтывании с дистиллированной водой дало известковый осадок. Реагенты показали, что составные части воды состоят из солянокислых и сернокислых солей. Из 12 фн. выпаривавшейся жидкости получилось 5—6 г поваренной соли и 38 г глауберовой соли. Такая соль защищает местных жителей от зобатости, лечит золотуху и ревматизмы и, вместе с тем, доставляет им средство солить рыбу.

'''Чадыр''' (в некоторых наречиях произносится ''шатир'') — слово татарское, значит палатка, отсюда и наше слово шатер. Этим именем названа самая значительная гора в хребте Яйлу — Чатыр-даг, имеющая вид шатра.

'''Чадыр-Лунга''' (Чадык-Лунга, Чадыр) — болгарская кол. Бессарабской губ., Бендерского у., при р. Лунге, в 79 вер. к ЮЗ от г. Бендер. 3135 жителей; много лавок, правосл. церк., церк.-приход. школа. Ст. Дунайской ветви Юго-зап. жел.-дор.

'''Чаев''' (Николай Александрович) — драматург; род. в 1824 г. в Костромской губ.; по окончании курса в Моск. унив. поступил в московскую дворцовую контору и долго заведовал Оружейною палатою. По смерти Островского Ч. был заведующим репертуарной частью в московских театрах. Драмы и хроники Ч. из древней русской истории: «Димитрий Самозванец», «Свекровь» (трагедия из времен уделов), «Сват Фадеич», «Грозный царь Иван Васильевич», «Царь и великий князь всея Руси Василий Иванович Шуйский», «Князь Александр Тверской» занимают видное место в нашей драматической литературе. Кроме того, написал романы «Подспудные силы» и «Богатыри» (из эпохи Павла I); поэму «Надя» и книжку «Наша старина по летописи и устному преданию» (М. 1862).

'''Чаз''' (Соломон Портланд Chase; 1808—73) — американский политический деятель. Будучи адвокатом в Цинциннати, особенно охотно брал на себя защиту беглых рабов и т. п. дела; скоро начал играть политическую роль, как один из главных деятелей местной республиканской партии, в которой занимал место на аболиционистском крыле. В 1851—55 г. он был членом сената, в 1855—59 г. губернатором штата Огайо. Когда Линкольн сделался президентом, он пригласил Ч. в свой кабинет на пост министра финансов. В этой должности Ч. оказался не на высоте задачи; он не сумел предотвратить финансового кризиса и слишком поспешил с переходом от золотой валюты к бумажной, когда без этого можно было еще обойтись; затем чрезмерным выпуском бумажных денег слишком уронил их курс. В августе 1864 г. он оставил свой пост и был назначен верховным судьей (т. е. председателем верховного федерального суда).

'''Чаиркиой''' — селение в Вост. Болгарии, на пути через дд. Водицу, Ковачицу и Попкиой к г. Эски-Джума. В начале сентября 11877 г. (см. Русско-турецкая война 1877 — 78 гг.) позиция у Ч. была занята отрядом ген.-л. Татищева, состоявшим из 12 батальонов и 8 эскадронов, при 46 орудиях (с небольшим 10 тыс.). Главнокомандующий восточною турецкою армией, Мегмет-Али, заняв дд. Осиково и Водицу (к СВ от Ч.), решился атаковать позицию ген. Татищева. В случае успеха, сообщения Рущукского отряда Наследника Цесаревича с XI-м корпусом, охранявшим доступы к Тырнову, были бы прерваны, и туркам открывался свободный путь к р. Янтре. Для атаки назначены были 3 дивизии, в составе 42 батальонов. 9 сентября в 7 час. утра турки двинулись от дер. Юрюклер против правого фланга позиции, но лесная дорога оказалась непроходимою для артиллерии, а потому атаку пришлось вести одной пехотой. Упорный бой за высоты правого фланга продолжался около 2 час.; нашим войскам (части Пермского, Курского и Невского полков, при нескольких орудиях, под общим начальством ген.-м. Горшкова) удалось удержаться. В центре и на левом фланге позиции дело началось в 11 час. утра, и сначала ограничивалось канонадою. В 2 часа дня турки перешли в наступление. Положение русского отряда было критическое: бой кипел на всем его фронте; левый фланг наш турки обходили беспрепятственно и угрожали пути отступления; у ген. Татищева оставался в резерве всего один батальон. К счастию, Мегмет-Али не решился ввести в дело своего резерва. В 4-м часу пополудни правый фланг наш двинулся вперед; турки, не имевшие при себе артиллерии, не выдержали натиска русских и обратились в бегство. В исходе 5-го часа подошли два батальона Вятского полка под начальством ген.-м. Малахова и сбили турок с занятой ими высоты. Мегмет-Али признал дело проигранным и приказал отступать. В бою у Ч. у нас выбыло из строя 500 чел.; урон турок до 1½ тыс.

'''Чаицын-камень''' — Архангельской губ., Печорского у., составляет среднюю гряду Тиманского хребта; гряда начинается с лев. берега р. Цыльмы, между рр. Чиркой и Космой, и тянется в северо-зап. направлении до берегов Сев. Ледовитого океана, где обрывается Чаицыным мысом, лежащим между мысами Барминым и Святым носом. Хребет этот сложен из верхнедевонских отложений, главным образом из глинистых сланцев, песчаников, окрашенных в зеленовато-серый и бурый цвета и глин различных оттенков и цветов. Высота хребта не превышает 500 фт. над ур. р. Цыльмы. Длина около 400 вер. Хребет на Ю покрыт лесом, на С безлесен; он утесист только по берегам стекающих с него речек и ручьев.

'''Чай калинный''' (Armeria vulgaris L.) — многолетнее травянистое растение из сем. свинчатковых (Plumbaginaceae), дико растущее по песчаным лугам в западной России, Скандинавии, Западной Европе, Сев. Америке. Стебель безлистный, голый, с одною головкою цветков; линейные же коротко пушистые, листья собраны при основании стебля лучком. Цветки мелкие, чашечка ворончатая, пятилопастная, пушистая; венчик розовый, глубоко пятираздельный; тычинок 5; пестик с верхнею, одногнездною, односемянною завязью; плод — коробочка.

'''Чай''' — всем известный напиток, получающийся из настоя листьев чайного дерева, принадлежащего к семейству Ternstroemiaceae. Ближайший родич камелии, чайный куст отличается от последней как формою своих более продолговатых черешчатых листьев, так и неопадающими чашелистиками. Род Thea, куда относится Ч., имеет несколько видов, дико растущих в Индии и Китае, как, напр., Т. salicifolia, lanceolata и др. в культуру не введенных. Разводятся же для приготовления Ч. только Т. vindis (фиг. 1), bohea и assamica и еще несколько недостаточно определенно установленных разновидностей как Т. oleosa, conchinchinensis и stricta. Но даже и три выше названных вида, составляющие группу с голыми тычинками и пушистою завязью, отличаются друг от друга только второстепенными, далеко не видового характера признаками. 
 
Всем им общи продолговатые, эллиптические, черешчатые, чередующиеся, по краям пильчатые или острозубчатые, формою напоминающие черемуховые, но кожистые, вечно зеленые листья и развивающиеся в холодное время года цветы (фиг. 2), имеющие от 5 до 6 черепичато расположенных чашелистиков и 6—9 лепестков, окружающих многочисленный слегка сросшиеся при основании тычинки. 
Рыльце 3-раздельное. Плод — твердая коробочка, разделенная на 2—3—5 гнезд, содержащих по одному маслянистому, горького вкуса зернышку с твердою скорлупою, величиною с вишневую косточку, коричневого цвета. ''Ассамский Ч''., Thea assamica — полудерево от 5—8 фт., но при благоприятных условиях достигающее до 20 фт. высоты, цветет раннею весною, черешки цветов развиваются из места выхода ветвей и сидят одиночно или редко по 2—3 вместе на коротких цветоножках. Листья темно-палево-зеленые продолговато эллиптические около 9 дюймов длины. Некоторые разновидности, как, напр., Manipun дают листья до ¼ арш. длины. Ассамский Ч. требует влажного жаркого климата; холода, легко переносимые китайским кустом, убивают ассамский. Уже климат Зап. Гималаев для него сух. Свойства листьев отличаются от листьев китайского Ч. Завядшие молодые листочки его подобны сатину, тогда как у китайского они подобны коже. Их настой крепче, богаче таннином, но менее ароматичен; неразвернувшиеся почки покрыты золотистыми волосками. Ассамский Ч. не менее как на 1 фт. от земли имеет неветвистый ствол и стремление расти деревцом. Ч. китайский обыкновенно описывают как две разновидности: южную, так называемую Thea bohea, и северную, или Thea vindis. Различия между ними весьма слабо уловимые. Thea viridis имеет, по-видимому, меньшую склонность ветвиться; ее листья длиннее и более мелко зубчатые. Th. bohea имеет листья короче, почти обратно яйцевидные до 6 см длины. Они темнее, черешок с одной стороны с выступом при основании, тогда как у Th. viridis он без бугорков; плод грушевидный, а не круглый, цветы по 2—3, а не одиночные. Обе разновидности связаны рядом переходов. От Th. assamica китайский Ч. отличается тем, что кустится уже со 2-го года от основания и достигает не более 6—7, очень редко до 9 фт. высоты. Листья не превышают длины 4 дм.; их вкус мягче, почки часто одеты серебристыми волосками; они ароматичнее, цветы крупнее, без запаха, плоды 3-х гнездные 3-х семянные коробочки. Он менее чувствителен к холоду и лучше переносит сухость. В Японии и Китае он легко переносит — 10°С, в Сочи даже — 12° и, слегка примерзая, он может существовать даже в Хакодате. Растение цветет и приносит плоды с сентября по декабрь, так что плод для развития своего требует более года, а молодые завязи и цветы нередко зимуют под снегом. Обе китайские разновидности часто соединяются под общим названием Thea sinensis. Китайские разновидности сильно изменяются под влиянием почвы и климата и под тропиками часто настолько приближаются к ассамским, что не далеки от истины английские ботаники, утверждающие, что настоящая форма Ч. это Thea assamica, а китайский Ч. есть выродившиеся, под влиянием климата и культуры, формы ее. Наоборот Рейн, Феска и другие лица, изучавшие Ч. в Японии, думают, что ассамский Ч. есть одичалая под тропиками северная форма, причем Рейн указывает, что в джунглях, где теперь находят ассамские формы, были некогда культурный местности, в которых, между прочим, разводили и Ч. Во всяком случае, Thea assamica до сих пор попадается в лесах в диком или одичалом состоянии; что же касается до родины китайского Ч., то ее только гадательно помещали то в южн. Китае, то на Формозе. Проф. Тихомиров считает ее на Гайнане, А. Н. Краснову же, благодаря любезным указаниям японских специалистов, лично удавалось наблюдать дикорастущие экземпляры на о-ве Сикоку, в области преобладания вечнозеленых дубов. Близ городка ''Кочи'', где до сих пор кусты встречаются еще в таком изобилии, что японцы вырубают лес и, щадя от порубки попадающиеся в нем чайные кусты, получают готовые плантации, с которых они собирают лист и готовят из него самым первобытным способом Ч. Говорят, что дикорастущие кусты встречаются и на Киу-Сиу. Указание на Японию, как на родину Ч., встречается еще у Тунбера, без достаточных, однако, оснований. Но во всяком случае культура Ч. началась не из этой страны. Она появилась здесь после того, как японцев с употреблением Ч. познакомили буддийские монахи в лице буддийского святого Dengyo Daishi, принесшего растение из Китая в 805 г. после Р. Хр. У китайцев существует легенда о том, что некий Дарма, или Дарума, — индийский святой, живший в IV в. и предававшийся посту и молитве, как-то не выдержал борьбы с усталостью и проспал целую ночь. Проснувшись, святой так разгневался на свои веки, что вырвал их и бросил на землю. Но они не пропали, а каждое превратилось в куст, настой листьев которого позволяет бороться со сном. Действительно, в Китае, а особенно в Японии, разведенные по старинным способам чайные кусты встречаются всегда около монастырей. Обычный в Китае напиток долго не прививался в Японии. Только благодаря настоятелю буддийского монастыря, некоему Муке, была сделана более крупная плантация около Киото; отсюда Ч. был перенесен в Уджи, которое и до сих пор есть центр чайного дела в Японии. Отсюда Ч. вошел в употребление у японской аристократии и играл видную роль в различного рода заговорах политических партий и чайных церемониях. В народе же японском, в котором Ч. играет такую видную роль теперь, он вошел в употребление только в конце XVII стол., т. е. даже позже, чем у нас. В Европу, как известно, Ч. вошел в употребление двумя путями. Русские познакомились с ним через сев. Китай, почему мы и называем напиток этот, как и японцы и северные китайцы, Ч. Европейцы Запада получили его из Южн. Китая и зовут его соответственно южному наречию The. Быстрое распространение Ч. на Западе, особенно у англичан, вызвало желание попытаться разводить Ч. у себя в своих колониях. Еще в 1827 г. и затем в 1831 г. доктор Ройль, директор ботанического сада в Сахаримпуре, указывал на западные Гималаи, как на местность, наиболее пригодную для чайного дела. По его совету, в 1836 г. доктор Фальконер ввел Ч. в округах Альморе и Дерадуне. Затем Фортуне в 40-х гг. прошлого столетия доставил большую партию семян в Муссури и Нини таль; оттуда Ч. распространился в округи Кангру, Кумаон в Восточных Гималаях, в горы Южной Индии и особенно на Цейлон, куда он проник в 1873 г. Тогда Ч. покрывал там площадь всего в 250 акров, а в 1893 г. на одном Цейлоне площадь под Ч. достигла до 255000 акров, грозя истребить все горные леса и естественные красоты острова и превратить в сплошную чайную плантацию. Экспорт Ч. с острова теперь превосходит 100000000 фн., и плантации тянутся от уровня моря до высоты 7000 фт., причем культурою Ч. занимается более 700 плантаторов и 150000 туземных рабочих. Таким образом, к китайскому и японскому чайным районам в нынешнем столетии присоединился третий — индийский. Культура Ч., начавшись здесь с разведения китайского куста, скоро перешла на разведение гибридов или помесей между китайским и ассамским кустами. Различают так назыв. высокие сорта гибридов, которые по признакам своим стоят ближе к ассамскому Ч., и низкие, стоящие ближе к китайским. Первые нежны и пригодны только для тропиков, вторые, напротив, могут акклиматизироваться в более северных районах, и так как они доходнее китайского куста, то могут быть рекомендованы и для нас. Ввиду того, что китайский и ассамский Ч., кроме описанных выше разновидностей, имеют множество так назыв. аберраций (напр., китайский Ч. с круглыми листьями или фиолетовыми молодыми побегами, разновидности ассамского Manipuri, Бозилони и др.), то от помесей этих получились разнообразнейшие сорта под крайне путанными названиями. Гибриды эти очень неустойчивы и стремятся на горах, где холоднее, вырождаться в китайскую, в тропическом же поясе — в ассамскую разновидности. Поэтому, англичане в жарком поясе и предпочитают разводить ассамский Ч. и его аберрации. Удачные результаты разведения Ч. показали, что культура его возможна не на одном только дальнем Востоке, но и в других странах. Полк. Моней, один из лучших знатоков чайного дела в Индии, дает следующую характеристику необходимых условий для успеха чайного дела. Ч., — говорит он, — требует климата жаркого и влажного; количество осадков должно быть не менее 80 — 100 дюймов в год, причем, чем более выпадает дождя весною, тем лучше; напротив, самый влажный климат, если весною он беден осадками, может считаться плохим. Горячие и сухие ветры очень вредны для куста; нет такого жаркого климата, который был бы чересчур жарок для Ч.; лучшая же температура это + 18; чем холоднее климат, тем менее урожайность Ч. Потому выше 7000 фт. в Гималаях он не разводится. Как выше указано, китайские формы Ч. выносят температуру ниже 0°. Морозы в — 4° Ч. переносит свободно. Но температура на короткое время может свободно падать до — 10°, и даже до — 12°. Около Киото, неподалеку от которого в Японии находятся обширные чайные плантации и где наблюдались означенные минимумы, культура Ч. процветает. Наиболее далеко на север в Азии идет культура Ч. в Японии, где она точно совпадает с пределами субтропической растительности этой страны. До широты горы Фузи она возможна повсеместно; далее она тянется по береговой полосе, где на восточном берегу доходит до города Сендай под 36°, а на зап. берегу она доходит до 38° с. ш. Автор видел Ч. еще в Хакодате, но здесь куст уже не окупает затрат по уходу и часто отмерзает до корня. Таким образом, чайный куст является типичным растением влажного субтропического климата. Но стран с подобным климатом существует множество, чайных же районов всего только 3, если не считать незначительных плантаций на Зондском архипелаге, Малаккском проливе и в Океании, где только плантации о-ва Фиджи имеют некоторое значение. Причиною такого ограничения районов чайной культуры являются не климатические, а экономические условия. Ч. куст может произрастать и в Бразилии, и в Новой Зеландии, и в Португалии, но высокие цены на рабочие руки делают производство его настолько невыгодным, что бывшие попытки разведения Ч. не привели ни к каким видным результатам. Лучшую будущность сулит чаю Кавказ, хотя и здесь район его культуры будет гораздо более тесный, чем это можно бы было предположить, руководствуясь данными о температуре и количестве осадков. По этим данным, как чайный район, можно бы было смело назвать все Черноморское побережье от Сочи до Трапезунда, но сухая весна в связи с почвенными условиями делает культуру Ч., за исключением немногих, особенно благоприятно расположенных долин к северу от Риона, предприятием рискованным, и только в Батумском крае культура Ч. увенчалась полным успехом. Первая попытка культуры принадлежала здесь князю Воронцову в 1847 г., а в 1861 г. был сделан первый, но неудачный опыт приготовления Ч. Первый Ч. был получен в озургетском питомнике. В Батуме пионером чайной культуры был г. Соловцов, вырастивший здесь маленькую плантацию. На более обширную ногу дело было поставлено известным чаеторговцем Поповым, специально ездившим для этой цели в Китай, а затем удельным ведомством, снарядившим экспедицию в чайные округи Азии для изучения постановки этого дела на Востоке. Результатом этой экспедиции было введение ряда полезных субтропических растений в Закавказье (особенно разных сортов бамбука) и прочная постановка чайного дела. Плантации уделов занимают в бассейне р. Чаквы несколько сот десятин, причем, по примеру этого ведомства, ряд частных лиц развел у себя также небольшие плантации. Русский Ч. сносного качества появился в продаже во всех больших городах России, и Кавказ обещает стать четвертым, хотя маленьким чайным районом. В указанных районах культура чайного куста далеко не одинакова. Чайный куст принадлежит к числу очень нетребовательных на почву растений; он может успешно расти при всяких условиях, начиная с глины и кончая щебнем, лишь бы было изобилие влаги в воздухе, особенно в период вегетации. Он не любит подпочвенной влаги, не переносит и избытка извести. Англичане считают лучшею почвою для Ч. легкую песчанистую, богатую перегноем, и жирный красный латерит. Чересчур тяжелая, вязкая почва, из которой можно делать кирпичи, негодна для этого растения. Ч. на низинах всегда худшего качества, чем на горах. Крутые склоны террасируют, но предпочтительнее выбирать пологие склоны с глубокою почвою. Широкие, ровные долины с застаивающейся в подпочве водою абсолютно не пригодны для чайного куста, хорошо же дренированные долины считаются вполне подходящим местом для плантаций. При приготовлении зеленого Ч. удобрение везде рекомендуется, будь то жмыхи, человеческие или скотские извержения, или рыбьи отбросы; для черных Ч. только англичане, мало требовательные относительно вкуса Ч., ими пользуются, китайцы же и японцы их избегают. Семена китайских Ч. поспевают осенью и очень скоро теряют всхожесть; поэтому чем скорее посадить их в землю, тем лучше. В крайности надо сохранять в прохладном месте в мешках, пересыпав зерна землею. На пуд свежих семян приходится около 13000 штук. Уже через месяц, если не принимать особых предосторожностей, число прорастающих семян может пасть до 10%, почему старые семена обыкновенно не высевают, но употребляют для добычи чайного масла. Ч. разводят только из семян. Семена или сажают прямо в грунт на приготовленные места, притеняя первое время, пока они взойдут и окрепнут, или высевают на гряды в питомник и потом высаживают на плантацию. Китайцы и японцы сажают Ч. весною, англичане зимою. Посадка чайных кустов также различная. Японцы, следуя традициям буддийских монахов, сажают кусты рядами, позволяя кустам достигать почти человеческого роста. Англичане сажают кусты на расстоянии 2 — 7 фт. друг от друга и не позволяют кусту расти выше 4 фт. В России сажают так, чтобы на каждые 3 — 4 куста приходилось по квадратной сажени, помещая от 7 до 10 тыс. кустов на десятину. У англичан подрезка рациональная и имеет целью увеличить производительность куста. У китайцев ветви безжалостно режутся для кирпичного Ч. и кусты имеют неправильный, обглоданный вид. При подрезке у нас преследуют двоякого рода цели: 1) придать кусту правильную форму и 2) вызвать усиленный рост листа. Первая подрезка — это так назыв. формовка куста: надо сделать, чтобы куст ветвился у самой земли равномерно во все стороны, чтобы, вместе с тем, свет и воздух могли проникать внутрь куста; чтобы стебли и ветви куста были не узловатые и жесткие, а сочные и прямые, наконец, чтобы куст имел широкую и плоскую форму с возможно большею поверхностью для удобства сбора листа (чтобы сбор этот могли производить и дети, куст должен быть не выше 1 — 1¼ арш.). 
Для достижения такой формовки куста нужно вести ее в следующем порядке (фиг. 3): 1) уже в конце первого лета прищипывать верхушки тех кустов, которые очень тянутся вверх и не дают ветвей; с весны они начнут ветвиться. 2) Осенью второго года, после остановки соков, или зимою подрезать все кустики по крайней мере по ⅓ или же срезать их на высоте около 4 вершков от земли так, чтобы каждый срез приходился несколько выше глазка. 3) Осенью третьего года кусту придают окончательную форму. С четвертого года с чайного куста можно уже получать сборы. При этом, если и производится подрезка, то только для усиления роста листа. Начинаясь с 5 года, подрезка также производится осенью или в конце зимы. Такая подрезка ''на лист'' состоит в укорачивании всех стеблей и ветвей куста примерно на половину прироста последнего лета. Прирост первой половины лета имеет к зиме красную кору, а концы побегов, которые выросли уже в конце лета или осенью, остаются еще в зеленой коре. Эти-то концы и нужно удалить; резать нужно ниже зеленой части через красную часть побега, притом всегда по возможности под глазком, не оставляя над ним сучков длиннее ¼ вершка. Производя такую подрезку ежегодно, оставляя красные части ветвей, все-таки допускается рост куста вверх (ф. 3, I — III). Лет через 5 или 6, часть стеблей выше 1-го среза удаляют, так как кусты становятся слишком высоки и неудобны для сбора. Куст срезывают ниже места первой обрезки вершков на 8 — 9 от земли (ф. 3, V). Это будет так назыв. строгая подрезка. После этого опять несколько раз подряд подрезка идет вверх, как и в первый период, пока вновь явится надобность срезать вниз и т. д. Наконец, и нижняя часть стволов делается негодною и куст начинает отрастать туго. Это значит, что весь куст застарел. Тогда его отрезают у земли пилою, подравнивают и сглаживают разрез острым ножом и замазывают садовым варом. Это будет обмолаживание. После этой операции кусты окапывают и оставляют на год в покое, чтобы они могли отрасти. При таком уходе чайная плантация может существовать очень долгое время. В Японии есть чайные кусты, которым насчитывают 700 лет, и они продолжают давать сбор листа. Чем хуже условия роста куста, тем чаще бывает нужно применять обмолаживание. Обыкновенно к нему прибегают через 10 — 15 лет. Таким уходом пользуются кусты, предназначенные для сбора листа. Кустам, предназначенным на семена, дают расти выше. Что касается до ухода за самой плантацией, то он состоит во взрыхлении земли, окапывании кустов и удалении сорных трав в видах сохранении влажности почвы. Первые годы, пока куст невысок, можно допускать междурядную культуру, для которой годятся все огородные растения, растущие не слишком высоко и не очень истощающие почву.
Все без исключения сорта Ч. готовятся из его листьев; хотя различаются Ч. цветочный, желтый, зеленый, черный и кирпичный, но все они изготовляются из листьев тех же самых кустов. Различие в продукте зависит только от возраста листа и от способа приготовлении. Наибольшим у нас распространением пользуется черный Ч., который готовится двумя способами (китайский и индийский). ''Китайский'' более старинный, так сказать классический, ''способ'' и доныне наиболее удобный для мелких и крестьянских хозяйств, в коих он выработался в Китае, состоит в следующем. Начиная с 4 года, а на более слабых кустах и с пятого, раннею весною, когда куст трогается в рост, срывают молодые побеги, состоящие из сочного зеленого стебелька с верхушечной почкою и несколькими, обыкновенно тремя, молодыми и нежными листиками. Эти так назыв. флёши, или доходные побеги (фиг. 4). 
Необходимо дождаться времени, когда чайные побеги дадут до 5 или даже до 6 листьев, тогда срывают побег, оставляя 2 нижних листа на веточке, которые служат для дыхания и питания растения, из углов их выходят следующие побеги, после некоторого периода отдыха. В Китае первый сбор, имеющий место в конце марта или в начале апреля, считается наилучшим. За ним следует второй сбор в мае и третий сбор в июле. В Батуме второй сбор считается лучше первого. В Индии сбор продолжается непрерывно большую часть года, и здесь число сборов тем больше, чем влажнее и жарче климат местности. При китайском способе обработки черного Ч. почти вся работа происходит на воздухе и обязательно на солнце. Если собирают только одетые серебристым пушком верхушечные почки (так назыв. байхао) и непосредственно высушивают их на солнце — получают ''цветочный'' Ч.; если же такие почки высушиваются слегка подвяленные в тени — то ''желтый'' Ч. Мелкие вариации в способе сушки дают разные сорта этих Ч., но главная суть в том, что в состав их входят эти самые маленькие верхушечные почки. Собственно ''черный'' Ч. готовится так. Побег с 3 — 5 листьями собирают в корзины, которые должны быть чисты и ни для каких других целей употребляться не должны, так как Ч. легко впитывает в себя всякие запахи. Принесенные в корзинах чайные листья рассыпаются на циновках (приблизительно в шесть шагов длиною и 3—5 шириною); им дают завянуть на солнце, разбрасывая при этом флёши так, чтобы они свободно, не налегая друг на друга, лежали на циновке. Часа лежания на летнем июльском солнце достаточно, чтобы листья потеряли излишнюю сочность и упругость и сделались мягкими (вялыми, неломкими) и пригодными для дальнейшей обработки. Затем их собирают в кучи и, слепив комья (в человеческую голову величиною), кладут на плоские корзины или на доску и сильно мнут ногами. Обыкновенно 2 рабочих становятся вместе и так сильно давят лист ногами, что из него выступает зеленый сок, смачивающий всю массу. Затем лист опять рассыпают на циновки и сушат на солнце. Такая сушка в Китае занимает времени также не более часа, после чего лист собирают в кучи и, накрыв холстинкой, оставляют преть (бродить) около полутора часов, пока он не почернеет и не получит характерный чайный запах. Перебродивший лист опять оставляют на солнце, пока он совсем не высохнет, после чего Ч. (Мао-ча) готов. Такой Ч. мелкие производители крестьяне, а они и являются главными производителями, несут к скупщикам на фактории, где скупленный Ч. еще раз просушивают в особых корзинах, так наз. бейдзах, представляющих корсетообразно перетянутый цилиндр, на узкой перетяжке которого находится род решета, на которое и насыпается Ч. (фиг. 5). 
Бейдзы ставятся над ямами или небольшими печами с дубовыми или другими, не дающими запаха и дыма, углями и дважды подогреваются. Сушеный мелкий Ч. просеивается через ряд сит, для освобождения от пыли, провеивается через особую веялку и смешивается для продажи. Упакованный в ящики, он слегка ароматизируется прибавкой к нему душистых цветов жасмина, Olea fragrans, Camellia Sansaqua и др. 
При ''индийском способе'' Ч. должен точно так же подвергнуться четырем вышеназванным процессам: завяливанию, скатыванию, брожению и сушке, но все процессы эти проходят в крытых помещениях; сушка происходит не на солнце, но на огне, причем ручной способ обработки по возможности заменен машинным. Для выделки Ч. по индийскому способу необходимо помещение. Для этой цели пригодна всякая постройка с чистым полом и с достаточным числом окон для света и освежения воздуха. Можно делать Ч. даже просто под навесом, лишь бы он был закрыт от ветра, солнца и дождя. Чистота, отсутствие пыли и всяких запахов — главное требование, которое нужно предъявлять к таким помещениям. При завяливании по индийскому способу лист рассыпают или на чистом деревянном полу крытого и вентилируемого помещения, или на особых полках (из легкого и непахучего дерева), несколько наклоненных наружу, или на натянутом на рамке холсте (фиг. 6). 
Лист затем скатывают на столах руками (или ногами, но в особых мешках). Англичане предпочитают заменять этот перенесенный в Индию из Китая способ скручиванием на особых машинах, как, напр., Jacksons Hindu universal Roller, Standart, состоящих из двух жерновов, слегка соприкасающихся друг с другом, которые, приводимые в движение руками или машиной, давят и крутят листья. Ферментация листа здесь происходит также в закрытом помещении, причем расстилаются листья слоями около 3 дм. толщиною или насыпаются в особые ящики (где они переворачиваются через каждые ½ часа); хороший цвет перебродившего по этому способу листа — золотистый или медно-красный. Поджаривание Ч. производится в особо устроенных печах, как Jackson’s Venetion Dryer, Victoria и А. и В. Davidsons № 3 Τ. Sirocco и др. В печи эти вдвигаются полки с листом, которые держатся несколько минут в сухом нагретом воздухе, что требует, однако, большой осторожности, так как небольшая передержка или недодержка может испортить дело. Надо наблюдать, чтобы жар был умеренный, почаще помешивать и следить, чтобы не было ни малейших следов дыма. Также и просевка при английском способе делается машинным путем при помощи цилиндрического вращающегося сита. При этом способе получаются естественно разделенными части: Flowery Pekoe, т. е. верхушечная почка, Orange Pekoe, т. е. следующий за нею на веточке первый, наиболее мелкий недоразвившийся лист. Вместе с почкою он дает сорт, так назыв. Pekoe tipe или Brocken Pekoe. Второй лист дает Pekoe; третий, четвертый Suehong Kongu и в Bohea. Кроме того, как при отсеве ситами, так и здесь, после отборки и пересева, получаются пыль, обломки веточек и крошки, которые под именем Fanning и Brocken Loct составляют низшие сорта Ч. Готовый Ч. несколько подсушивают и упаковывают.
Русские плантации дают от 500 до 1000 фн. с десятины. Цейлонские в среднем около 500 — 700 с горы. В Китае количество это подвержено большим колебаниям, вследствие крайней неравномерности в посадке кустов. Во всех чайных округах, кроме Батумского, наравне с черным, готовится значительное количество зеленого Ч. Для приготовления его идут те же чайные флёши, что и для черного — но их не подвергают брожению. Лучше всего разработана система приготовлении зеленого Ч. в Японии, хотя она и заимствована из Китая. Здесь сорванные листья сперва подпаривают, чтобы лишить их эластичности и запаха сырости. Действие пара обусловливает также сохранение зеленого цвета продукта. Листья кидают в деревянную лохань с бамбуковым дном, которая вставлена в котел, наполовину наполненный водою и снабженный крышкою из проволочной сетки, вправленной в печь. Положив в лохань около 225 г листа, подвергают его на полминуты действию пара так, чтобы температура на бамбуковом дне не превышала 80 — 95°. Операция оканчивается в тот момент, когда листья развивают характерный запах Ч. Затем их откидывают на деревянный стол или на соломенную циновку и охлаждают помахиванием веера. Затем лист скатывают и просушивают, что происходит одновременно. Для сушки устраивается печь или жаровня из бамбука и глины, имеющая форму ящика, и наполняют горящими угольями. На эти ящики ставятся деревянные рамы, на которые натянуты листы толстой, пропитанной крахмалом, бумаги. На них помещают по 2 кило хорошо пропаренных листьев; лист разбрасывают по всей поверхности рамы и начинают катать руками, сперва слабо, потом все сильнее и сильнее, наблюдая только, чтобы листья не слиплись друг с другом; работа кончается, когда листья примут более темную окраску и станут более или менее сухими, похожими на скатанные кусочки бумаги. Тогда содержимое трех таких рам переносится последовательно сперва на две с температурою от 75 — 85° и, наконец, соединяется, после скручивания на двух рамах, на одну, нагретую до 65 — 75°. Здесь листья только переворачивают и, дав им простынуть, ссыпают в большие глиняные сосуды. Приготовленный таким образом Ч., прежде чем идти в продажу, подвергается сортировке и просеиванию через бамбуковые сита. Другой, более простой и старинный способ кроме Японии практикуется в Китае и Индии. Свежесобранные листья бросаются в котел, косо вмазанный в печь. Под котлом поддерживается легкий огонь. Размякшие под влиянием жара листья кидают затем на стол, поверхность которого делается слегка рубчатая, и крутят лист на нем руками, после чего его кидают опять в котел и повторяют эту процедуру от 8 — 9 раз, пока лист не сделается сухим. Зеленые Ч. часто для того, чтобы придать им красивый вид, подкрашивают тальком и берлинскою лазурью. ''Кирпичный чай'' до сих пор готовится, главным образом, в Китае и только в самом небольшом количестве в Японии. Во многих местностях Китая производство его считается выгоднее, чем приготовление черного Ч. — самые же приемы приготовления гораздо проще. У крестьян скупают материал для кирпичей, так называемый Лао-ча. Это безжалостным образом срезанные с кустов длинные летние побеги. Сбор их заменяет и третий сбор Ч. и обрезку куста. Листья бросают как и при приготовлении зеленого Ч. в котел, подогреваемый градусов до 40. Когда листья размякнут, их мнут ногами около 5 минут и затем, разостлав на циновках на солнце, сушат. Приготовленный таким образом Лао-ча несут скупщикам, которые хранят его в особых каменных сараях, где он в течение недели подвергается брожению, причем температура в сараях повышается до 50°. Тогда его вынимают и, просеяв через сито и искрошив на более мелкие части ножом, распаривают для приготовления кирпичей. Различают три сорта Лао-ча: Ти-дзи, или грубые переросшие листья, — их кладут в середину формы — и Имень и Са-мянь, более нежные листья, идущие на обкладку. Эти сорта отвешиваются определенными порциями мальчиками на китайском безмене. Формы для кирпичей делаются из дерева, и в них Ч. подвергается сильной прессовке. Этот Ч. не следует смешивать с Ч. плиточным, приготовляемым из пыли от черного сорта. Автору нигде не приходилось видеть, чтобы для прессовки кирпичей прибавляли бычачью кровь — как это почему-то думают. Отличен несколько от вышеописанного способ приготовления кирпичного Ч. в провинции Се-Чуань. Здесь собранный лист заставляют бродить в вырытых прямо для этой цели ямах 5 — 8 дней. Затем Ч. высушивают и прессуют, смочив предварительно водою, в которой кипятили рис. Несмотря на громадное количество Ч., получающегося с плантаций, его нигде не хватает на всех потребителей — и везде распространены суррогаты Ч. и его фальсификации. Уже в самом Китае, в его чайных округах, простонародье пьет воду, приправленную перцем, в которой чувствуются только следы чайного вкуса от брошенных свежих листочков. В Японии, как суррогат Ч., употребляют листья растений Lonicera flexuosa, Camellia theifolia, Cassia mimosoides, Vistaria Sinensis и нек. др. Подобные же суррогаты существуют и в Гималаях. В России, кроме спитого Ч., собираемого в трактирах, наиболее часто употребляется Иван-Ч. — Epilobium angustifolium, господствующий на северных рынках, и кавказский Ч. — Vaccinium arctostaphylos, преобладающий на юге. Анатомический разрез чайного листа, позволяющий видеть особые характерные для рода Thea утолщенные крупные клетки, позволяет всегда сразу отличить настоящий Ч. от поддельного. Ч. в районе интенсивной чайной культуры подвергается нападению целого ряда врагов, большею частью из мира насекомых. В особенности много врагов этих на Цейлоне, таковы Aspidotus theae, A. flavescens и A. transparens, Stauropus atternus, желтый паучок — Acarus translucens, Typhlodromus carinatus, Arcomyza, Agrotis suffusa, Lecamium coffeae, Cacaecia Spec, Thrips и термиты. Кроме того, здесь встречаются и все враги северных районов — Китая, и Японии, и Гималаев. На последних особый вред приносит красный паучок Tetranychus bioculatus, Eumeta Crainarii, Zeuzera, Coffeae и Aphis theae и самый злейший враг Ч. — так называемый Mosquito blight или Helopeltis theivora. В северных районах Ч. вредят так называемые Маки-муси или Gracillaria sp., Мино-муси — Eumeta Cramarii, Zeuzera coffeae, Parasa lepida и так называемый Шактори-муси — род пяденицы, портящей лист. В Батумском районе на Ч. нападал пока только грибок Pestallozzia Guepini, но нет сомнения, что с развитием чайного дела и наших сношений с дальним Востоком и здесь появятся некоторые из названных выше врагов чайного куста.
Следует упомянуть, что различные сорта Ч. употребляются разными народами не одинаково и имеют совершенно различные районы потребителей. В Японии, напр., пьют, можно сказать, исключительно зеленый Ч. Его заваривают в миниатюрных чайничках, приливая горячую воду (но не кипяток) из небольших чугунных чайников, согретых на маленьких комнатных жаровнях. Светло-желтая терпкая жидкость пьется из крошечных, содержащих несколько глотков чая чашечек — без сахара. Им запивают рис или Ч. этот заедают конфетами. Ч. начинается и кончается обед, Ч. немедленно подают пришедшему гостю. В торжественных случаях пьют особую эмульсию из порошка зеленого Ч., завариваемую с особыми церемониями — это церемониальный Ч. В Китае пьют оба сорта, зеленый и черный Ч., — и здесь, как и в Японии, чаепитие сопровождает все главные моменты дня. И здесь Ч. заваривается в особых чайниках и пьется без сахара. В официальных приемах и церемониях чашка чая играет видную роль в этикете. Двигаясь далее вглубь Азии в область Тибета и исповедующих ламаизм кочевников, переходим в область употребления кирпичного Ч. В монастырской жизни Тибета он играет выдающуюся роль. Кирпичный Ч. пьют из плоских деревянных чашек, пьют с солью, маслом и молоком, приготовляя род супа, который кочевники варят у себя в котлах. Распространенный в центре Азии, он встречается еще в Европе у кочующих в Астраханской губернии калмыков. Россия, как известно, пьет почти исключительно Ч. черный. В Зап. Европе черный Ч. на континенте прививается плохо, так как здесь везде господствует употребление кофе. Исключение составляет Англии, где пьют также черный Ч., но иначе чем в России, настаивая Ч. чрезвычайно густо, иногда просто вываривая его в чайнике, почему Ч. английской заварки, не имея почти аромата, отличается необыкновенной крепостью и темнотою настоя и терпкостью. Чаще всего его пьют с молоком и сливками. Англичане по количеству потребляемого Ч., поэтому, и занимают первое место. Зеленый Ч. после Японии распространен главным образом у оседлого населения Туркестана и северной Персиифигде его пьют слабым настоем. Скорее как лекарство, чем как питье, его пьют кое-где в Зап. Европе. Большим распространением пользуется он в Сев. Америке.
См. Симонсон, «Практическое руководство к разведению чайного куста и выделке чая» (1901)4 Краснов, «Чайные округи Азии» (т. I и II, Издание Удельного Ведомства (СПб.); Rein, «Japan» (т. I и II); Money, «On the cultivation of thea»; Фергюсон, Отчет о культуре чая в «Ceylon Observer 1880 — 900 г.»;
В. Массальский, «Чайные и другие южные культуры в Западном Закавказье» (СПб., 1899); С. Н. Тимофеев, «Чай и возникающая его культура на Кавказе» («Сборник сведений по культуре ценных растений на Кавказе», изд. 1895 г.).
 .

__NOEDITSECTION__
'''Чай''' ''(производство, торговля и потребление)'' — как один из пищевых продуктов известен очень давно, но в продолжение ряда веков оставался достоянием лишь одного Китая, в котором культивировался наиболее успешно. Предметом международного обмена Ч. сделался недавно, когда Китай стал мало-помалу сближаться с другими странами на экономической почве. Еще до конца первой половины минувшего века почти весь мир снабжался Ч. исключительно из Китая; с шестидесятых годов того же века у Китая появляется конкурент в лице Британской Индии; несколько позже выступают на мировой рынок с предложением Ч. Япония, Голландская Индия и Цейлон. Эти же пять поставщиков сохранили поныне свое господствующее положение на чайном рынке. Как велики размеры производства Ч. — определить невозможно, так как правильного его учета нигде нет. Об участии отдельных стран в снабжении мирового рынка Ч. приходится чаще всего судить по отчетам о внешней их торговле, т. е. только по вывозу, оставив в стороне местное потребление, конечно весьма значительное. Попытки подсчета показали, что в мировое хозяйство ежегодно поступает приблизительно 80 млн. пд. Ч., из которых 60 млн. пд. приходятся на Китай, 8 млн. пд. — на Японию, 6 млн. пд. — на Британскую Индию, 4 млн. пд. — на Цейлон, около 300 тыс. пд. — на Голландскую Индию; остальное собирается в Америке, Африке и Океании. Наиболее проблематична производительность Китая: об его участии в чайной торговле лучше судить по его отпуску. Судя по отчетам внешней торговли пяти главных поставщиков Ч., в общем итоге они поставляли на мировой рынок в 1870 г. — 5,45 млн. пд., в 1880 г. — 10 млн. пд., в 1890 г. — 12 млн. пд., в 1900 г. — 16 млн. пд. Несмотря на такое возрастание мирового потреблении, участие Китая, как главного поставщика Ч., значительно ослабело: в 1870 г. из этой страны вывезено 5 млн. пд., в 1880. г. — 7,8 млн. пд., в 1890 г. — 6,2 млн. пд., в 1900 г. — 5,4 млн. пд. Наибольшую жизнеспособность по поставке Ч. начинает проявлять Цейлон, который в 1880 г. дал только 6 тыс. пд., в 1890 г. — 1272 тыс. пд., в 1900 г. — уже 4 млн. пд. Большую жизнеспособность проявила также и Британская Индия, которая в последнем отчетном году дала 4819 т. пд. Ч. Четвертое место в ряду поставщиков Ч. принадлежит Японии, которая, вместе с Формозой, дала 1647 тыс. пд. Участие Явы в поставке Ч. гораздо слабее, а участие Соединенных Штатов, Натала, Фиджи, России и других стран едва заметно; во всяком случае, их производство пока имеет лишь местное значение. Торговля Ч. издавна сосредоточилась в руках англичан, как потому, что они вели наиболее оживленную торговлю с Дальним Востоком вообще и с чаепроизводительными странами, в частности, так и потому, что они были наиболее крупными потребителями этого товара: в 1800 г. Англии потребляла 365 тыс. пд. Ч., а в 1901 г. цифра эта поднялась до 7 млн. пд., что составляет 43% всего поставляемого пятью важнейшими производителями Ч. количества. В 1901 г. всего ввезено в Англию 8,2 млн. пд., в том числе 7,4 млн. получено из британских владений (главным образом, из Бенгалии и Цейлона), около полумиллиона пд. из Китая, а остальное количество — из Японии, Голландской Индии и других мест. Часть общего ввоза Ч., а именно 1,2 млн. пд., в 1901 г., была обратно вывезена из Англии и получила очень широкое распространение по территории Старого и Нового Света; в том числе 90 тыс. пд. Ч., преимущественно цейлонского, было отправлено в Россию. Другие крупные потребители Ч. — Россия, Соединенные Штаты, Голландия, Германия и Франция, которые в совокупности, вместе с Великобританией, потребляют около 12 млн. пд., или три четверти всего поступающего на мировой рынок Ч. Привоз Ч. в Россию возрос за сто лет с 70 тыс. пд. в 1800 г. до 3484 тыс. пд. в 1901 г.; в Соед. Штатах за тот же период времени ввоз поднялся с 106 тыс. до 1895 тыс. пд. Голландия потребляет в год около 200 тыс. пд., Германия — около 167 тыс. пд., Франция — около 54 тыс. пд. Итак, в ряду потребителей Ч. Россия занимает второе место; ее участие в потреблении мирового рынка составляет ок. 22%. Почти весь привозный в Россию Ч. остается в стране для местного потребления и отпуск его за границу бывает лишь случайно. Возрастание привоза Ч. в Россию за минувшее столетие по десятилетиям представляется в следующем виде:
 
По главнейшим сортам привоз Ч. в последнем отчетном году распределился следующим образом: байхового (черного и пр.) — 1711 тыс. пд., кирпичного — 1542 тыс. пд., зеленого (преимущественно высших сортов) — 203 тыс. пд., плиточного — 28 тыс. пд. Байховый Ч. привозится главным образом морем по Европейской границе (1433 тыс. пд. в 1901 г.), кирпичный же идет исключительно через Сибирь. Россия пользуется не только китайским Ч., но и индийским. Не всегда Ч. получается непосредственно из страны происхождения, о чем, между прочим, можно судить по распределению привоза его в Россию в 1900 г.: из Австрии получено 2730 пд., Великобритании — 269741 пд., Германии — 10070 пд., Дании — 2982 пд., Китая — 3001485 пд., Британской Индии — 61105 пд., Турции — 3796 пд., Японии — 815 пд., из прочих мест — 139362 пд. Во внешней торговле России Ч. составляет один из крупных предметов привоза: в 1891 г. его было привезено на 32 млн. руб., в 1896 г. — на 42 млн. руб., в 1900 г. — на 47 млн. руб. Из приведенной выше таблицы видно, что в первой половине минувшего века ввоз Ч. возрастал довольно медленно; затем он поднимается быстрее: особенное оживление начинается с конца 1870-х гг., когда добровольный флот завязывает торговые сношении с китайскими и индийскими портами и принимает на себя доставку Ч. морем в Одессу. Прямым следствием этого явилось удешевление товара и большее его разнообразие. При большой разнице в провозной плате по сухому и водному путям весь чайный груз мог пойти морем и стародавняя торговля Ч. чрез Сибирь могла совершенно заглохнуть. Для предупреждении столь нежелательного явления, было признано полезным урегулировать таможенные тарифы на Ч. таким образом, чтобы сохранить равновесие между европейским и азиатским путями. По ныне действующему тарифу, Ч., привозимые по Европейской границе, без отношения к их качеству, оплачиваются в размере 31 руб. 50 коп. с пуда, а товар, привозимый чрез Иркутскую таможню, платит: байховый — 19 руб. 50 коп., кирпичный — 3 руб. 75 коп., плиточный русского происхождения — 15 руб. с пуда. Цены на Ч. в России по сравнению с таковыми в Англии очень высоки: в 1901 г. в С.-Петербурге черный кантонский Ч. продавался по 57 руб. за пуд, цейлонский — по 54 руб., плиточный — по 43 р. за пуд. В том же году в Лондоне лучший Ч. продавался по 27 руб., средний — по 10 руб. 32 коп., обыкновенный — по 7 руб. 29 коп. за пуд. На главных производительных и потребительных рынках замечается сильное падение цен на Ч., для последних 15 лет составляющее около 50%. Несмотря на общее возрастание привоза Ч., потребление его на душу все еще составляет у нас ничтожную величину: на каждого жителя приходилось в России в 1840 г. 0,15 фунта, в 1870 г. — 0,5 фн., в 1880 г. — 0,88 фн., в 1890 г. — 0,72 и только в последние два года количество это колеблется около 1 фн. В Великобритании душевое потребление Ч. почти в семь раз больше, чем у нас. Наименьшее потребление Ч. во Франции — 0,055 фунта.
 
Примечания

'''Чайка''' — так назыв. небольшие суда, формою похожие на галеры, приспособленные к движению на парусах и на веслах и вооруженные пушками и гаубицами, служили в области бывшей австро-венгерской военной границы для защиты от турок. Такое судно могло вместить до 100 чел. команды и имело на себе от 2 до 8 и даже 10 орудии. Команда их называлась батальоном ''чайкашей'' или ''чайкистов'' (см.).

'''Чайка''' — прист. на р. Шексне, при соединении ее с Белозерским кан., Белозерского у., Новгородской губ., в 6 вер. от пос. Крохина. До Ч. по Шексне суда буксируются обыкновенно пароходами, здесь тяга по каналам меняется на конную и людскую, вследствие чего летом селение оживает: во время судоходства в Ч. скопляется по нескольку тысяч рабочих — судовщиков и бурлаков.

'''Чайка''' — судно, употреблявшееся запорожцами. Длина его — 60 фт., ширина — 12; над водою сидело около 3 фт.; киля не было; днище выдалбливалось из одного дерева. По верху борта, кругом всего судна, прикреплялся толстый камышовый пояс, связанный лыком; пояс этот защищал людей от выстрелов и в то же время предохранял Ч. от потоплении на волнения. На Ч. запорожцы пускались в далекие морские походы, напр., к берегам Анатолии, чтобы пограбить турецкие города.

'''Чайкаши,''' также ''чайкисты'' (сербск.-хорватск. cajkasi, немецк. Tschajkisten) — солдаты австро-венгерской армейской пехоты, отбывавшие свою военную повинность на чайках (см.), наводившие понтонные (плавучие) мосты, перевозившие войско на рр. Дунае, Тисе и Саве, несшие пограничную службу и т. д. Они набирались из жителей 14 деревень Чайкашского округа в Славонии и все принадлежали к сербской народности. Войсковая часть этого рода существовала с начала XVIII стол. по 1764 г., когда она была обращена в особый батальон, расформированный в 1852 г.

'''Чайки''' (Larus) — своеобразный род птиц из отряда длиннокрылых (Longipennes), обнимающей около 60 широко распространенных видов и отличающийся от других родов семейства чайковых (Laridae, см.) сильным клювом без восковицы с резким крючком у вершины и с длинными щелевидными ноздрями, расположенными посредине клюва, — затем, прямо обрезанным хвостом и вполне развитым задним пальцем. Большинство видов живет по берегам полярных морей. Питаются Ч., главным образом, рыбою и мягкотелыми, а также падалью. Гнездуют колониями. Полная кладка состоит у более крупных видов из 2—3 яиц, у более мелких из 3 — 4 (об образе жизни Ч. см. Чайковые). В России живут около 12 видов. Из них самый крупный вид (до 73 см дл.), ''большая морская Ч.'' (L. marinus), гнездится по берегам северной части Атлантического океана, а в России на Мурманском берегу и около Кандалакши. В отличие от других видов Ч., этот вид часто улетает далеко в открытое море и, не возвращаясь подолгу к берегам, отдыхает и спит на воде. Как крупный и хищный вид, разоряющий гнезда более мелких Ч. и других водяных птиц, держится чаще в одиночку, выбирая для гнезд обыкновенно мелкие малодоступные островки. Окраска взрослой птицы белая с темно-серою спиною и плечами и с черными маховыми перьями с белыми кончиками. Клюв желтый; ноги мясного цвета. По окраске на большую морскую Ч. весьма походит сравнительно широко распространенная в России ''клуша'' (L. fuscus), отличающаяся как своею меньшею величиною (60 см дл.), так и более светлым цветом спины и плеч и желтыми ногами. Клуша обыкновенна не только у северных берегов Европ. России, но и в Финляндии, а также около Петербурга и по берегам больших северных озер, каковы — Ладожское и Онежское. На юге России клуша живет местами, как оседлая птица (Черное море). С берегов Черного моря клуша нередко залетает далеко вглубь страны; ее можно встретить тогда и вдали от воды на пашнях, где она следует за плугом, подобно грачам, подбирая выворачиваемых из земли червей и личинок насекомых. Некоторые орнитологи относят к этому виду известную соловецкую Ч., другие считают ее за другой вид, а именно за ''сизую Ч.'' (L. canas), которая составляет переход между морскими и материковыми (пресноводными) Ч. и которая очень широко распространена в Европ. России как по берегам морей, так и по берегам пресноводных больших болот и озер. Питается как водяными животными, преимущественно рыбами, так и червями и личинками насекомых, живущими в земле. Общая окраска та же, но спина светло-пепельного цвета, ярко-желтый клюв — зеленоватый у основания, а ноги — зеленовато-желтые. Дл. 45 см. В Соловецком м-ре Ч. живут в полуприрученном состоянии и считаются святою птицею. Ч. прилетают сюда еще в то время, когда в ложбинах и лесу лежит снег, а Белое море только начинает очищаться ото льда. Здесь чайки служат предвестницами весны, как ласточки в более южных широтах. Своими гнездами они занимают все удобные места как снаружи монастырской ограды, так и внутри ее, на монастырском дворе. Такая доверчивость к людям объясняется, с одной стороны, тем, что здесь Ч. чувствуют себя в безопасности от лисы, водящейся на большом Соловецком о-ве во множества, а с другой стороны, тем, что монахи и в особенности богомольцы отдают им постоянно остатки от своей трапезы. Легкая подстилка из растительного сора и старой травы то бывает в гнезде, то совершенно отсутствует. Покровительство и внимание к Ч. со стороны обитателей монастыря не сделало, однако, соловецких Ч. вполне ручными. Они сделались лишь необыкновенно смелыми по отношению к человеку, в особенности во время гнездования. Нападая на нарушителей их покоя, они пускают в дело как свой крепкий клюв, так в особенности экскременты, напоминая этим дроздов. По летописям монастыря, во время Крымской кампании при бомбардировке монастыря английскими судами, Ч. налетели на неприятельские суда такими стаями, что своими пронзительными криками заглушали слова команды и в короткое время покрыли палубу, снасти и орудия толстым слоем своих экскрементов. Этот «подвиг» Ч. записан на доске, выставленной в монастыре, и монахи до сих пор уверены, что Ч. действительно спасли монастырь от английских ядер. Пронзительный неприятный крик Ч. представляет значительное разнообразие; каждый оттенок его имеет свое значение; он напоминает то плач ребенка, то хохот, то мяуканье кошки, то жалобный писк; приветствие выражается тихими, низкими нотами, неудовольствие — высокими и резкими. Пестрые с серыми лапами птенцы, называемые на севере «чабарами», к августу переселяются из монастырского двора на Святое озеро, расположенное возле ограды. Там они привыкают нырять и ловить рыбу. Позднее вместе со взрослыми они улетают, сбившись в одну большую стаю, на море. Кроме лисы, опасным врагом Ч. на Соловецких о-вах является орлан-белохвост (Haliaëtos albicilla), a отчасти поморник (Lestris parasiticus), — отнимающий у них пойманных рыб. Из других северных морских видов Ч. заслуживают упоминания ''большая полярная Ч.,'' или ''бургомистр'' (L. glaucus) и ''серебристая Ч.'' (L. argentatus). Общий тип окраски обоих видов сходен с окраскою ранее указанных. Спина у серебристой Ч. голубовато-пепельная; ноги красные. На севере распространена она приблизительно в тех же местах, что и клуша, но не заходит так далеко на юг. Бургомистр значительно крупнее; это — кругополярная птица, столь же хищная, как и большая морская Ч. Из видов, живущих в России, к Ч. с белою головою относятся ''хохотунья обыкновенная'' (L. cachianus) и ''хохотунья сибирская'' (L. affinis; см. Хохотунья), а также ''морской голубок,'' или ''тонкоклювая Ч.'' (L. gelastes), живущая на юге по берегам Каспийского, Черного и Средиземного морей и отличающаяся от других видов более тонким клювом и более длинными крыльями, напоминающими крылья крачек. У последнего вида Ч. первые маховые — белые. К южным видам Ч. относится большинство черноголовых Ч., каковы ''черноголовый хохотун,'' или ''рыболов'' (L. ichthyaëtos, см. Рыболов), и ''средиземноморская Ч.'' (L. melanocephalus), живущая в России только по берегам Черного моря. Кроме этих видов встречаются в России и весьма широко распространены еще два мелких вида черноголовых Ч.: ''малая Ч.'' (L. minutus), достигающая всего 28 см в дл., и ''обыкновенная,'' или ''черноголовая, Ч.'' (L. ridibundus) — до 42 см дл. Малая Ч. в период гнездования — настоящая озерная, материковая птица. и только после вылета птенцов переселяется обыкновенно к морскому берегу. Распространена она отдельными колониями как в северной, так и в средней и в южной России. В брачном оперении малая Ч. — белого цвета с бархатной черною головою и с серою спиною. К зиме от черного цвета на голове остаются лишь немногие черные пестринки. Еще шире распространена как до берегам морей, так и по берегам внутренних озер и болот и по долинам крупных рек — обыкновенная Ч., гнездящаяся в Западн. Европе громадными колониями, а в России обыкновенно небольшими обществами. Голова у обыкновенной Ч. в брачном оперении — кофейно-бурого цвета, а белые маховые перья — с черными вершинами.
 .

'''Чайки белые''' (Pagophila s. Gavia) — род птиц, отличающиеся от настоящих Ч. (род Larus; см. Чайки) более вырезанною плавательною перепонкою, более короткою плюсною и совершенно белым оперением. Принадлежащий к этому роду вид (Р. eburnea s. G. alba) — живет на крайнем севере среди вечных льдов. Гнездится на недоступных скалах.

'''Чайки вилохвостые''' (Xema) — род птиц из сем. чайковых (см.), отличающийся от настоящих чаек (род Larus, см.) очень длинными крыльями и вилкообразным хвостом. Единственный, относящийся сюда, вид (X. sabini) — кругополярная птица, напоминающая по своей окраске крачек, в сообществе с которыми она гнездует на скалистых мелких островках. Оперение белое; голова темно-серая с узким черным ошейником; спина серая; маховые перья черные с белыми концами. Клюв и ноги — черные.

'''Чайковские''' — несколько дворянских родов, из которых более древние (VI ч.) литовско-польского происхождения и записаны в род. кн. губ. Волынской, Витебской, Могилевской, Подольской, также Черниговской (выходцы из Витебской и Волынской).

'''Чайковский''' (Антоний Павлович, ум. в 1873 г.) — юрист и поэт. В 1836 г. окончил курс Краковского университета со степенью доктора обоих прав; служил в судебных учреждениях Царства Польского. Состоял профессором по кафедре польских и административных законов польских в С.-Петербургском университете. Для акта 1856 г, Ч. составил речь «О земском кредитном обществе Царства Польского». Польские стихотворения его изданы в 1841 и 1845 гг. в Варшаве.

'''Чайковский''' (Михаил Станиславович , иначе ''Садык-паша,'' 1808 — 86) — польский писатель и эмигрант, родом из Украины. В 1831 г. участвовал в польском восстании. После падения Варшавы отправился в Париж. Французское правительство послало его в качестве тайного агента в Константинополь. В 1851 г. он поступил на турецкую службу и принял ислам. Под именем Могаммед Садыка Ч., во главе так назыв. султанских казаков, участвовал в войне против России (1853—56 гг.). В 1873 г. перешел в православие и получил разрешение поселиться в Киеве. Покончил жизнь самоубийством в своем черниговском поместье. Рассказы Ч. относятся большею частью к быту казаков и дунайских славян. Известностью пользуется исторический рассказ его: «Вернигора», из событий 1768 г., переведенный на многие европейские языки. Сверх того, Ч. написал: «Национальные предания казаков», «Кирджали», «Стефан Чарнецкий», «Анна Кошоватская», «Гетман Украины» и мн. др. Собрание его сочинений вышло на польском и на немецком языках. По-русски — «Болгария» (слав. повесть, «Русский Вестн.», 1873, кн. 6—11), «С устьев Дуная» (повесть, Киев, 1873), «Турецкие анекдоты» (из 30-летних воспоминаний, М., 1883), «Кирджали» (роман, «Колосья», 1885, кн. 2—4) и друг. Любопытны его «Записки» («Русская Старина», 1895). Ср. «Исторический Вестн.» (1886. кн. 3), «Киевская Старина» (1886, кн. 4) и « » (1886, № 7).

'''Чайковский''' (Модест Ильич) — драматург, брат композитора, род. в 1850 г. Кроме нескольких драм («Предрассудки», «Симфония», «День в Петербурге»), Ч. принадлежат либретто «Иоланты», «Пиковой дамы» и «Дубровского», а также обширная биография его брата, П. И. Чайковского (СПб., 1903). Ч. хорошо знает условия сцены; пьесы его пользуются успехом.

'''Чайковский''' (Франц, 1742—1821) — польский историк-ксендз, родился в окрестности Львова. Его труды: «Badania historiczno-geographiczne o narodzie Skityjskiem»; «Pierwsza epoka narodu Słowiańskiego, czyli pierwsze wkroczenie Scytów do Europy»; «Ö ludach pierwiastkowych, z których się utworzył naród słowiański i polski» (1803).

'''Чайковые''' (Landae) — семейство довольно крупных весьма характерных птиц из отряда длиннокрылых (Longipennes). В обширном смысле к Ч. относят и поморников (Stercorarius, Sestris, см.), а также тропических водорезов или ножеклювов (Rhynchops, см.). По другому взгляду, поморники и ножеклювы образуют самостоятельные семейства длиннокрылых. В последнем смысле, семейство Ч., обнимающее собою ок. 140 видов, распространенных во всех зоогеографических областях от крайних полярных стран до экватора, характеризуется в особенности формою своего сильного, более или менее сжатого с боков, с острыми краями, клюва, прямого в своей основной части и, обыкновенно, крючкообразно загнутого на конце. Щелевидные ноздри, расположенные довольно далеко от основания клюва, не разделены внутренней перегородкою. Задний палец, если существует, совершенно свободен, передние же соединены плавательною перепонкою. Плотное туловище, короткая шея и большой клюв сообщают Ч. несколько неуклюжий вид. Крылья их очень длинны и остры; вершины сложенных крыльев выступают за хвост. Последний или прямо обрезан или вилкообразно вырезан (род Xema). Ч. всегда держатся обществами возле воды, выбирая для своих поселений обыкновенно открытые местности. Большинство их — морские птицы, хотя в открытое море, далеко от берегов залетают они редко. Временами, особенно при перелетах, морские Ч. по рекам и озерам залетают вглубь страны. Некоторые виды держатся безразлично как возле морей, так и возле пресноводных бассейнов. Главную пищу Ч. составляет рыба, которую они ловят, бросаясь и ныряя в воду с некоторой высоты. Большую часть дня Ч. проводят в воздухе, плавно носясь над водою, напоминая то крупных ласточек, то парящих хищных птиц. На воде все Ч. держатся удивительно легко; плавают хорошо, но не часто. Для гнездования собираются обыкновенно большими обществами, в особенности в умеренных и холодных странах. Пернатое население птичьих гор и островов Ледовитого океана состоит, главным образом, из некоторых видов Ч. Гнездом служит простая ямка на земле или в песке, иногда выстилаемая тонким слоем растительного сора. Крупные яйца, высиживаемые обоими полами, отличаются матовою грубою скорлупою, большею частью грязно-зеленого цвета с тусклыми серыми или буроватыми пятнами. Птенцы имеют пятнистый пуховой наряд; уже на другой-третий день по вылуплении они, если позволяют условия местности, оставляют гнездо. Вначале они кормятся полупереваренной пищею, отрыгаемой родителями. Первое пестрое оперение молодых птиц всегда отличается от оперения взрослых, окраска которых представляет обыкновенно сочетание белого цвета с серым и черным. Зимнее оперение почти всегда отличается от летнего. На севере яйца некоторых видов Ч. собираются и употребляются в пищу; на самих Ч. местами охотятся ради их перьев. К европейским Ч. относятся следующие роды: чайки (Larus, см.), белые чайки (Pagophila, см. Ч. белые), трехпалые чайки (Rissa, см. Маевка), вилохвостые чайки (Xema, см. Ч. вилохвостые), черные, чернобрюхие, или настоящие крачки (Hydrochelidon, см. Крачка) и светлые, белобрюхие, или болотные крачки (Sterna, см. Крачка).

'''Чайльд''' (Лидия-Мария Child, 1802—80) — американская писательница, горячая аболиционистка. Ее брошюра: «Appeal in behalf of that class of Americans called Africans» (1833) была первым печатным произведением, объявившим войну рабству на североамериканском материке. Вокруг Ч. стали группироваться сторонники уничтожения рабства негров. Вместе с мужем своим, Давидом Ли Ч., она в 1840—44 гг. издавала «National antislavery standard». Ее переписка с известным аболиционистом Джоном Броуном и письма о нем после его трагической кончины разошлись в 1860 г. в 300 тыс. экз. Ч. написала также несколько интересных романов — «The Rebels» (1825), «The first settlers» (1829) и др. Кроме того, ей принадлежат: «The american frugal housewife» (1829), «History of the condition of Women of all ages and nations» (1834) и «The progress of religious ideas through successive ages» (1855).

'''Чайльд''' (Фрэнсис-Джемс Child, 1825—96) — американский филолог и историк литературы, профессор английской литературы в Гарвардском колледже в Бостоне, знаток английских и шотландских народных песен. Главный его труд: «Collection of English and Scottish ballads» (Бостон, 1857—59; новое, совершенно переработанное изд., под загл. «The English and Scottish popular ballads», 1884—96). Кроме того, Ч. напеч.: «Four old plays» (1848), «Poems of sorrow and comfort» (1865) и «Observations on the language of Chaucer and Grower» (1862—66, в «Мемуарах Америк. Академии»).

'''Чайльдерс''' (Роберт Childers, 1838—76) — английский языковед, знаток языка пали; был профессором по кафедре языка пали и буддистской литературы в University College в Лондоне. Его главный труд — словарь языка пали («Dictionary of the Pali language», Л., 1875).

'''Чайное довольствие''' (воен.) — довольствие нижних воинских чинов чаем и сахаром. Полагается, во внимание к тяжести службы или к условиям климатическим, для гарнизонов Петербурга, Охты и Кронштадта, в Туркестане, в Каспийской обл. и в некоторых других отдаленных местностях. Размер отпуска: 78 зол. чаю (в СПб. и окрестностях — 24 зол.) и 2 фн. 42 зол. сахару на 100 чел. в день (Прик по воен. вед. 1891 г. № 152 и 1900 г. № 42)

'''Чайные болезни.''' — Чайный куст, подобно другим растениям, подвергается различным заболеваниям, обусловливаемым растительными и животными паразитами. В Китае и в Индии эти паразиты довольно многочисленны и причиняют очень значительный убыток.
В России, на Кавказе, при начинающемся разведении Ч. плантаций, паразиты не успели еще распространиться в широких размерах, и на них не обращают пока особенного внимания; тем не менее с ними уже приходится считаться, и чем скорее будут применять против них меры борьбы, тем лучше. Из числа растительных паразитов чайных кустов самым опасным является грибок Pestalozzia Guepini Desmaz., обуславливающий (фиг. 1) на листьях чая округлые или неправильной формы, сливающиеся пятна серого цвета, обнимающие нередко большую часть листа, который засыхает и отмирает. 
 
В местах этих пятен кожица листа лопается в виде маленьких, треугольных трещин, из которых выступают черные, роговидные, цилиндрические или конические бугорки, состоящие из громадного количества маленьких, темно-бурых спор грибка, соединенных вместе слизистым веществом.
 
Под микроскопом эти споры представляются в удлиненной форме и снабженными весьма характерными, нитевидными придатками (фиг. 2). Споры распространяются ветром, дождем или насекомыми на более или менее значительные расстояния и, попав на совершенно здоровый лист чая, немедленно прорастают и развивают в нем грибницу, дающую новые споры. Таким образом, при посредстве спор зараза передается до бесконечности все новым листьям и тем быстрее, чем условия благоприятнее, т. е. чем больше сырости, способствующей прорастанию всех вообще грибных спор. Описанный грибок развивается не только на чайных кустах, но и на многих других растениях с вечнозелеными листьями, напр., на камелиях, магнолиях, рододендронах, лимонных деревьях и т.д. Pestalozzia Guepini Desmaz. обнаружен в Ч. плантациях близ Батума, еще в 1897 г.; с тех пор он, по-видимому, распространился довольно сильно. Меры борьбы состоят в собирании и сжигании больных листьев и в опрыскивании кустов 2% раствором бордосской жидкости. Грибок Hendersonia theicola Cooke, о котором упоминает Η. Η. Спешнев, синоним Pestalozzia. Этот же исследователь перечисляет в своей работе целый ряд грибков, найденных близ Батума на чайном кусте, но большинство этих форм явные сапрофиты, а относительно степени опасности паразитных форм данных не имеется. Следует еще прибавить, что описанный Н. Н. Спешневым новый будто бы грибок Pseudocommis Theae на самом деле не существует, а бурые пятна, обусловливаемые, по мнению Спешнева, этим паразитом на листьях чая, являются лишь последствием укола клещиков и тлей. Из паразитов животного царства, встречающихся в батумских плантациях, внимания заслуживают клещик, или зудень, принадлежащий к роду Tetsanyehus, но видовое название которого еще не установлено, и тля Ceylonia theaecola Buckton. Зудень опасен тем, что появляется на Ч. кустах в громадном количестве; хотя паразит очень малых размеров, но уколами своими он обусловливает бурые, мелкие пятна, которые сливаются и придают листве окраску бронзы. Клещик обыкновенно появляется сначала на более старых листьях в нижней части кустов, образуя на них сероватый налет; при сильном развитии паразитов, имеющем место в жаркую, сухую погоду, весь куст поражен, не исключая верхних молодых побегов. Когда наступает дождливое, сырое время, болезнь приостанавливается. Ч. тля Ceylonia theaecolo, по образу жизни и по свойствам весьма сходна с туземными видами тлей рода Schizoneura. Подобно другим тлям, она, с помощью хоботка, высасывает соки из Ч. растений, причем вредит в особенности молодым листьям, которые закручиваются и засыхают. Чайная тля — величиною с булавочную головку, черного цвета, и покрывает кусты густыми массами. Как зудень, так и чайная тля завезены к нам из Азии вместе с выписанными оттуда Ч. кустами. Единственное средство борьбы против этих паразитов состоит в густом опрыскивании Ч. кустов керосиновой эмульсией, разбавленной водой в пропорции одна часть эмульсии на 80 частей воды.
''Литература.'' G. Watt, «The Pests and Blights of the Tea Plant» (Калькутта, 1898); Massée, «Tea Blights» («Bulletin of Miscelaneous information», Royal Gardens Kew, 1898, 138); Ячевский, «Паразитные заболевания чайного растения» («Приложение к практическому руководству к разведению чайного куста и выделке чая», Β. Ο. Симонсона, издание департамента земледелия, СПб., 1901); Порчинский, «О вредителях Ч. плантаций Чаквинского удельного имения» («Листок для борьбы с боязнями растений», СПб., 1902); Спешнев, «Новый вредитель чайного куста» («Листок для борьбы с болезнями растений», СПб., 1902); Спешнев, «Грибные паразиты чайного куста, исследованные в 1902 г.» («Труды Тифлисского Ботанического Сада», выпуск VI, 2).
 .

'''Чайный Вестник''' — газета еженедельная о промышленности и торговле сахаром, чаем, кофе, какао, цикорием, шоколадом и всеми кондитерскими производствами. Издавалась в 1899 г. в СПб.

'''Чайт''' — название весеннего индийского месяца, отвечающего нашему марту — апрелю. Начинается, когда солнце вступает в знак ''рыб.'' Древнее название этого месяца было ''Чайтра'' (см.).

'''Чайтанья''' (санскр. Caitanya) — основатель одной из позднейших индийских вишнуитских сект (ум. около 1527), сын брахмана, родом из Тибета, поселившегося в Бенгалии. Бедный и восторженный галлюцинат, Ч. провозгласил самого себя одним из воплощений Кришны (см.), во что продолжают верить его последователи, носящие его имя. Его главные ученики, в особенности родной брат, Нитьянанд (Nityânand), и брахман Адвайтананд (Advaitânand), также почитаются как воплощения божества. Их потомки, занимающие первое место среди учителей секты ''(госайнов),'' унаследовали, по мнению верующих, божественную природу и до сих пор сохраняют за собой первенствующее положение. Главное место деятельности Чайтанья был г. Каттак, или Нилачаль, где он и умер. Учение Ч., очень простое в догматическом отношении, распространено преимущественно в Бенгалии и вербует своих приверженцев без всякого разбора из самых низших каст, следуя в этом отношении самому основателю его, собиравшему вокруг себя людей всякого происхождения, даже мусульман. Последователи Ч. почитают Кришну как Параматму, т. е. верховного духа, существовавшего до сотворения всех миров и совмещающего в себе и причину, и самую сущность творения. В разных своих качествах — творца, хранителя и разрушителя — он является то Брахмой, то Вишну, то Шивой и, таким образом, в бесконечных делениях своего существа и своей силы представляет собой все, что было и будет. Кроме этих общих проявлений Кришна принимает разные образы для различных целей (так назыв. ''аватары,'' т. е. воплощения). Главным божеством, однако, остается Кришна, принявший вид Ч. Абсолютная преданность и обожание Кришны, его подруги Радхи и Ч. и суеверное преклонение перед наставниками секты (так наз. ''гуру),'' доведенное до степени культа — вот главные черты последователей Ч. Как у всех прочих вишнуитов, особым уважением у них пользуется святилище Джаганнатха в Ориссе и святыни г. Матхуры, где пребывают главные ''госайны'' секты. Главным актом культа является так назыв. ''киртан'' (kîrtan) — «прославление», совершаемое сообща и состоящее в продолжительных гимнах и литаниях, вперемежку с плясками, за которыми иногда следуют оргии в честь Киршны — овечьего пастуха. Гимны эти (так назыв. ''пада),'' на языке ''хинди'' или на старом ''бенгали,'' восходят в некоторых случаях к эпохе более ранней, чем время Ч.; они все — эротического и, большею частью, неприличного содержания. Вместе с биографиями основателей секты они образуют ее священную литературу. Члены всяких каст и представители всех профессий допускаются в секту беспрепятственно, в силу убеждения, что все люди одинаково способны испытывать чувство веры и благоговения. Ввиду демократического характера секты высшие классы в Бенгалии относятся к ней презрительно; в верхних же провинциях Ост-Индии, где состав верующих Ч. несколько выше по общественному положению, она пользуется большим уважением и привлекает людей с лучшим воспитанием и весом в обществе.
 .

'''Чайтра''' (санскр. caitra — имеющий отношение к ''блеску, украшению = citra,'' от корня cit = замечать, видеть, являться) — название древнеиндийского весеннего месяца, теперь ''чайт'' (см.). В ведийской литературе сохранились скудные указания на существование праздника Ч., совершавшегося в новолуние месяца Ч. По-видимому, это был весенний праздник, во время которого делали из теста фигурки животных (парами): для Индра-Агни — фигуры с выдающимся пупком, для Рудры — шарики и т. д.

'''Чайтья''' (санскр. Catiya = памятник, храм, собственно; имя прилагат.: относящийся к костру = cita) или ''Четья'' (на языке пали) — общий термин у буддистов для обозначения святыни вообще, применяемый не только к строениям, но и к священным деревьям, камням-памятникам, святым местам и урочищам, изображениям, священным надписям и т. д. В древневедийскую эпоху существовала особая жертва Ч., совершавшаяся в честь Ч., т. е. памятника, воздвигнутого в честь учителя или пророка. Если такой памятник был близко, то жертвователь совершал ее сам; в противном случае он приготовлял две поминальные клецки ''(пинда)'' и передавал их посланцу, который одну из них брал себе, а другую должен был отнести к памятнику Ч. Если путь был не безопасен, то жертвователь должен был снабдить своего посланца еще оружием.
 .

'''Чакабуко''' — город в Чили, возле которого произошла битва во время войн южноамериканских штатов за независимость: генерал Сан-Мартин из республики Буэнос-Айрес (теперь Аргентинской респ.) перешел через Анды с 5000 чел. и, соединившись с чилийцами, разбил 12 февр. 1817 г. испанского генерала Озорио, чем было положено начало освобождению Чили из-под власти испанцев.

'''Чакан''' (Czakan Stockflöte) — деревянный духовой инструмент в форме довольно большой палки, постепенно суживающейся к концу, который заострен. Имеет 6 дырочек и 1 клапан. В утолщенной части находится отверстие с двумя дырочками, в которые исполнитель вдувает воздух, держа инструмент как поперечную флейту. Партия пишется в скрипичном ключе. Объем инструмента по письму от ''до'' в первой октаве до ''фа'' в третьей, но писанные ноты звучат на малую сексту выше (писанная нота ''до'' — как ''ля-''бемоль, ''ре'' — как ''си''-бемоль и т. д.). Этот транспонирующий инструмент, дающий хроматическую гамму, чрезвычайно редко применяется в оркестре и скорее принадлежит к разряду инструментов сольных, не имеющих серьезного музыкального значения (окарино, мандолина и пр.). В Австрии и, в особенности, в Венгрии Ч. довольно распространен.

'''Чаква''' — ст. Закавказской жел. дор., в 13 в. к В от Батума, в районе нескольких хозяйств, известных культурой чая и других южных растений.

'''Чаквинское удельное имение''' — расположено у ст. Чаква (см.) Закавказской жел. дор.; в состав его входит весь бассейн р. Чаквы (Чаквис-цхали), вдающийся в виде треугольника вглубь материка, и полоса на берегу Черного моря. Площадь имения — около 16 тыс. десятин, большею частью высокие, покрытые лесами горы. Культурная полоса обнимает около 3000 дес. Главнейшая культура в Ч. удел. имении — чай, под плантациями коего состоят до 160 десятин; затем апельсины, мандарины, бамбуки, обширные питомники плодовых и декоративных растений и т. и. В 1 вер. от моря паровая чайная фабрика, на которой обрабатывается чайный лист, добываемый в имении и в окрестных имениях. В 1901 г. получено в Ч. уд. им. до 20000 фн. чая. Обширные коллекции полезных и декоративных японских и китайских растений. Из питомников производится продажа.

'''Чаконна''' (Chaconne, Ciaconna) — музыкальное сочинение, относящееся к разряду танцев и получившее художественную обработку. Мелодия Ч. состоит из четырех или восьми тактов в три четверти, в умеренно медленном движении. Эта мелодия повторяется в варьированном виде много раз, причем гармонизация и, в особенности, бас остаются те же. Passacaglia (см.) имеет сходство с Ч., но разница заключается в том, что темп Ч. немного подвижнее темпа Passacaglia, в которой и мелодия нежнее. В Passacaglia сохраняется при повторении только бас (basso ostinato), причем верхний голос не составляет вариации темы, а идет произвольно. Художественную форму Ч. придал И. С. Бах в своей знаменитой Ч. ''d-''moll для скрипки соло без аккомпанемента. Ч. применялась в старинных операх и балетах в виде финала для оркестра.

'''Чакра''' (санскр. cakra = круг, колесо, ср. гр. κύκλος, слав. ''коло,'' русск. ''колесо,'' англ. wheel и т. д.) — в индийской ведийской мифологии и ритуале колесо, являющееся в разных обрядах символом солнца. В послеведийскую эпоху Ч. — огненный диск, оружие и постоянный атрибут Вишну (солнечного бога), особый вид метательного оружия, приводимого в вращательное движение вокруг среднего пальца и бросаемого в неприятеля. В мифологических описаниях Ч. изображается в виде круглой огненной массы, мечущей из себя огонь во всех направлениях. Брошенный рукою бога, Ч. умерщвляет нечестивого противника и возвращается обратно в руку пославшему его. На изображениях Вишну всегда представляется с Ч. в одной из четырех его рук. У буддистов имеется также свой символ Ч., так называемое колесо закона = Дхармачакра (палийская форма — Дхаммачакка).
 .

'''Чакрабон''' — принц сиамский, сын сиамского короля Чулалонгкорна (см.). Родился в 1883 г. Первоначальное образование получил на родине, под руководством сиамских ученых и английских учителей. В 1896 г. прибыл в Англию, где продолжал образование под руководством англ. профессоров, к числу которых присоединился, с конца 1897 г., русский преподаватель, магистрант Московского университета (ныне профессор одного из русских университетов) П. Н. А., приглашенный для занятий по русскому языку. Когда принц летом 1898 г. прибыл впервые в Россию, он мог уже без особенного труда понимать русскую речь и довольно сносно изъясняться по-русски. Осенью того же года он был зачислен в Пажеский корпус, где в 1902 г. окончил курс первым учеником. В том же году произведен в корнеты лейб-гвардии Гусарского Его Величества полка, где и служит в настоящее время. Принц имеет в виду оставить Россию не ранее, как получив высшее военное образование.
 .

'''Чакравала''' (санскр. Cacravâla, палийск. Cakkavâla = круг). В буддийской космографии вселенная состоит из бесчисленных сфер, Ч., каждая из которых имеет свою землю, свое солнце, свою луну, небеса и ады и делится на три области, или ''авачара,'' (также ''лока).''

'''Чакравартины''' (санскр. Cakravartin — буквально: ''едущий на колесах,'' т. е. ''колеснице ='' повелитель мира, царь) — двенадцать мифических властителей мира, повелителей вселенной в индийской позднейшей мифологии. Понятие Ч. встречается также у буддистов и у джайнистов. Индуизм также имеет этот образ. Вишну-пурана изображает чакравартина родившимся уже со знаком ''чакра'' (см.), диска Вишну, на руке.
 .

'''Чала''' — киргизское слово, значит недоносок, неполный; в этнографическом смысле оно указывает на помесь различных народностей. Ч.-казак означает потомство от казака (киргиза) и сартянки, или татарки, или калмычки. Ч.-сарт — отец сарт, мать киргизка, татарка или калмычка. Ч.-калмык — отец калмык, а мать киргизка, татарка или сартянка.

'''Чалбучинское месторождение''' — Забайкальской обл., Нерчинского округа, в 15 вер. от Нерчинского завода вверх по р. Шилке, близ дер. Чалбучи и Горбуновой по р. Кайлаге, в высокой известковой горе, скаты которой покрыты слоем песка, заключающие куски бурого железняка. По мере подъема на гору, количество руды увеличивается, а на вершине верхний слой состоит из чистых ее обломков. В известняке заключаются гнезда бурого железняка. Месторождение бурого угля открыто в 1742 г.; многие разведки указали, что бурый уголь находится на глубине 12 саж. нетолстыми слоями и прослойками. Уголь не чист и содержит примесь серного колчедана, пласты его не превышают 0,3 метра. Из анализа угля выяснилось, что удельный его вес 1,78, гигроскопическая влажность 3,75%, на 100 ч. приходится золы — 7,50, летучих веществ — 40, кокса — 47,60. В наносной почве находят зубы, кости и рога допотопных животных.

'''Чалбыш''' — Ч. называют в каспийско-волжском рыболовстве мелкую белугу, весом 15 — 25 фунтов. Промысловая белуга в среднем считается 3 пд. весом. Ч. же есть молодь белуги 1 — 2 летнего возраста. Ч., к сожалению, ловится в значительном количестве вместе с крупной рыбой, и это является весьма крупным злом, на которое за последнее время обратили серьезное внимание. Так как вылов этой мелочи красной рыбы (белуги, осетра и севрюги) производился преимущественно во время зимнего подледного рыболовства в Каспийском море сетями, этот вид рыболовства ограничен глубиною в 2 саж. (главные стоянки мелкой красной рыбы находятся на глубине 4 — 5 — 6 саж.). Закон этот, введенный временно на 3 г., впоследствии оставлялся в действии сроком на 1 год, каковые отсрочки продолжаются и поныне. С рынка исчезло после того до 70 тыс. пд. этой мелочи, до тех пор непроизводительно губившейся ежегодно. Другая мера, клонящаяся к устранению вылова Ч., заключается в новых правилах каспийско-волжского рыболовства. Она состоит в установлении минимального допустимого к лову размера рыбы; этот размер для белуги установлен 24 верш. «от средины глаза до конца красного пера», т. е. подхвостового плавника. Кроме зимнего подледного лова, Ч. попадается в сети и летом, особенно по восточному побережью Каспия; на рынки поступало много его в соленом виде, хотя рыба в этом возрасте очень безвкусна и дает самый низкопробный, дешевый товар.
 .

'''Чалдыр''' (Чалдыр-гель) — оз. в сев.-вост. части Карсской обл. на северной окраине Армянского (Карсского) плато, расположенное на выс. 6522 фт. над уров. моря. Ч. имеет вид неправильного треугольника, вершиною обращенного на Ю. Наибольшая длина 20 вер., ширина 15 вер., поверхность около 75 кв. вер. Озеро расположено в котловине, окруженной безлесными горами, вышиной до 8—9 тыс. фт., принимает множество ручейков, стекающих со склонов их и выпускает р. Ч.-су, вливающуюся в Карс-чай, приток Арпа-чая, впадающего в Аракс. Глубина озера незначительна и едва ли превышает 20 саж.; в нем водится форель и несколько видов сазанов, ловля коих составляет большое подспорье местным жителям. В 1000 куб. см. вода озера содержит 0,1436 г твердого осадка, состоящего главным образом из углекислого натра и небольшого количества солей извести и магнезии. Окрестности озера покрыты травой. Климат очень суровый. В сев.-зап. углу озера, саженях в 70 от берега, находится небольшой, по-видимому, искусственный, островок, служивший, по всей вероятности, некогда обиталищем доисторического человека.

'''Чалеевы''' — древний дворянский род, происходящий от ''Нестера (Несмеяна) Ивановича Ч.,'' отличившегося во время войны с Польшей и, особенно, при осаде Смоленска (1654). Род записан в VI ч. род. кн. Костромской губ. Герб его внесен в Гербовник (ч. X).

'''Чалкар''' — пресноводное озеро Акмолинской обл. Длина озера до 15 в., ширина до 10 в., площадь до 141 кв. в. Глубина до 3 саж. Весною озеро сильно разливается от принятия в себя с западной стороны многоводной речки Кой-багир, образуя по северному берегу обширные заливные луга, которыми пользуются местные киргизы. В юго-запад. конец озера вливается р. Тюнь-тюгюр.

'''Чалла''' или ''чалья'' — каста, или племя, составляющее большинство деревенского населения о-ва Цейлона в окрестностях Галля. Ч. пришли некогда из Индии как ткачи или вышивальщики. Они же возделывают коричное дерево.

'''Чаллокез''' (Csalloköz) — остров, образуемый Дунаем при разделении на рукава между гг. Пресбургом и Комарном, в пределах Венгрии; отличается плодородною почвой, почему и носит название «Житного острова».

'''Чаллы,''' иначе ''Тябердино'' — дер. Казанской губ., Лаишевского у., на р. Шумбут. Жит. свыше 1000. Близ Ч. — городище и старинное кладбище. По татарским преданиям, здесь был город Ч., выстроенный одним из казанских ханов по дороге к ногайскому хану, жившему близ теперешнего гор. Мензелинска. Город стал быстро развиваться и сделался центром целого края, который с того времени стал носить название «Ногайской дороги». Один из чаллинских беев, Гази-Гирей, решился отделиться от Казани и объявил себя независимым ханом. Началась продолжительная и упорная война с Казанью; в конце концов казанский хан взял и уничтожил город Ч.

'''Чалма''' (в Туркестане произносят ''салля'') — турецкое слово: так называется кисея или иная ткань, которая навертывается на голову поверх тюбетейки или фески. По мнению среднеазиатцев, Ч. означает саван, в котором правоверный будет положен в могилу. Сеиды, или лица из рода Мохаммеда носят зеленую Ч., все остальные — Ч. белого цвета.

'''Чалма''' — малоупотребительное народное название некоторых лилейных с крупными цветками, напр., Lilium Martagon, Asphodelus ramosus и др.

'''Чалокаевы''' — княжеский род, происходящий от владетелей округа Гилера в Дагестане (до 1320 г.), потомки которых, по принятии православной веры, получили от грузинского царя Георгия V в Кахетии владения незадолго перед тем угасшей фамилии князей Прупакидзе. Одна из ветвей фамилии князей Ч. осталась в исламизме и под именем султанов Елисуйских владела округом Елисуйским до 1843 г. Из князей Ч. известны: князь ''Герсеван,'' сестра которого была супругою кахетинского царя Георгия; он укрыл в 1518 г. малолетнего сына Георгиева Левана от преследования царя карталинского Давыда. Князь ''Отар'' в 1574 г. хитростью отклонил нападение персиян на Кахетию. Князь ''Бараш'' в 1603 г. отвратил междоусобную войну между сыновьями кахетинского царя Александра. Князь ''Шермазан'' был воспитателем кахетинского царя Теймураза I.
 .

'''Чалон-Хамур''' — возвышенность в Ергенях, Астраханской губ., в Калмыцкой степи, возвышается над долиной р. Маныча на 230 фт. В книге Большого Чертежа эта возвышенность носит название Таш-Муран, а калмыки переделали его в Ч.-Хамур; как то, так и другое название в переводе на русский язык обозначает — «Каменный нос». Ч.-Хамур лежит в 210 в. от Астрахани к З и состоит из обнажения белого, желтого, а отчасти, красного цветов известняков, порода коих до того мягка, что легко обтесывается, и из нее высечены были фигуры (бабы), попадающиеся и ныне на степных курганах.

'''Чалпак-тау''' — высокая, покрытая вечными снегами и ледниками гора в Главн. Кавказском хребте под 43°13' с. ш. и 42°11' в. д., на границе Кубанской обл. с Кутаисской губ. С сев. стороны ее вытекает р. Улукам, а с южной — Гвандра, составляющая главный исток Кадора.

'''Чалукья''' — 1) одно из четырех раджпутских племен в северо-западной Ост-Индии, принадлежащих к третьему подразделению раджпутов, так назыв. ''агникула'' (см. соотв. статью). Ч. утверждают, что некогда были властителями Суру на р. Ганге; им принадлежали также земли в Гудзерате, Кхандеше, Кальяни и Варангале. Ч. делятся на 16 более мелких племен (см. Tod, «Rajasthan»). 2) Одна из царских династий южной Ост-Индии, в Декане, находящаяся в связи с раджпутами Ч. Деканские Ч. правили с V в. до XII в. Столицей их царства был сначала гор. Кальян в области Кальбарга, а впоследствии Девагири = современный Довлатабад. Границами служили: на С — р. Нармада (теперь Нербудда), на З — океан; на ЮВ и ЮЗ теперешняя граница дравидич. языка ''канарезе;'' вост. граница, по-видимому, не простиралась дальше горного хребта ''гхатов,'' за которым лежали царства Калинга и Андхра.
 .

'''Чалымский городок''' — остатки старинного укрепления в Козьмодемьянском у., Казанской губ., близ с. Аккозина (иначе Малый Сундырь, или Троицкое), на высокой горе, на самом почти берегу р. Волги. Городок был населен черемисами; вероятно, против этого городка в 1524 г. потерпел поражение от черемис кн. Палецкий, плывший на судах из Нижнего Новгорода в Казань. В 1 версте от Ч. городка, близ дер. Населы, несколько курганов.

'''Чальдини''' (Энрико Cialdini, герцог Гаэтский; 1811—92) — итальянский генерал и политический деятель, родом ломбардец, сын инженера; изучал медицину в Пармском университете, но до окончания курса был увлечен восстанием в Церковной области (1831), поступил в революционный отряд, организованный в Реджио, и принял участие в борьбе; после подавления восстания должен был бежать в Париж, где, сильно бедствуя, продолжал занятия медициной. В 1832 г. он бросил их, чтобы поступить в иностранный легион, сражавшийся в Португалии против дона Мигуэля; там он сблизился с другим итальянским деятелем, Дурандо (см.), и обнаружил значительные военные способности. По окончании португальской войны он вместе с Дурандо перебрался в Испанию, сражался в правительственных войсках против дона Карлоса и дослужился до чина полковника. В 1841 г. получил отставку, вследствие подозрения в заговоре против регента Эспартеро. После падения последнего в 1843 г. вновь поступил на испанскую военную службу. Как только началось революционное брожение в Италии, еще в конце 1847 г., Ч. бросил Испанию и поспешил в Венецию, где в начале 1848 г. поступил в быстро организованную венецианскую армию. В июне 1848 г. был ранен и взят в плен австрийцами при взятии ими Виченцы, но вскоре был освобожден из плена и поступил в сардинскую армию; во главе 3000-ного легиона волонтеров, преимущественно из герцогств Пармского, Моденского и Тосканского, проделал поход 1849 г. и участвовал в несчастной для Италии битве при Новаре. После заключения мира он остался в сардинской армии, командовал бригадою в Крыму и был назначен адъютантом короля Виктора-Эммануила (первый в Сардинии адъютант короля не из дворянства). Во время войны с Австрией 18.59 г. Ч. командовал корпусом, с которым он занял Романью, фактически присоединив ее к Сардинскому королевству. После нападения Гарибальди на Сицилию Ч. в сентябре 1860 г. взял Пезаро, разбил папские войска при Кастельфидардо, затем вступил в Неаполитанское королевство и разбил неаполитанский корпус при Изернии (17 октября 1860 г.). 13 февраля 1861 г. после трехмесячной осады он взял Гаэту, за что получил звание герцога Гаэтского. В апреле 1861 г. избран в туринский парламент, где явился одним из сторонников правительства и противников Гарибальди. С июля 1861 г. он командовал итальянскими войсками в не замиренной еще Неаполитанской области. В ноябре того же года он вышел в отставку вследствие разногласий с правительством. После вторичной высадки Гарибальди в Сицилии Ч. в августе 1862 г. был назначен военным генерал-губернатором Сицилии с чрезвычайными полномочиями. Сражение на холмах Асиромонте 29 августа 1862 г., в котором подчиненный Ч. полковник Паллавичино взял в плен Гарибальди, положило конец его миссии. Ч. вернулся в Турин и вскоре был назначен военным губернатором Болоньи и сенатором. Во время войны 1866 г. он сначала командовал 4-м армейским корпусом, потом был начальником главного штаба вместо Ламарморы, которого он обвинял в поражениях, понесенных итальянцами в 1866 г. В 1867 г. Ч. был назначен посланником в Вену, но не успел еще уехать, как вследствие падения кабинета Раттацци получил поручение сформировать кабинет; это ему не удалось, и он был назначен командующим войсками в Средней Италии. В 1870 г. он в сенате горячо, но безуспешно отстаивал мысль о необходимости поддержать Францию в войне с Пруссией. Сопровождал в Испанию герцога Аостского Амадея, избранного королем испанским, и оставался в Испании до 1873 г. С 1876 по 1879 г. и с 1880 по 1881 г. был посланником в Париже. См. Nisco, «С. е i suoi tempi» (Неаполь, 1893).
 .

'''Чальмерс''' (Александр Chalmers, 1759 — 1834) — англ. писатель, составитель «General biographical Dictionary» (32 т., 1812 — 17), одного из первых обширных биографических сборников, послужившего источником для большинства позднейших трудов этого рода. Под его редакцией и с его биографическими очерками и предисловием было издано несколько собраний сочинений английских классиков.

'''Чальмерс''' (Джордж Chalmers, 1742—1825) — английский писатель. Его труды: «Political annals of the united colonies from their settlement till 1763» (1780, новое изд., 1810); «An estimate of the comparative strength of Great Britain during the present and four preceding reigns» (1782; нов. изд., 1810); «Caledonia» (топографическое и историческое описание Шотландии, 1807—24); «Life of Магу, queen of Scots» (2 изд., 1828; защита корол. Марии Стюарт) и несколько биографических очерков (Дефоэ, Джемса Стюарта и др.).

'''Чальмерс''' (Томас Chalmers; 1780—1847) — известный шотландский богослов. В 1799 г. начал читать лекции по богословию в С.-Андрюсе; с 1813 г. был проповедником в Глазго, с 1823 г. — там же профессором нравственной философии, с 1828 г. — проф. богословия в Эдинбургском университете. Своими превосходными проповедями и деятельностью по организации общественного призрения бедных он внес свежую струю в церковную жизнь Шотландии. Когда в 1834 г. церковный синод высказался за усиление права патронов при замещении священнических должностей в ущерб избирательным правам общины, Ч. выступил с протестом и, не найдя поддержки в парламенте, в 1843 г. вышел из состава государственной церкви. Приверженцы его получили название ''нонинтрузионистов'' и с ним во главе образовали новую свободную шотландскую церковь (см.). Полное собрание трудов Ч. (34 тт.) изд. в Л. в 1849 г.; собрание избранных его соч., в 12 тт., вышло в 1854—57 гг. Труды Ч. преимущественно апологетического характера; он стремится примирить христианство с наукой. Главнейшие из них: «The adoption of external nature to the moral and intellectual condition of man» (Эдинб., 1839); «Treatise of political economy in connection with the moral prospects of society» (1832; защита с моральной точки зрения теории Мальтуса); «The civil and Christian economy of large towns» (1821); «Evidences of the Christian revelation» (нов. изд. 1878). Ср. Hanna, «Memoirs of the life and Writings of Th. Chalmers» (2-е изд. 1878); Bayne, «The free Church of Scotland» (Л., 1893); Ryley a. Mclandlish, «Scotland’s free Church» (1893). Биографич. очерки Ч. составили Ramsay (Л., 1866), Dodds (1842), Watson (1881), Fraser (1881) и Olifant (1896).

'''Чамара,''' ''чамарка'' (camara) — сюртук с рядом мелких пуговиц по обоим бортам, длинными петлицами из шнурков и низким стоячим воротником. Считается чешским национальным костюмом.

'''Чамары''' (от хиндийского слова ''чамра ='' кожа) — скорняки, кожевники, башмачники. Раса Ч. подразделяется на семь более мелких племен и составляет значительную часть неиндусских рас Ост-Индии.

'''Чамахара''' — малоизвестный перевал, ведущий из Кубанской обл. в Кутаисскую губ., или с верховьев Большой Лабы к верховьям Бзыби. Он служит исключительно для прогона скота.

'''Чамек''' — обезьяна, принадлежащая к р. Ateles (Ateles pentadactylus), отличающаяся от других представителей рода совершенно черным цветом и сравнительно большим развитием рудиментарного большого пальца рук. Шерсть длинная. Длина тела 1,3 метра, из них большая часть приходится на цепкий хвост. Живет в Перу, Квито и на Панамском перешейке. Относится к цепкохвостым широконосым обезьянам (Cebidae).

'''Чамлык''' — довольно большая речка Лабинского отд., Кубанской обл. Вытекает из сев. склона Черных гор, вблизи ст-ц Бесстрашной и Отважной, и впадает в Лабу вблизи Темиргоевской ст-цы. В верхнем течении Ч. имеет характер настоящей горной речки, а в нижнем — степной. Он имеет важное значение для небогато орошенной сев. части Лабинского отд. На берегах Ч. расположены 9 станиц. Длина Ч. 150 вер. Весной и летом в период дождей он несет довольно много воды.

'''Чамлыкская''' — ст-ца Кубанской обл., Лабинского отд. Жит. более 6 тыс.; школа, 13 торг.-промышл. заведений. Население занимается хлебопашеством.

'''Чампа''' (санскр. Campâ), ''чампавати'' (Campâvatî), ''чампамалини'' (C.-mâlinî), ''чампапури'' (С.-puri) — в древней Индии столица страны Анга. Следы существования ее до сих пор еще сохранились в соседстве с городом Бхагалпуром. Другое название города, Малини, происходит по туземным толкованиям от того, что он был окружен деревьями ''чампака,'' как гирляндой (mâlâ). По другим рассказам, город Ч. получил имя от своего основателя, Ч. Оно могло произойти и от обилии деревьев ''чампака'' в его окрестностях.

'''Чампион Гилль''' — высоты в долине Миссисипи, к В от Викссбурга. Здесь, во время войны за нераздельность Сев.-Американских Штатов (XXXII, 297), 16 мая 1863 г., северяне, под начальством Гранта, нанесли решительное поражение конфедератам, которые, кроме убитых, потеряли 3—4 тыс. ранеными, 3 тыс. пленными и 29 орудий.

'''Чамунда''' (санскр. Câmundâ) — в индийской позднейшей мифологии одна из страшных и злых форм супруги Шивы, богини Деви, или Дурги. Ч. вышла изо лба Дурги, чтобы биться с демонами Чанда и Мунда, откуда и самое имя Ч. Убив обоих демонов, она принесла их головы Дурге. Богине Ч., как и другим страшным формам Деви, приносились некогда человеческие жертвы. В индийской драматической поэзии этот древний обычай дал материал для одной сцены в драме Бхавабхути (XI в.) «Малати и Мадхава», в которой героиню пьесы, Малати, жрецы Ч., так назыв. ''агхори,'' заманивают в храм, чтобы принести ее в жертву страшной богине. Только внезапное появление Мадхавы спасает его возлюбленную от гибели.
 .

'''Чан-ань''' — город близ Си-ань-фу в китайской провинции Шэнь-си, служивший столицею старшей династия Хань (206 г. до Р. Хр. — 25 г. по Р. хр.).

'''Чан-бо-шань''' или ''Белые-горы'' — невысокая, довольно обширная горная страна, наполняющая пространство между долинами рр. Сунгари и Уссури, Кореей и Ляодунским п-овом. Ч.-бо-шаньское нагорье принадлежит к числу наименее исследованных местностей Азии. Простираясь своими отрогами на З и С, Ч.-бо-шаньское нагорье разделяет Маньчжурию на две покатости: северную — к Амуру и его притокам и южную — к Ляодунскому и Корейскому заливу. Насколько можно судить, высшая точка нагорья находится близ места истока трех главнейших рек страны Тумынь-улы, Амнок-гана и Сунгари. Здесь находится вершина главного водораздельного хребта, известная под именем Бай-тоу-шань или Пек-ту-сань, достигающая абсолютной высоты 8000 фт. и возвышающаяся над окружающими холмами и нагорьем на 2000 фт. Бай-тоу-шань принадлежит к числу потухших вулканов; кратер горы занят пресноводным оз. Лун-ван-тань, поверхность которого лежит на 6700 фт. абсолютной высоты и имеет площадь около 4 кв. в., отличаясь большой глубиною. Скаты горы покрыты роскошною растительностью альпийских лугов, а ниже сплошными лесными зарослями. Упомянутая гора является узлом, от которого в разные стороны расходятся отроги как в Маньчжурскую, так и Корейскую сторону. Все эти хребты значительно ниже Ч.-бо-шаньского, который в западной своей части на перевале между Мао-эр-шанем и верховьями Сунгари имеет только 3000 фт. высоты, расплываясь из резко очерченного хребта в широкое нагорье. Несколько выше и недоступнее северо-восточный отрог хребта, известный под именем хр. Ин-э, а в дальнейшем своем продолжении под именем Харбалина. Это область обширных лесов, огромных болот, расположенных преимущественно не в долинах, а по скату гор и на их столообразных вершинах. На старых картах в восточной части нагорья показывался резко очерченный хребет, по которому проводили границу между Китаем и Кореей. Насколько можно судить по последним данным, резко выраженного хребта здесь нет и все пространство от Сунгари до р. Тумынь-улы составляет высокое лесистое нагорье, изрезанное множеством речных потоков и запутанных ущелий. Южные отроги Ч.-бо-шаня, переходящие в хребты Корейского полуо-ва, отличаются также сравнительно малой своею высотою над общей поверхностью нагорья. Ч.-бо-шань и его отроги известны своими минеральными богатствами и особенно золотом. Последнее давно влекло сюда хунхузов (см.), образовавших здесь огромные правильно организованные общины и даже имевших своих князей.
''Литература.'' «Описание Кореи» (изд. м-ва финансов); «Описание Маньчжурии» (изд. мин-ва финансов); Лубенцов, «Хамкиенская и Пхиенанская провинция Кореи»; Campbell, «Report of a Journey in North Korea»; James, «The Long White Mountain or a Journey in Manchuria». См. также работы Комарова, Анерта, Стрельбицкого и Янковского в последних изданиях Имп. Геогр. Общ.
 .

'''Чан-лин-цзы''' — один из хребтов Маньчжурии, представляющий северный отрог или продолжение Ч.-бо-шаньского нагорья к СВ. Служит водоразделом бассейнов рр. Уссури и Сунгари, проходя между их притоками: Мудань-цзяном и Мурэнью. Хребет мало исследован, высота его на дороге из Нингуты к Русской границе свыше 3500 фт. Весь хребет зарос трудно проходимыми лесами и трудно доступен; южная часть хребта известна под названием Харбалина.

'''Чан-син-дао''' (Чан-шэн-дао) — большой о-в в Ляодунском заливе, близ западного берега п-ова Ляо-дун, против устья р. Фу-чжоу-хэ. Горист и населен рыбаками. По русско-китайской конвенции 1898 г. отошел в состав так назыв. нейтральной полосы, установленной между границей Квантуна и Мукденьской провинцией. О-в мало исследован. К югу от него проходит граница Квантунской области.

'''Чан-ту-фу''' или ''Юй-шу-чэн-цзы'' — гор. в Маньчжурии, верстах в 20 к ЮЗ от железнодорожной станции Китайской Восточной жел. дор. того же названия. Население Ч. до китайских беспорядков превышало 150 тыс. человек. Ч. — культурный центр земледельческого района, ведущий оживленную торговлю с соседними монголами. Огромные склады земледельческих продуктов, отправляемых вниз по р. Ляо-хэ на джонках.

'''Чан-чунь''' — китаец, даоский монах, современник Чингис-хана, оставивший описание своего путешествия к этому завоевателю. Последний, прослышав о строгой жизни Ч.-чуня, вызвал его к себе. Ч.-чунь отправился в Монголию в 1218 г., но к этому времени Чингис-хан двинулся походом против Хорезма, и Ч.-чунь нагнал его лишь у Аму-Дарьи. Труд Ч.-чуня переведен о. Палладием (Кафаровым) и помещен в IV т. «Трудов членов Пекинской духовной миссии». Обращает на себя внимание то, что Ч.-чунь говорит о благоденствии стран, которые он посетил; это показание находится в резком противоречии с сообщениями мусульманских писателей, единогласно свидетельствующих о разорительности походов монголов. Отзыв Ч.-чуня следует объяснить тем, что ему, как едущему по приглашению Чингис-хана, оказывались всевозможные удобства, которые и внушили ему неправильное представление о положении виденных им местностей.

'''Чан-чунь-фу''' или ''Куань-чэн-цзы'' — город в Гириньской провинции Маньчжурии, близ одноименной с ним станции Китайской Восточной жел. дороги, на левом берегу р. И-тун-хэ, среди плодородных невысоких увалов, образованных отрогами хребта Ку-лэ. Окружен рвом и низкой глинобитной стеной; занимает обширную площадь. Жит. до 100 тыс.; много магометан и монголов. Важный торговый центр Маньчжурии, служащий коммерческим посредником между соседней Монголией и восточной частью Гириньской провинции. Во время беспорядков 1900 г. в Ч.-чуне квартировал один из русских стрелковых полков.

'''Чан-ша''' ('''фу''') — главный город китайской провинции Ху-нань, на р. Сян-цзяне; обнесен стеною, имеет более 350000 жителей и составляет центр местной горной промышленности; ведет торговлю железом, ртутью, киноварью, суриком и чаем. Город уже давно составляет предмет мечтаний японцев, пытавшихся достигнуть его открытия для иностранной торговли. В последнем отношении еще важнее лежащий выше него по реке город Сян-тан, с миллионным населением.

'''Чан-шань-дао''' — остров в группе Мяо-дао, в проливе, соединяющем залив Чжилийский с Желтым морем. Ч. — самый большой из островов указанной группы и самый близкий к Шань-дунскому берегу. Горист; население — рыбаки.

'''Чанаг''' (тат.) — чашка, миска. Ч., кроме своего прямого значения, употребляется в Закавказье и в смысле меры сыпучих тел, причем последняя является частью какой-либо более крупной меры. Так как вообще меры сыпучих тел в разных местах имеют различную величину, то и величина Ч. разная. Так, Ч. пшеницы в Борчалинском уезде равняется 10—12 фунтам, в Казахском уезде — 10—24 фн., в Горийском уезде — 20, 21 и 25 фунт., в Зангезурском уезде — 9—18 фунт., в Шушинском и Джебраильском уездах — и фунт., в Елисаветпольском уезде — 53—56 фунт. и проч.

'''Чанадский комитат''' (мадьярск. Csanad) — в Венгрии, 1618,20 кв. км; жит. (1890) 130575, в том числе 95229 мадьяр, 13689 румын, 15735 словаков и 1410 немцев. Южную границу образует р. Марош, единственная текучая вода во всем комитате. Богатая черноземною почвой равнина комитата очень благоприятствует земледелию, которое и составляет главное занятие населения; затем идет скотоводство и, наконец, торговля лесом. Пшеница, рожь, кукуруза, огородные овощи, стручковые плоды, конопля, табак и много различных кормовых трав. Лесных пространств в Ч. комитате не особенно много. Главные населенные пункты комитата — Мако, Баттонья и Надь-Лак. Свое название Ч. комитат получил от древнего, теперь уже в развалинах лежащего замка ''Чанад''.

'''Чанак-калеси''' (т. е. Глиняный город), называемый европейцами также Дарданеллами — главный город самостоятельной ливы (округ) Бига, занимающей местность древней Троады; лежит у самого узкого места Геллеспонта, на азиатском его берегу. От 8 до 10 тыс. жителей (около половины — магометане). Ч. служит транзитным портом для лесных материалов, чернильного ореха, шерсти и пшеницы. Постройка судов, вывоз гончарных товаров. 10 мечетей, 3 церкви, 2 синагоги, 9 турецких, 4 христианских и 2 еврейских школы, 11 вице-консульств. При море — старый форт Кале-Султание, название которого часто употребляется для обозначения самого города.

'''Чанакья''' (санскр. Cânakya) — знаменитый в индийской истории брахман, игравший главную роль в возведении Чандрагупты (см.) на престол царства Магадха и в уничтожении прежней династии — Нанда. Он выдавался своей хитростью и тонким политическим умом и сравнивается историками Индии с Макиавелли. Его перу приписывают трактат о политике и нравственности, известный под заглавием Ч.-сутра. Ч. является главным действующим лицом в известной драме Вишакхадатты — «Мудраракшаса» (см. VI, 597). Ч. был известен также под именами Вишну-гупта и Каутилья.

'''Чанамба-парати''' (дравидич.) — в южной Ост-Индии имя одной из низших каст (в Андженго), члены которой употребляются в качестве домашней прислуги.

'''Чанамья''' — в сев.-зап. Ост-Индии название одного раджпутского племени из «лунной династии» (Чандраванша), живущего в Джанпуре и Горакпуре.

'''Чананпан''' (дравидич.) — в южной Индии так называют (на языке ''тамиль'') ткачей, изготовляющих грубую ткань для мешков из пеньковых веревок.

'''Чанго''' — название встречающейся в Китае разновидности волка (Lupus Chango), отличающийся более короткими ногами, бледно-желтыми волосами на боках и белыми на брюхе. Точно то же носит название североамериканский волк (иначе камышовый или буинный, Lupus occidentalis), отличающийся большими размерами и чрезвычайными колебаниями окраски (от желтовато-белого до черного) и часто пестрой окраской, почему ему Видом было дано другое видовое название L. variabilis. Живет по всей Сев. Америке, соседних островах и в западной Гренландии. Преследуется ради меха.

'''Чанго-Мадьяры''' (Csango) — живут в Молдавии, переселившись сюда из Трансильвании в течение последних столетий, в особенности же со времени реформации. В настоящее время они принадлежат частью к евангелическо-реформатскому, частью к католическому исповеданию. Живя среди румын, Ч.-мадьяры постепенно превращаются в один из элементов румынского народа.

'''Цитра''' — популярный в Германии и Австрии, особенно в Тироле, струнный инструмент. Состоит из лежачего резонансного ящика, над которым натянуты струны, дающие хроматическую гамму. Число струн различно, от 31 до 42, смотря по величине инструмента. Бывают дискант-Ц., концертная Ц., басовая Ц. Наиболее употребительная Ц. — в 36 струн. Общий объем группы Ц. — от contra ''соль'' до ''ре'' в четвертой октаве. Играют на Ц., задевая пальцами по струнам. Наиболее удобные для игры строи — до четырех диезов или четырех бемолей включительно. Партия Ц. пишется, как для фортепиано, в ключах ''соль'' и ''фа.'' Ноты партии звучат, как пишутся, за исключением басовой Ц., в партии которой каждая нота звучит на кварту ниже писанной. Басовая цитра чаще применяется вместе с дискантовой. Ц. — инструмент по преимуществу сольный. Если Ц. встречается в оркестровых произведениях, то все же она играет роль сольного инструмента. Смычковая Ц., на струнах которой играют смычком одной рукой, окорачивая струны другою, состоит из грушеобразного, плоского, лежачего, резонансного корпуса и грифа, идущего вдоль середины резонансного ящика. Над грифом натянуты четыре струны, имеющих строй струн скрипки. Кроме Ц. с этим строем, есть еще смычковая Ц. больших размеров, чем предыдущая, имеющая строй струн как у альта. Басовая смычковая Ц. — еще больших размеров, чем предыдущая, тоже четырехструнная. Строй на чистую кварту ниже строя альта. Для всех трех смычковых Ц. партии пишутся только в ключе ''соль,'' на одной строке; ноты звучат, как пишутся, за исключением басовой, в которой ноты звучат на чистую кварту ниже писанных нот. Обе последние Ц. не применяются самостоятельно, а в соединении с малой смычковой Ц. Старинный венгерский инструмент с шестью проволочными струнами, встречающийся в Венгрии, Баварии, рейнских провинциях, тоже называется Ц., равно как и старинный испанский инструмент, похожий на гитару с металлическими струнами. Не следует смешивать Ц. с китарой (см.).

'''Цитравинная кислота''' — C 5 H 8 O 6 = С 3 Н 4 (ОН) 2 (СО 2 Н) 2 .
Если на цитраконовую кислоту (см.) действовать хлорноватистой кисл. (Кариус, Меликов и Фельдман), то образуется хлорцитрамалевая кисл. — С 5 Н 7 ClO 5 , пл. при 139° (Меликов); при кипячении с баритом эта кислота замещает хлор водным остатком (Кариус), образуя так наз. Ц. кислоту вышеприведенного эмпирического состава. Ц. кислота исследована очень мало. Так как по способу получения она не может быть оптически деятельной, а с другой стороны, ее молекула неделима пополам, то Ц. кисл. должна отвечать виноградному типу (см. Стереоизомерия) и название ее неправильно.

'''Цитраконовая кислота''' — С 5 Н 6 О 4 
двуосновная непредельная кислота ряда С n Н 2n — 4 О 4 , изомер кислот итаконовой и мезаконовой, получена впервые (Лассень) при сухой перегонке лимонной кислоты; особенно обратила на себя внимание химиков после работ Кекуле над нею и ее изомерами и над первыми членами этого ряда, кислотами малеиновой и фумаровой (см.). Не перечисляя многочисленных случаев образования этих кислот и их гомологов, остановимся только на их взаимных отношениях, как они выяснены работами Фиттига и его учеников (см. его свод «Liebig’s Ann.», 304'','' 117, 1898). Как показал Фиттиг, эти кислоты могут быть легко получены следующим путем. Сначала конденсацией альдегидов с янтарной кислотой (реакцией Перкина ст.) получают параконовые кислоты (см.):
 
нагреванием с этилатом их изомеризуют и превращают в кислые эфиры итаконовых кислот:
 
а из них омылением получают итаконовые кислоты; последние образуют при перегонке ангидриды цитраконовых кислот; цитраконовые ангидриды, соединяясь с водою (трудно), образуют Ц. кислоты, которые в хлороформном растворе на свету (в присутствии следов брома) необыкновенно быстро превращаются (иногда почти нацело) в мезаконовые кислоты. 
[Первым продуктом R′.COH + CH 2 (CO 2 H)CH 2 .CO 2 H является окси-кислота: R′.CH(OH).CH(CO 2 H)СН 2 .СО 2 Н, которая затем, теряя воду, образует лактонокислоту (параконовую)]
Несколько сложнее следующий путь: из однозамещенного дибромацетоуксусного эфира, т. е. из CHBr 2 .СО.СН.R′.СО 2 С 2 H 5 (R′ = CH 3 С 2 H 5 и т. д.) действием щелочи получают соль соответственной мезаконовой кисл. (Демарсэ, Павлов, Горбов, Клоэз, Вальден и, особенно, В. Семенов; ход превращения не выяснен окончательно и непонятно, почему оно не удается для незамещенного ацетоуксусного эфира), а из свободной кисл., при действии хлористого ацетила, — ангидрид цитраконовой кисл. Полученные тем или другим путем изомеры, иногда образующиеся в смеси, легко разделяются. Для цитраконовых кисл. является характерной способность даже в водном растворе переходить при температуре кипения раствора в ангидрид, летучий с парами воды, между тем как итаконовые и мезаконовые кислоты совершенно не перегоняются в этих условиях. [В связи с этим находится наблюдение В. Семенова, что ангидрид диметилцитраконовой кисл. — С 7 Н 8 О 3 , растворенный в воде, даже при продолжительном стоянии раствора не дает кислоты С 7 Н 10 О 4 .] Итаконовые кисл. легко отделяются от мезаконовых с помощью Ва- или Са-солей, очень трудно растворимых для итаконовых кисл., особенно в горячей воде, и столь легко растворимых для мезаконовых кисл., что их растворы начинают выделять соль только сгущенные до сиропообразной. консистенции. Ита- и цитраконовые кислоты не имеют, собственно говоря, определенной темп плавления, так как их плавление совершается с образованием ангидридов и, след., зависит от быстроты нагревания кислоты, причем обязательно должно иметь место перегревание; вообще же цитракислоты становятся жидкими уже ниже 100° (исключение — фенилцитраконовая, пл. между 105 и 108°; Фиттиг, Брук), а итакислоты — значительно выше. Мезакислоты обыкновенно плавятся еще выше (изопропилмезаконовая плав. ниже своей итакислоты) и отличаются, главным образом, резкой темп. пл., так как они при этом почти не разлагаются и даже при несколько более высоких температурах возгоняются без разложения; незначительная часть кисл. теряет, однако, воду, изомеризуясь в Ц. ангидрид (при диметилмезаконовой С 7 Н 10 О 4 Краффт подметил и одновременное образование ничтожных количеств диметилитаконового ангидрида). Ита- и цитракислоты имеют свои ангидриды; при перегонке под обыкновенным давлением ангидриды итакислот переходят (иногда почти нацело) в ангидриды цитракислот, но превращение это не одностороннее (по Фиттигу), а обратимое; при перегонке под уменьшенным давлением итаангидрид обыкновенно не изменяется, итакислота же и в этих условиях (благодаря более высокой температуре опыта) дает немного цитраангидрида. [Если это наблюдение верно и не объясняется, напр., недостаточным для окончания процесса временем наблюдения или же разностью температур (см. о взаимных переходах белого и красного фосфоров), то отношения эти по существу отличны от отношений малеиновой и фумаровой кислот и напоминают скорее взаимные отношения различных кристаллографических разновидностей серы.] Нагревание цитракислоты в водном растворе при 180—150° (в запаянных трубках) превращает ее в итакислоту. При нагревании с HCl, HBr и в подходящих условиях с H 2 SO 4 итакислоты обратно превращаются в параконовые кисл. Подобно тому, как малеиновая и фумаровая кисл. при гидрогенизации дают одну и ту же янтарную кислоту, так ита-, цитра- и мезакислоты образуют, соединяясь с водородом, тождественные пировинные (метил-, этил- и т. д. янтарные) кисл.; легче всех гидрогенизуются цитракислоты, за ними следуют мезакислоты; итакислоты гидрогенизуются очень трудно. Под влиянием кипячения с едкими щелочами эти кислоты изомеризуются, причем превращение не доходит до конца и для состава конечной смеси совершенно безразлично, из какого ряда — ита-, цитра- или меза- — исходит при опыте. Легче и полнее других изомеризуются цитракислоты, превращаясь в главной массе в итакислоты, труднее — мезакислоты; при достаточной крепости щелока превращение их почти полное (наименее значительно оно для самой мезаконовой кислоты C 5 H 6 O 4 ); конечным продуктом изомеризации является обыкновенно итаконовая кислота со сравнительно незначительными примесями изомерных кислот (относительные содержания последних значительно колеблются для различных кислот. [В некоторых случаях итакислота, в свою очередь, изомеризуется еще в атиконовую кислоту.] О дальнейших подробностях см. Фиттиг. В заключение привожу характерные данные для настоящих незамещенных: Ц., итаконовой и мезаконовой кислот. ''Ц. кислота'' кристаллизуется из воды в одноклиномерных призмах (похожих на иглы — из смеси эфира и лигроина); темп. пл. 80° (старые данные) — 91° (Фиттиг и Лангворти); легко растворима в эфире, трудно — в холодном хлороформе, очень мало — в CS 2 , C 6 H 6 и лигроине. Нагретая с водою до 120° дает итаконовую, а до 180° — мезаконовую кислоту; при кипячении с NaOH переходит в итаконовую, а затем большею частью в мезаконовую; под влиянием Pénicillium образует кислоту C 5 H 8 O 5 (Ле-Бель, см. Стереоизомерия); ангидрид кипит под давлением 15 мм при 99 — 100°. ''Итаконовая кисл.'' Н 2 С:С(СО 2 Н).CH 2 СО 2 Н плавится с разложением при 161°; о реакциях ее см. выше; ангидрид плав. при 68°, кипит под давл. 30 мм при 139 — 140°; под обыкн. давл. переходит в Ц. ангидрид. 
''Мезаконовая кислота'' —
 
получается из метилдибромацетоуксусного эфира или изомеризацией предыдущих кислот; удобна изомеризация эфирно-хлороформного раствора Ц. кислоты под влиянием брома и солнечного света; плав. при 202 — 203°; реакции ее см. выше. Очень часто в современных учебниках органической химии она называется транскислотою, но, насколько можно судить, отношения ее другие, чем типичной транскислоты — фумаровой; с современной физико-химической точки зрения эти отношения должны еще считаться недостаточно выясненными, а потому и название преждевременным.
 .

'''Цитраль''' (гераниаль) — альдегид состава С 10 Н 16 О, выделенный впервые лабораторией Шиммеля в 1888 г. из лимонного масла, а затем полученный Земмлером при окислении гераниола. Находится во многих эфирных маслах, преимущественно получаемых из рода Citrus; в лемонграссовом масле содержание его доходит до 85°. Выделяется из масел в виде соединения с сернистокислой щелочью, при долгом стоянии с которой, однако, дает соль дигидросульфоновой кислоты C 9 H 17 .(SO 3 Na) 2 CHO, не разлагающуюся уже углекислыми солями. Ц. получается, кроме того, окислением хромовой смесью гераниола (см. Цитрол) и ликареола (см.), а также сухой перегонкой кальциевых солей гераниевой и муравьиной кислот. Чистый Ц. представляет слабо желтоватую, довольно густую жидкость с пронзительным лимонным запахом; кипит, отчасти разлагаясь, при 228 — 229° (760 мм); уд. в. ''d 15 '' = 0,8972; оптически недеятелен; ''n D '' = l,486116. Ц. показывает все альдегидные реакции; особенно характерными для него являются семикарбазоны с темп. плавл. 164° и 171°. Непредельность Ц. доказывается присоединением к нему 4 атомов брома. Строение Ц. доказывается: 1) окислением — получается ацетон и левулиновая кислота и 2) распадением на уксусный альдегид и метилгептенон при действии поташного раствора:
1) (СН 3 ) 2 С:СН.СН 2 .СН 2 С(СН 3 ):СН.СНО →
Цитраль
→ (СН 3 ) 2 СО + НО.СО.СН 2 .СН 2 .СО.СН 3 + 2СО 2 
Левулиновая кислота.
2) (СН 3 ) 2 С:СН.СН 2 СН 2 .С(СН 3 ):СН.СНО → 
→(CH 3 ) 2 C:СН.СН 2 .СН 2 .COCH 2 + СН 3 .СНО.
Метилгептенон.
При окислении окисью серебра Ц. дает гераниевую кислоту — C 10 H 16 O 2 ; еще легче эта кислота (ее нитрил) получается из оксима Ц.; при восстановлении его получается гераниол. Ц. весьма склонен давать продукты уплотнения; с ацетилацетоном в присутствии незначительных количеств пиперидина из него весьма легко получается кристаллические цитрилиден-бис-ацетилацетон; с пировиноградной кислотой и β-нафтиламином Ц. дает α-цитрил-β-нафтилцинхониновую кислоту; наконец, с ацетоном Ц. под влиянием баритовой воды уплотняется с образованием псевдоионона, который действием серной кислоты легко изомеризуется в ионон — циклический кетон с фиалковым запахом, имеющий большое применение в парфюмерии. При нагревании с кислым сернокислым калием Ц. теряет воду и дает параметилизопропилбензол СН 3 .C 6 H 4 .C 3 H 7 (цимол). Реакцию эту можно объяснить только миграцией двойных связей под влиянием кислотных реагентов или присоединением сначала к Ц. по двойным связям 2 частиц воды и затем отнятием 3 частиц ее в ином порядке. Мы говорили выше, что Ц. дает 2 семикарбазона с различными температурами плавления; есть основание предполагать, что они отвечают двум стереоизомерным Ц., смесь которых образует Ц. обыкновенный. Тиману удалось даже, по-видимому, разделить их, пользуясь различной скоростью их уплотнения с цианоуксусной кислотой. Один из Ц., по Тиману, кипит при 110°, а другой — при 102° (12 мм). Представив формулу Ц. в таком виде:
 
ясно будет, что здесь возможна изомерия, подобная изомерии фумаровой (см.) и мелеиновой кислот.

'''Цитрин''' — название, которое иногда дают обожженным аметистам или дымчатым горным хрусталям, следовательно, синоним золотистого топаза (см. соотв. статью).

'''Цитрол''' (гераниол) — спирт состава С 10 Н 17 ОН, входящий, обыкновенно в смеси с линалоолом (ликареолом), в состав многих эфирных масел, в том числе и розового масла. Извлекается он для целей парфюмерии из масел пальмарозового, цитронеллового и гераниевого или фракционировкой, или в виде кристаллического соединения с хлористым кальцием (дает это соединение и в смесях, если, однако, содержание его не меньше 25%). Чистый гераниол представляет легкоподвижную жидкость с запахом розы; темп. кип. его 229°, уд. вес ''d 15 '' = 0,882; оптической деятельностью не обладает; ''n D '' = 1,4766, откуда молекулярная рефракция 48,71. Такая величина молекулярной рефракции весьма близко совпадает с вычисленной для соединения С 10 Н 18 О с двумя двойными связями. Существование в Ц. двух двойных связей подтверждается и способностью его присоединять 4 атома J. Соединение состава С 10 Н 18 О с двумя двойными связями, очевидно, не может иметь кольчатого строения. Ц. есть спирт первичный, ибо при окислении дает альдегид, цитраль (см.) и гераниевую кисл. С 10 Н 16 О 2 . Строение углеродного скелета Ц. и положение в нем двойных связей определяется также получением из него при окислении цитраля, а также и обратным получением Ц. путем восстановления из цитраля. Строение цитраля (см.) установлено с несомненностью, а след., строение Ц. таково:
(СН 3 )С:СН.СН 2 CH 2 С(СН 3 ):СН.СН 2 (ОН).
При таком строении Ц. остается, однако, не вполне ясным получение из него при окислении хамелеоном изовалериановой кислоты (Земмлер). Из производных Ц. заслуживают упоминания уксусный эфир его, обладающей запахом лаванды и применяемый в парфюмерии, и геранилдифенилуретан — характерные кристаллы с темп. пл. 82°, получаемые при нагревания Ц. на водяной бане с дифенилкарбамидом и пиридином. Соединение это может служить для открытия Ц. в эфирных маслах. При нагревании до 170° с KHSO 4 Ц. дает углеводород состава С 10 Н 16 с молекулярной рефракцией, заставляющей предположить в нем три двойных связи.
 .

'''Цитромицес''' (Citromyces) — под этим именем известны грибки Citromyces pfefferianus и Citromyces glaber, описанные в 1893 г. Вемером как возбудители особого брожения, при котором из декстрозы образуется лимонная кислота. Указанные грибки образуют на поверхности жидкости плотный зеленый мицелий, толщиной в 5 мм. Развиваясь в среде, содержащей декстрозу, он способен превращать ее в лимонную кислоту в количестве до 50%, причем, кроме того, образуется еще некоторое количество углекислоты. Брожению вредит как недостаток воздуха, так и большие количества углекислоты, а равно и известное количество образовавшейся лимонной кислоты (= 20%). Ср. Wehmer, «Sitzb. d. Berlin. Acad. Math. Phys. Cl.» (1893).

'''Цитронеллаль''' (родиналь) — альдегид состава С 10 Н 18 О, т. е. содержащий на 2 атома водорода больше, чем цитраль (см.). Находится в цитронелловом и некоторых сортах эвкалиптового масел; выделяется из них в виде соединения с NaHSO 3 . Искусственно может быть получен осторожным окислением родинола (цитронеллола) и, по-видимому, является одним из продуктов распадения оксима ментона. Ц. обладает лимонным запахом, кипит при 205 — 208°; уд. вес его при 17,5° = 0,8588; ''n D '' = 1,4481. В отличие от цитраля, вращает плоскость поляризации; ''(α) D '' = от + 8,18° до + 12,5°. Окислением цитронеллола из розового масла получается Ц. с левым вращением. По своим химическим свойствам и отношениям Ц. вполне подобен цитралю. При восстановлении дает цитронеллол С 10 Н 20 О, при окислении окисью серебра — цитронелловую кислоту С 10 Н 18 О 2 . Щелочами Ц. осмоляется; отношение к NaHSO 3 такое же, как цитраля; так же, как для него, для Ц. характерны семикарбазон и ''α''-цитронелил''-ß-''нафтилцинхониновая кисл. Под влиянием кислот Ц. не теряет воду, как цитраль, а изомеризуется во вторичный спирт изопулегон, дающий при окислении циклический кетон — изопулегон, С 10 Н 16 О, легко переходящей в пулегон (см.). При окислении перманганатом Ц. дает ацетон и ''β-''метиладипиновую кисл. откуда можно было бы заключить, что его строение
(CH 3 ) 2 C:СН.СН 2 .СН 2 .CH(СН 3 ).СН 2 СНО,
однако ацеталь Ц. при окислении перманганатом дает ацеталь диоксидигидроцитронеллаля, а этот последний при окислении хромовой кислоты в уксуснокислом растворе дает кетоальдегид состава С 9 Н 16 О 2 . Превращения эти приходится выразить формулами (начинаем с конца — с кетоальдегида):
 
При такой формуле получение ацетона и ''β-''метиладипиновой кисл. можно объяснить только миграцией двойной связи.
 .

'''Цитронелловая кислота''' — получается осторожным окислением цитронеллаля (см.), а нитрил ее — из его оксима обычным путем. Синтетически ее можно получить из искусственно приготовляемой гераниевой кисл. (см. Цитрол) восстановлением натрием в растворе амилового спирта. Состав кислоты С 10 Н 18 О 2 . До сих пор ей приписывали строение
(СН 2 ) 3 С:СН.СН 2 .СН 2 .СН(СН 3 )CH 2 .СО 2 Н,
но теперь для нее надо принять формулу:
 
(см. Цитронеллаль).
 .

'''Цитронелловое масло''' — получается паровой гонкой из несколько высохших стеблей злакового растения Andropogon Nardus, растущего преимущественно на Цейлоне и Малакском полуострове. Масло обладает своеобразным лимонным, напоминающим мелиссу, запахом; обыкновенно оно желтоватого цвета, но иногда медью перегонного куба окрашивается в зеленый. Различают два сорта Ц. масла — сингапурское и «Лана-Бату». Первое, лучшее по своим свойствам, имеет уд. вес 0,886—0,900 и вращает плоскость поляризации на величину от &minus;0,34° до &minus;3°. Второе, расцениваемое дешевле, обладает уд. весом 0,900—0,920 и ''α D '' = от &minus;5° до &minus;21°. Наиболее ценной составной частью Ц. масла является цитронеллаль (см.); содержание его колеблется от 10 до 20%. Всего больше в масле, однако, гераниола (в сингапурском — 80—91%, в Лана-Бату — 50—70%). Далее, имеется 1—2% борнеола, 10—15% терпенов (камфена и дипентена) и незначительные количества метилгептенона, линалола, уксусной и валериановой кислот (в виде эфира) и спирта состава С 10 Н 20 О — по-видимому, цитронеллола. В масле Лана-Бату открыт, кроме того, метилэйгенол. Ц. масло зачастую фальсифицируется жирными маслами и керосином. Открыть подобную подделку нетрудно по изменению растворимости масла в 80°-м спирте. Хорошее Ц. масло дает прозрачный раствор с 1—2 об. 80°-го спирта и даже при прибавлении 5—10 об. не всегда дает муть; при этом муть эта никогда и при долгом стоянии не собирается в виде капелек на дно. Качество масла определяют обыкновенно ацетилированием; при этом, однако, не только гераниол переходит в эфир, но и из цитронеллаля получается эфир изопулегона. Ц. масло имеет большое применение в парфюмерном и ликерном деле, так что ежегодное потребление его доходит до 1½ млн. фунтов.

'''Цитронеллол''' — алкоголь состава С 10 Н 20 О, изомерный и зачастую в эфирных маслах сопровождающий гераниол. Вероятное строение его:
 ;
 
 ,

'''Цитронин''' — искусственный органический пигмент, по составу представляющий смесь тетранитродифениламина с небольшим количеством динитродифениламина. Приготовляется он обработкой дифениламина азотной кислотой. По внешности — желто-бурая паста, не растворимая в воде, но растворимая в спирте и кристаллической уксусной кислоте с желтым цветом. Окрашивает шерсть и шелк в кислой ванне в золотисто-желтый цвет. Окрашивание сравнительно прочно по отношению к мылу и слабым кислотам, но непрочно по отношению к свету.

'''Цитрофен''' — представляет соединение парафенетидина с лимонной кислотой. Это белый аморфный (также кристаллический) порошок, предложенный, как жаропонижающее и обезболивающее средство. Ввиду ядовитых свойств Ц. при дозировке его должно соблюдать осторожность (от 0,5—0,1 и не свыше 6,0 г в день).

'''Циттау''' (Zittau, по-лужицки Житава) — гор. в Саксонии (Верхняя Лузация) на р. Мандау, недалеко от впадения ее в р. Нейсе. Окружающие Ц. Лужицкие горы представляют много очень живописных пунктов. 28132 жит., 7 церквей, ратуша, дом суконщиков. Городская библиотека и городской музей. Хлопчатобумажные мануфактуры, чугунолитейное производство, машиностроение, производство кровельного картона, канатов, велосипедов, красильни. Королевская фабрика живописи на стекле. Центр торговли полотном, оживленная торговля москательными товарами и вывоз шерстяной пряжи в Чехию. В окрестностях обширные залежи бурого угля. Городу принадлежат обширные недвижимые имения (в том числе 5400 гект. леса), доставляющие городу около 300 тыс. марок ежегодного дохода. ''История.'' Первоначально Ц., вместе со всей областью верхних лужичан, входил в состав Чешского королевства и получил городские права в 1255 г. В 1346 г. Ц. присоединился к союзу шести лужицких городов. Сильно пострадал в эпоху гусситских войн. В 1521 г. в Ц. была принята реформация. По пражскому миру 1635 г. Ц. отошел к Саксонии. В тридцатилетнюю войну Ц. был почти уничтожен шведами (1639); в семилетнюю войну (1757) был сожжен австрийцами. Ср. Carpzov, «Analecta fastorum zittavensium» (Ц., 1716); Peschek, «Geschichte v. Zittau» (1834 — 1837); его же, «König Ottokar, und die Begründung d. St. Zittau» (1855).

'''Циттель''' (Карл Zittel; 1802—71) — протестантский богослов и пастор, баденский политический деятель, главный представитель либерального направления в баденской церковной политике, член второй баденской палаты. Внесенный им законопроект о религиозной свободе для так называемых немецко-католических общин привел к роспуску палаты. В 1848 г. Ц. был депутатом во франкфуртском парламенте. В своем сочинении «Die Bekenntniss der protest. Kirche» (1852) Ц. отстаивает начала свободы совести. Содействовал составлению церковного устава 1861 г. в либеральном духе.

'''Циттель''' (Карл-Альфред Zittel) — геолог и палеонтолог, род. в 1839 г.; образование получил в Гейдельберге и Париже; в 1863 г. профессор минералогии в Карлсруэ, в 1866 г. профессор палеонтологии в Мюнхене и директор Палеонтологического музея. Ц. участвовал в экспедиции Рольфса в Ливийскую пустыню; работы Ц. являются наиболее ценными результатами этой экспедиции. Главные труды Ц.: «Paläontologische Studien über die Grenzschichten der Jura- und der Kreigeformation» (в «Paläontologischen Mitteilungen aus dorn Museum des Königl. bayrischen Staats», Кассель, 1868—83, с атласом); «Geologischen Beobachtungen aus den Zentralappenninen» (в Beneckes «Geognostisch paläontologischen Beiträgen», Мюнхен, 1869); «Aus der Urzeit» (1875); «Briefe aus der Libyschen Wüste» (1875); несколько работ о строении и классификации ископаемых губок в «Abhandl. der bayr. Akademie der Wissenschaften» (1877 и 1878); «Handbuch der Paläontologie» (1876—93, 4-й том «Palälphyfcologie» составлен Шимпером и Шенком); «Beiträge zur Geologie und Paläontologie der Libyschen Wüste» (Кассель, 1883 и след.); «Die Sahara» (1883); «Grundzüge der Paläontologie». (Мюнхен, (1895). Ц. издает журнал «Paläographica» (до 1885 г. с Дункером, а позже один) и с 1879 г. — «Paläontologische Wandtafeln und Geologische Landschaften» (Кассель, 14 вып.).
Дополнение
'''* Циттель''' (Карл-Альфред Zittel) — геолог и палеонтолог; ум. в 1904 г.

'''Циттель''' (Эмиль Zittel) — протестантский богослов, род. в 1831 г. Напечатал: «Entstehung der Bibel» (5 изд., 1891); «Bibelkunde» (11 изд., 1893); «Luther von 1483 his 1517» (1883); «Die evangel. Kirchengemeinden der Grössern Städte, die freie Seelsorge und die Stadtmission» (1890) и др. На баденских церковных синодах Ц. является вожаком либеральной партии.
Дополнение
'''* Циттель''' (Эмиль Zittel) — протестантский богослов; ум. в 1899 г.

'''Цих''' (Владимир Францович, 1805—1837) — историк, окончил курс в Харьковском унив.; был профессором всеобщей истории в Киевском унив.; в короткое время успел приобрести сильное влияние; свои чтения излагал с мастерством оратора, стройно и систематически, всегда по новейшим исследованиям; первый употреблял строгий критический метод; придавал наибольшее значение внутренней истории. Из литературных трудов Ц. известны: «О способе преподавании истории» (Харьков, 1833, магистерская диссертация); «Об эллино-македонском периоде» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1835); «О цели и пользе высших учебных заведений» — блестящая речь, произнесенная при открытии университета св. Владимира, 15 июля 1834 г.

'''Цихис-дзири''' — местность в 15 вер. к В от Батума около развалин древней крепости, расположенной над морем, на высокой скале, являющейся последним контр-форсом лесистого отрога, упирающегося в море между бассейном р. Кинтриш и Батумом и преграждающего путь по берегу из Поти в Батум. В 1829 г. русские войска, наступавшие от Поти к Батуму, штурмовали Цихис-дзирские высоты, но должны были отступить с большим уроном. В войну 1877—78 гг. высоты были укреплены турками искусственными сооружениями и русские войска два раза безуспешно пытались взять их: 11 июня 1877 г. (ген. Оклобжио) и 18 янв. 1878 г. (ген. Комаров). Можно полагать, что на Цихис-дзирских высотах находилась крепость Петра, игравшая некогда важную роль во время борьбы греков за обладание Лазикой. В настоящее время на высотах нарезаны министерством земледелия дачные участки, которые отдаются желающим на известных условиях.

'''Циховский''' (Николай Cichowski, по-латыни Cichovius; 1598—1669) — польский иезуит, ярый преследователь ариан. Он добился от Яна-Казимира издания эдикта, которым под страхом смертной казни приверженцы этой ереси изгонялись из Польши и Литвы. Большая часть его сочинений (числом около 18) направлена именно против них.

'''Цихонский''' (Яков Cichonski; 1792 — 1850) — польский писатель; был полковником польской гвардии; получил известность своими полными чувства и остроумия стихотворениями, распространявшимися в рукописях. Повесть его «Pan starosta Zakrzewski» напечатана в Варшаве в 1860 г.

'''Цихорей''' (Tobiáš Cichoraeus) — чешский священник и писатель XVII в. Написал: «Ignis fatuus, krátičký spis o ohní bláznivém» (около 1618 г.) и «Sprostý výklad žalmu».

'''Цихориус''' (Людвиг-Эмиль 1770—1829) — врач-писатель; изучал медицину в Лейпциге, где и получил степени доктора философии и доктора медицины. В 1804 г. назначен профессором анатомии и прозектором Дерптского унив. В 1814 г. Ц. был избран ординарным профессором анатомии, физиологии и судебной медицины, а с 1822 г. — деканом медицинского факультета. Ц. написаны: разные статьи в «Conversations-Lexicon» Лейнольда, на букву P (Лпц., 1800); «Betrachtungen über die Muttermäler» (в «Zuschauer im häuslichen Leben», Лпц., 1796); «Ueber die physischen Verschiedenheiten der Menschen und besonders über die in der Gattung dieser existirenden Racen» («Paradoxen» Г. Ф. Мартенса, I, 2); «Einige Bemerkungen über die Racen unter den Thieren» (ib.) и др.

'''Цихоцкий''' (Kacper Cichocki) — польский иезуит XVII ст., ревностно возражавший противникам иезуитского ордена в Польше. В своем сочинении «Alloquiorum Osiecensium sive variorum familiarium sermonum libri V» (Краков, 1615) он нападал на английского короля Иакова I. Английский посланник в Польше добился запрещения этой книги; один экземпляр ее был публично сожжен рукою палача. Ц. принадлежит еще изданное в 1611 г. под именем иезуита Г. Савицкого полемическое сочинение «Anatomia consilii de расе jesuitis pulsis». О деле по поводу книги «Alloquiorum…» см. Siarczynski, «Obraz wieku panowania Zygmunta III» (Львов, 1828).

'''Цицерон''' (М. Tullius Cicero) — римский оратор, философ и государственный деятель. Как по внутренним причинам (разносторонности его способностей и деятельности), так и по внешним (обилию источников), это — самая богатая из всех завещанных нам древним миром личностей. Мы рассмотрим: 1) жизнь и государственную деятельность Ц.; 2) Ц. как личность; 3) Ц. как писателя; 4) Ц. как оратора; 5) Ц. как философа и 6) Ц. в его влиянии на позднейшие поколения.
1. ''Жизнь и государственная деятельность Ц.'' распадается на следующие периоды: 1) до достижения консулата (106—63, демократический период); 2) от консулата до изгнания (63—58, охранительный период); 3) от изгнания до проконсулата (58—51, период колебаний); 4) от начала второй междоусобной войны до смерти Цезаря (50—44; Ц. — помпеянец под властью Цезаря) и 5) от смерти Цезаря до проскрипций триумвиров (44—43; Ц. вождь республиканской партии). В заключение, мы рассмотрим 6) частную жизнь Ц.
1) ''Первый период.'' Ц. родился в 106 г. до Р. Хр. в южнолатинском муниципии Арпине. Арпинаты к тому времени давно уже пользовались всеми правами и преимуществами римских граждан, между прочим, и правом занимать общегосударственные должности; но, при замкнутости римской знати, от обладания этим правом в теории до его осуществления на практике было очень далеко, и лишь незадолго до рождении Ц. одному арпинату, именно знаменитому Г. Марию, удалось получить доступ к высшим должностям и в сенат, благодаря поддержке антисенатской демократической партии. Для Ц. путь был этим почином несколько облегчен, не более; он был в Риме таким же homo novus, каким был до него Марий, и для своего успеха должен был полагаться на содействие той же демократической партии, которой и Марий был обязан своим возвышением. Между тем, унаследованные от предков симпатии Ц. были скорее на стороне аристократического, сенатского режима. Эта двойственность наложила свою печать на всю его жизнь; она не дала ему сделаться человеком партии, но зато заставила всячески развить свои личные качества — одним словом, сделала его индивидуалистом. Еще будучи отроком, он примкнул в Риме к кружку умеренных, ведшему свое начало от Сципиона Младшего и соприкасавшемуся как с оптиматами, так и с демократами, но в сущности подозрительному как тем, так и другим. Особенно пострадал этот кружок в восьмидесятых годах, когда обе крайние партии одна за другой захватили в свои руки управление государством; как революционный режим Цинны, так и реставрация Суллы (в 82 г.) были гибельны для него, и лучшие друзья Ц. пали от фанатизма кто одной, кто другой партии. Ц. спасла его молодость: он тогда еще только учился красноречию и философии. Время выступить на общественную арену настало для него тогда, когда власть Суллы была неоспоримой и аристократия пользовалась несправедливым перевесом над разбитой и приниженной демократией. При таких обстоятельствах Ц., в силу своего умеренного образа мыслей, должен был примкнуть к демократической оппозиции. Его первым дебютом была в 81 г. защита некоего П. Квинкция в частном процессе, который лишь косвенно затрагивал интересы властвующих; смелее было в следующем 80 г. его заступничество за С. Росция Америйского, когда он беспощадно разоблачил преступные происки одного из приближенных Суллы; на самого властителя он напал годом спустя (79 г.) в процессе одной уроженки города Арреция, оспаривая законность распоряжения Суллы, посредством которого у граждан этого города были отняты права римского гражданства. Положение Ц. в Риме стало затруднительным вследствие этих нападок на правительство; а так как в то же время и состояние его здоровья было неудовлетворительно, то он счел за лучшее прервать на время свою общественную деятельность и предпринять путешествие по Греции для продолжения своего ораторского и философского образования (79—77 гг.). Вернувшись, он застал Рим значительно изменившимся: Суллы уже не было в живых, демократическая оппозиция уже поднимала голову, хотя и не имела еще вождя, который мог бы ее сплотить вокруг себя. При таком положении дел и Ц. не был забыт: выступив в первый возможный срок (в 76 г.) кандидатом на должность квестора — первую из государственных должностей, дававшую доступ в сенат, — он был избран народом на эту должность и, притом, избран блистательно. Из квесторов одни имели поле деятельности в Риме, другие — в провинциях, причем положение последних было менее завидным. Ц. жребий назначил местом деятельности город Лилибей (ныне Марсала) в западной Сицилии. Там он провел целый год (75 г.), занятый провинциально-казначейскими делами; удаление из Рима было для него невыгодно, зато он ознакомился с положением Сицилии и приобрел доверие ее жителей, а это пригодилось ему впоследствии. Вернувшись в 74 г. в Рим, он возобновил свою деятельность как судебный оратор, но громких дел ему вести не приходилось вплоть до 70 г., когда сицилийцы пригласили его отстаивать их интересы против своего бывшего наместника, Г. Верреса, который притеснял и грабил их в течение 3 лет (73—71 г.). Этот Веррес был одною из креатур Суллы; сенат, чрезмерные полномочия которого со времени смерти диктатора подвергались постоянным нападениям демократии, отождествил его дело со своим, а так как судьи-присяжные тогда набирались из одних только сенаторов (эта привилегия была упразднена лишь к концу 70-го года, когда были учреждены новые всесословные суды присяжных), то положение Ц., как представителя обвинения, было очень затруднительно. Благодаря своему неутомимому трудолюбию и ораторским способностям он восторжествовал: Веррес был осужден. Кандидатура Ц. в эдилы также была успешна, и хотя его сравнительно скромные средства и не дали ему особенно блеснуть в этой должности (69 г.), но он сохранил расположение народа. К этому времени демократия нашла вождя, которого долго искала: это был Гн. Помпей, блестящий полководец, но неумелый оратор и политик. Ц., не чувствовавший призвания к военному делу, был склонен видеть в нем своего естественного союзника. Случай содействовать его возвеличению представился в 66 г., когда Ц. был претором, а Помпей домогался, чтобы его назначили экстраординарным полководцем против самого опасного врага Рима, Митридата. В прославление Помпея Ц. произнес перед народом первую из своих политических речей, и Помпей достиг своей цели. Еще в течение двух лет Ц. мог утешать себя мыслью, что он и воевавший на Востоке Помпей — настоящие вожди победоносной демократии; в этой уверенности он выставил свою кандидатуру на консула 63 года против серьезных конкурентов, одним из которых был Катилина. Опять успех был на его стороне; но события последних дней 64 г. убедили его в том, что его постигла обычная участь умеренных членов партии в момент ее торжества — предводительство было у него выхвачено из рук более решительным представителем тех же принципов. Это был молодой Г. Юлий Цезарь, прикрывавшийся пока именем богатого Красса, злейшего врага Помпея.
2) ''Второй период.'' Год, когда Ц. был консулом (63), был не только поворотным годом в его жизни — он был решительным также и в римской истории и легко мог сделаться роковым. По вычислениям, которым при суеверии римской толпы нельзя было не придавать значения, 63 г. должен был быть годом гибели Рима; этим верованием решились воспользоваться два патриция, Катилина и Лентул, чтобы воздвигнуть собственную власть на развалинах римской республики. Средством для этого была консульская кандидатура Катилины на 63 г.; когда она потерпела крушение, Катилина и Лентул прибегли к заговору, чтобы к концу года поднять знамя восстания. Ц. зорко следил за развитием заговора, чтобы выбрать минуту для решительного удара, а тем временем боролся с планами Цезаря против республики. Борьба была глухая, так как Цезарь нигде открыто не выступал, а действовал через подставных лиц. Самой опасной была аграрная агитация, посредством которой он старался обратить в свою пользу плоды побед Помпея на Востоке. Удар был отражен: свидетельствами об этой борьбе остались три «аграрные речи» Ц., из коих вторая, самая пространная, принадлежит к его лучшим речам. Противник Ц. был очень умен и находчив; консулу стоило большого труда давать ему везде и всегда должный отпор. Результатом этой борьбы было отчуждение между Ц. и демократией и его сближение с сенатской партией — сближение вынужденное, без доверия на обеих сторонах. Положение, и без того затруднительное, запутывалось донельзя необходимостью следить за заговором Катилины, который, пользуясь недоверием сената к консулу, безнаказанно расширял свое общество и опутывал его нитями не только Италию, но и провинции. В борьбе с ним Ц. мог безусловно полагаться только на всадников, которые, рекрутируясь главным образом из муниципальной знати, не получившей доступа в сенат, были с давних пор связаны с Ц. общностью интересов. Они-то и составили гвардию Ц. и — когда настало время — сената в борьбе с заговорщиками. Все же главным залогом победы Ц. была его собственная осмотрительность и ораторская сила: торжеством этой последней была его знаменитая первая речь против Катилины, которою он до такой степени смутил смелого заговорщика, что тот преждевременно покинул Рим, оставив главою заговора неспособного Лентула. Под руководительством неумелого вождя заговорщики вскоре себя выдали и дали консулу возможность нанести им решительный удар. Преступники были казнены на основании сенатского приговора, состоявшегося в экстраординарном порядке, вопреки демократическим понятиям о неприкосновенности римских граждан, но в полном соответствии с теорией сената об его праве объявлять «положение охраны» (videant consules etc.) и освобождать магистратов от соблюдения законов (legibus solvere). Этим поступком Ц. окончательно порвал с демократией, но все же не приобрел прочного доверия сената; в довершение всего и Помпей, воевавший до тех пор на Востоке, был встревожен мнимым «царством» Ц. в Риме и отправил туда своего агента, Метелла Непота, чтобы, в ущерб Ц., укрепить свой союз с демократией. Мера эта ни к чему не повела. Последние дни 63 г. были временем наибольшего величия Ц., получившего именно тогда в сенате неслыханное дотоле прозвище «отца отечества»; но уже с первых дней следующего года, когда он вернулся в частную жизнь, началось его падение. Люди всех партий — помпеянцы (т. е. умеренные), демократы, да и честолюбцы из аристократов — взапуски стали эксплуатировать его антидемократический поступок, чтобы запятнать его в глазах народа. Ц. боролся не без успеха и, благодаря своему блестящему красноречию, одержал еще несколько побед над противниками. Помпей, вернувшись в Рим, вскоре почувствовал, что у демократов он более почвы не имеет, и помирился с Ц., чтобы через него сблизиться с сенатом; последнее ему, однако, не удалось. Положение было неопределенным, пока Цезарь, получивший после своей претуры в 62 г. наместничество в Испании, находился вне Рима. В 61 г. выступил в Риме Клодий, стараясь стать во главе крайних демократов и забрать в свои руки наследие Катилины. Еще в 63 г. он был союзником Ц. и только вследствие политической ошибки сената перешел в ряды демократии, где его блестящие демагогические способности могли свободно развернуться; на первое время и он, однако, примкнул к Крассу. Возвращение Цезаря из Испании быстро разрешило путаницу, созданную этой борьбой партийных и личных интересов. Увидев Помпея врагом непримиримого сената, он предложил ему союз; в качестве третьего члена он хотел привлечь Ц., но так как последний не желал принимать участие в антисенатской коалиции, то Цезарь вместо него обратился к честолюбивому Крассу, чем заодно приобрел и содействие Клодия. Так был заключен этот негласный первый триумвират (60 г.), результатом которого были консулат Цезаря в 59 г. и полное устранение Ц. от политических дел. Последнему была обеспечена личная безопасность, под условием строгого нейтралитета; когда же он не вытерпел и произнес речь в нежелательном для Цезаря духе, то Цезарь отомстил ему тем, что (в качестве верховного понтифика) перевел его врага Клодия в плебейство, чем дал ему возможность выступить кандидатом в народные трибуны на 58 г. Правда, Цезарь скоро раскаялся в этом шаге, которым он выдал уважаемого им Ц. сумасбродному Клодию, и он не раз предлагал ему свою защиту; но Ц. каждый раз отказывался, полагая, что при поддержке сената и Помпея он восторжествует над Клодием. Его надежды оказались тщетными; Клодий, став в 58 г. народным трибуном, предложил народу наказать Ц. изгнанием за противозаконную казнь катилинарцев. Так как он для проведения этого закона заручился содействием обоих консулов — цезарианца Пизона и помпеянца Габиния — то сенат оказался не в силах сопротивляться ему; Помпей не хотел идти против влиятельного трибуна, да и Цезарь, намеревавшийся отправиться в галльскую войну, не счел для себя полезным ссориться с ним; таким образом Клодий оказался хозяином положения в Риме; закон против Ц. был принят, его имущество было конфисковано и отчасти разрушено, сам он должен был отправиться в изгнание.
3) ''Третий период.'' Уже в последние месяцы трибуната Клодия обнаружилось сильное течение в пользу возвращения изгнанника. Когда с началом следующего года враждебные Цицерону консулы Пизон и Габиний уступили место его другу Спинтеру и готовому к примирению Метеллу Непоту и Клодий сошел с арены, то это течение, при усердном содействии Помпея, возобладало. Возвращение Ц. было всеми понято как торжество сената и поражение Клодия. Но гораздо труднее было Ц. занять в государстве место, соответствующее его возрожденному обаянию. По своеобразным условиям римской магистратской карьеры, вредить Цицерону Клодий мог только со временем, по достижении претуры, на которую он мог рассчитывать не раньше 52 г., и особенно консулата. Ц. знал, что ему предстоит упорная борьба с этим непримиримым противником. Своего союзника он видел, прежде всего, в сенате, но в нем он быстро разочаровался: уже при возвращении ему его конфискованного Клодием имущества сенат выказал, как ему показалось, сильное недоброжелательство к нему; затем дела пошли еще хуже. Ц. деятельно сражался с анархистами в политических процессах, из которых самым важным и интересным был процесс его квестора и помощника в действиях против катилинарцев, Сестия (56 г.); но он замечал с неудовольствием, что старшие сенаторы, утомленные борьбой, заискивали перед Клодием. Эта — действительная или мнимая — измена сената заставила Ц. исполнить, наконец, то, что ему было так ненавистно пять лет назад, и искать опоры в триумвирате, признанным главой которого был отсутствующий Цезарь. Этот триумвират как раз теперь был вновь укреплен, ближайшим результатом чего был второй консулат Помпея и Красса в 55 г. и продление Цезарю его наместничества в Галлии. Ц. был принят, но далеко не на таких почетных условиях, какие ему предлагались раньше; в угоду триумвирам он должен был защищать людей, которые ему были глубоко антипатичны, между прочим, своего врага Габиния. Ц. был недоволен собою и страстно желал найти опору, которая обеспечила бы ему более прочное и самостоятельное положение в государстве. Такую опору он видел в Т. Аннии Милоне, политическая роль которого началась именно в это время. Вряд ли можно сомневаться в том, что Ц. в нем ошибался, но его заблуждение было чистосердечным и его увлечение искренним. Милон был человеком очень неразборчивым в средствах; подобно Клодию, и он терроризировал Рим с помощью наемных шаек, но терроризировал в благоприятном для сената смысле. В 53 г. оба были кандидатами: Милон — в консулы, Клодий — в преторы; выборы затягивались вследствие производимых ими смут; 52-ой г. начался без высших магистратов. Вскоре произошла близ Рима стычка между шайками Милона и Клодия, в которой Клодий был убит; это убийство имело последствием обвинение Милона, и, следовательно, его исключение из списка кандидатов; на состоявшихся вскоре за тем выборах консулом был избран в третий раз Помпей (что было незаконно, так как со времени его второго консулата прошло всего два года), и притом без коллеги (что было сугубым нарушением закона). Со смертью Клодия, Милон перестал быть нужным сенату, который был рад избавиться от обоих смутьянов; один только Ц. стойко отстаивал интересы своего преследуемого друга и ради него шел навстречу всей ярости клодианцев. Его заступничество, однако, не имело успеха: несмотря на его защитительную речь (нам она сохранена в исправленной автором редакции), Милон был осужден и сослан. — Косвенное отношение к Ц. имело одно постановление, предложенное еще в 53 г. и проведенное в 52-м: чтобы впредь консулы и преторы были лишены права отправляться в свои провинции раньше, чем через пять лет по истечении своего консульства или претуры. Последствием этого постановления было то, что регулярное замещение провинциальных наместничеств было отсрочено на пять лет; пришлось до тех пор отправлять в провинции тех бывших консулов и преторов, которые сложили с себя эти должности раньше, чем пять лет назад, отдавая предпочтение тем, которые наместниками еще не бывали. К числу последних принадлежал и Ц., который ни после своей претуры, ни после консулата провинцией не управлял: выпала ему на долю Киликия, в которую он и отправился наместником в 51 г. Эта гористая провинция всегда была более или менее беспокойной; теперь же ее положение было вдвойне опасно, вследствие волнений у соседних парфян, которые, разбив в 53 г. наголову Красса и уничтожив или взяв в плен его легионы, готовили поход против Рима. Надлежало их предупредить и захватить перевалы Аманских гор; Ц., не будучи по призванию полководцем, с честью справился с этой задачей, за что и был, по воинскому обычаю, провозглашен «императором». Теперь у него в перспективе был триумф; страстно преданный всему, что было связано с великим прошлым Рима. Ц. лелеял эту мысль и лишь с тяжелым сердцем отказался от нее ввиду критического положения государства. Кроме военных невзгод, провинция страдала еще от хищничеств своего предыдущего наместника, старшего брата убитого Клодия. Ц. старался залечить ее раны, управляя ею с редким бескорыстием и отказываясь даже от дозволенных законом и обычаем поборов. Тяготясь своим продолжительным отсутствием из Рима, он при каждом случае просил своих друзей позаботиться, чтобы к законному году его наместничества не было прибавлено другого. Его желание было исполнено; в 50 г. он вернулся в Италию, к самому началу междоусобной войны между Цезарем и Помпеем.
4) ''Четвертый период.'' Этим началом приходится считать вызванное ловким народным трибуном, Курионом, постановление сената, чтобы и Цезарь, и Помпей распустили свои войска. Это постановление, не соответствовавшее намерениям правящей партии, имело ближайшим последствием обращение консула Марцелла к Помпею, чтобы тот взял на себя защиту отечества (конец ноября 50 г.). Согласившись на это предложение, Помпей отправился в Южную Италию, где встретился с только что вернувшимся из провинции Ц. Затруднительность положения последнего заключалась в том, что он вернулся как бывший наместник, с военной властью (Imperium), сложить которую он мог только в Риме. Пользуясь этим его военным характером, Помпей поручил ему заведовать набором солдат в Кампании. Ц. этого поручения не принял; подчиненным Помпею он себя не считал, так как назначение последнего главнокомандующим было единоличной мерой консула Марцелла и другого значения, кроме партийного, не имело. Считая себя политическим другом обоих соперников, Ц. видел свою главную задачу в предотвращении междоусобной войны и примирении Цезаря с Помпеем; надежду на возможность этого примирения поддерживали в нем льстивые письма приверженцев Цезаря, для которого было очень важно добиться, чтобы человек с обаянием Ц. не высказался открыто за его врага. Доверчивый Ц. остался в Кампании, соблюдая строгий нейтралитет. Когда надежды на мир рушились, он решительнее примкнул к Помпею, рассчитывая, что последний будет вести только оборонительную войну; план Помпея — покинуть Италию и перевести все свои силы на Балканский п-ов, с тем, чтобы оттуда пойти против Италии наступательной войной, — его глубоко возмутил. К Помпею он присоединился не сразу, отчасти по этой причине, отчасти же потому, что, находясь Кампании, считал себя отрезанным от Апулии, в которой Помпей сосредоточивал свои силы, чтобы переправиться из Брундизии в Диррахий. Когда эта переправа состоялась, Цезарь стал господином Италии; разговор с ним убедил Цицерона в том, что в рядах его партии ему не место, и он в июне последовал за Помпеем в Диррахий. В своем великодушном увлечении он взял с собою значительную часть своего состояния, чтобы пожертвовать ее Помпею, в предстоящей гибели которого он не сомневался; тем не менее в его лагере он был встречен холодно, а жестокие речи и намерения его приверженцев относительно Италии и цезарианцев его возмутили. Когда Помпей из Диррахия отправился в Фессалию, Ц. остался с Катоном и Варроном в Диррахии; здесь он получил известие о поражении Помпея при Фарсале (в августе 48 г.), после чего вернулся в Италию и ожидал в Брундизии возвращения Цезаря, последовавшего лишь в сентябре 47 г. Цезарь встретил Ц. очень почетно; только тогда Ц. вернулся в Рим, которого не видал со времени своего отъезда в Киликию. Участия в политических делах он более не принимал; исключение составляли те случаи, когда ему приходилось заступаться перед Цезарем за прежних единомышленников. Так, он в 46 г. торжественно благодарил Цезаря за возвращение из изгнания М. Марцелла, защищал перед его трибуналом Кв. Лигария, а в следующем 45 г. — своего бывшего гостеприимца, царя-союзника Деиотара. Вообще он отдался литературным трудам, сначала риторического характера, а затем, когда смерть его любимой дочери направила его мысли на более близкие человеческому сердцу темы, — философского. Эти занятия он продолжал и в 44 г., пока убийство Цезаря не прервало его. политическое бездействие.
5) ''Пятый период.'' В план убийства Цезаря Ц. посвящен не был; тем не менее, по всему складу своего ума, при том огромном влиянии, которое имели на него, с одной стороны, древнеримские традиции, с другой, — учения философов, он не мог не одобрять насильственного устранения «тирана», т. е. человека, воздвигшего свою единоличную власть на развалинах республиканского режима. Заговорщики были уверены в его сочувствии, когда непосредственно после совершения убийства провозгласили его имя, как бы освящая им свое дело. Действительно, после гибели Помпея и Катона Ц. был и по старшинству, и по заслугам признанным руководителем республиканской партии. Он не уклонился от этой славной, но и опасной роли: в самый день гибели Цезаря он отправился к заговорщикам на Капитолий и там с ними совещался относительно ближайших действий. В первом за тем заседании сената Ц. всех увлек своею речью в пользу внутреннего мира и амнистии; тогда же состоялось примирение заговорщиков с главой цезарианцев, консулом Марком Антонием, и новое распределение провинций с общего согласия. Первое семя раздора заронили состоявшиеся вскоре за тем похороны Цезаря и произнесенная при этом блестящая речь Антония, которая до того разожгла народные страсти, что заговорщики сочли за лучшее удалиться из Рима. Все же порядок не был нарушен; Ц. вернулся к своим литературным занятиям и даже задумал путешествии в Грецию, где в то время находился его сын. Лучшие члены республиканской партии, не считая республику упроченной до тех пор, пока заговорщики лишены возможности вернуться в Рим, убедили Ц. вернуться в Рим (1 сентября). Здесь произошла первая крупная ссора между ним и Антонием, результатом которой были две первые так называемые филиппики. Октябрь и ноябрь Ц. опять провел в своих виллах, погруженный в литературные занятия. Антоний, консульство которого истекало, желал завладеть соседней с Италией провинцией, Цизальпийской Галлией; ее наместник, Дец. Брут, выразил готовность удержать ее войска в повиновении сенату. Обо всех этих делах сенат имел суждение в декабре; по настоянию Ц. были приняты очень энергические и неблагоприятные для Антония решения (филиппики III и IV). Когда год кончился, Антоний окончательно сбросил личину и во главе своих легионов пошел осаждать Дец. Брута в Мутине («мутинская война»). На этот раз решительные предложения Ц. против Антония (фил. V—VII) в сенате не прошли; было постановлено отправить к нему послов, с увещаниями. Антоний поставил неумеренные условия (февр. 43 г.), и Ц. мог восстать против малодушных полумер в отношении признанного врага республики (фил. VIII—XIII). Антонию была объявлена война; он был разбит, но оба сражавшиеся против него консула пали в бою (апр. 43). Этой «мутинской победе» — последней победе римской республики — Ц. посвятил свою последнюю речь, филиппику XIV-ую. Вскоре за тем Антоний, перешедши Альпы, соединился с наместником трансальпийской Галлии, Лепидом; Цезарь младший (будущий император Август) изменил сенату и примкнул к Антонию и Лепиду. Так был основан второй триумвират, с целью совместного управления государством в течение пяти лет. Ближайшим последствием нового триумвирата были проскрипции 43 г., в жертвы которых каждый триумвир мог предлагать своих личных врагов. Антоний внес в списки прежде всего своего наиболее ненавистного врага, Ц. Последний, узнав о совершившемся, оставил Рим и отправился в свое поместье под Астурой; там он и был убит подосланными Антонием убийцами, 3 дек. 43 г., в 63-летнем возрасте
6) ''Частная жизнь Ц.'' Ц. был старшим сыном своего отца Марка, окончившего жизнь римским всадником и муниципальным вельможей незадолго до достижения его сыном консулата; у него был еще брат Квинт, который был лет на пять моложе его. С ним он жил, несмотря на его вспыльчивый нрав, в добром согласии вплоть до 47 г. Квинт, послушно следовавший советам старшего брата во время его дружбы с Цезарем, был легатом последнего в Галлии и с честью служил в его войске. Тем не менее он последовал за братом в лагерь Помпея в 48 г.; но формальное примирение Марка с Цезарем имело последствием разрыв между ним и Квинтом. Вскоре они помирились и пали одновременно жертвами проскрипции. — Женился Ц. в 80 г. на знатной, богатой и энергичной Теренции; их брак долго был счастлив, его письма к жене из изгнания дышат неподдельной любовью и нежностью. Родила она ему двоих детей, дочь Туллию (ок. 78 г.) и сына Марка. Первая была любимицей отца, на которого она походила и наружностью, и наклонностями. Подобно многим римлянкам того времени, она несколько раз была выдаваема замуж. Особенно неудачным был ее брак со знатным, но безнравственным Долабеллой, вскоре кончившийся разводом; он настолько надорвал ее силы, что она умерла еще раньше отца, в 45 г. ее смерть была сильным ударом для отца, который тогда именно стал искать утешения в философии. — Счастливее, но менее благородного характера был сын Ц., Марк, родившийся в 65 г. Отец дал ему отличное воспитание и отправил его во время диктатуры Цезаря в Афины для высшего образования; ему же он посвятил и свое самое славное философское сочинение — книги «Об обязанностях». Наука плохо давалась юноше; несколько более утешительными были его военные успехи в войске Брута, которым его отец был душевно рад. Благодаря своему отсутствию из Италии в 43 г. он избег проскрипций; Цезарь младший, нехотя отдавший Ц. в жертву мстительности Антония и желавший почтить память убитого в его сыне, доставил ему консульство в 30 г.; но путного из него ничего не вышло. — Семейное счастье Ц. и Теренции омрачилось после возвращения Ц. из провинции; причиной тому были, по-видимому, рискованные финансовые операции Теренции, компрометировавшие ее мужа. Отчуждение росло в течение следующих лет и повело, наконец, к разводу в 46 г., после почти 35-летнего брака. Теренция пережила своего мужа и умерла 103 лет от роду. — После развода с ней Ц. женился вторично на молоденькой Публилии, своей опекаемой; но их брак не был продолжительным. Ц. не мог простить жене ее равнодушного отношения к смерти Туллии и развелся с нею в том же 45 г. К семье Цицерона следует причислить также и его друга, Т. Помпония Аттика, на сестре которого он женил своего брата Квинта. Аттик, оставшийся всю жизнь только римским всадником, был, вследствие своей деловитости и живого чувства действительности, неоценимой опорой для беззаботного в денежных делах и легко увлекающегося Ц.; он служил ему с замечательным бескорыстием исправно выручал его в затруднительные минуты. — Отцовское имущество Ц. — имение в Арпине и дом в Риме, впоследствии уступленный брату — было довольно значительно, но не могло покрывать огромных расходов, которых требовала жизнь вельможи в Риме; кроме приданого Теренции, доходы Ц. Состояли, главным образом, из наследств, которые он получал, по римскому обычаю, от умирающих друзей и поклонников. Доходы эти были очень значительны; Ц. мог не только выстроить дом на Палатине, в самой аристократической части Рима, но и приобрести довольно большое число изящных вилл в различных частях Италии, между которыми особенно славилась Тускуланская — место действия знаменитых «тускуланских бесед» (см. ниже).
''Литература.'' Из древности сохранилась только одна биография Ц., составленная Плутархом на основании отличных источников (между прочим, потерянной пространной биографии, написанной приближенным и отпущенником Ц., Тироном); лучшим источником его жизнеописания служат для нас его собственные сочинения, главным образом, его неоценимые письма. В новое время длинный список биографий Ц. открывается представителем раннего гуманизма Леонардо Бруни (Cicero novus, XV в.); но действительно научное значение можно признать только за книгой Middleton’a, «History of the life of Cicero» (1741). Из позднейших соч. замечательны: Drumann, «Geschichte Roms in seinem Uebergange von der republikanischen zur monarchischen Verfassung» (т. V и VI, 1841—44; новое издание под ред. Groebe ожидается около 1910 г.; очень ученое и полезное, но в то же время очень несправедливое к Ц. изложение); Abeken, «Cicero in seinen Briefen» (1835, хорошее и добросовестное сочинение); Bruckner, «Leben des Cicero» (1,1852; не окончено); Boissier, «Ciceron et ses amis» (I865, отрадное соединение тонкого психологического анализа с изящным, художественным изложением; главн. образом о частной жизни Ц.; русск. перев. Корсак, 1880); Гревс, «Очерки из истории римского землевладения» (т. I, 1900, об Аттике); Киричинский, «Ц. как частный человек» (1895); Адрианов, «Политическая и литературная деятельность Ц.» (1880); его же, «Цицерон» (1889); Чуйко, «Европейские писатели и мыслители» (1884).
II. ''Ц., как личность.'' Сравнительное обилие материалов, и притом самых непосредственных, о Ц. дает нам возможность произвести с достаточным правдоподобием анализ его личности; мы сделаем это по следующим рубрикам: 1) общая схема личности Ц.; 2) первичные элементы в его характере; 3) влияние староримской традиции; 4) влияние греческого образования; 5) выводы.
1) ''Общая схема личности Ц.'' Личность Ц. представляет взору наблюдателя очень сложное целое, богатое непоследовательностями и противоречиями. Первичные элементы в его характере развивались не в том направлении, которое было им предначертано природой; они были видоизменены двумя серьезными школами, которые он прошел в своей молодости: школой староримской традиции и школой греческого образования. Эти две школы насадили в его душе элементы, отчасти противоречащие тем, которые ей были присущи от природы; отсюда борьба между ними, которая велась с переменным успехом. Один внешний вид его жизни говорит нам мало; для нас важно знать, как группировались в его душе ее силы в каждом данном случае. Средства к тому дают нам его многочисленные письма, но они касаются только последнего двадцатилетия его жизни и не все могут в одинаковой мере служить надежными источниками для психологического анализа: многие из них рассчитаны на известное действие; лишь про письма к Аттику можно сказать, что Ц. в них рисуется не более, чем он рисовался, более или менее бессознательно, и перед самим собою.
2) ''Первичные элементы в характере Ц.'' — прежде всего, необыкновенная пытливость, впечатлительность и способность к увлечению. Благодаря им он стремился приобщать к своей натуре то прекрасное и благородное, которое он находил вне себя (см. ниже). Содействовал тому также и преимущественно интеллектуальный склад духа, в силу которого он пытался давать себе ясный отчет в явлениях внешнего и внутреннего мира и анализировать с точки зрения разума те чисто природные, т. е. восходящие к первичным элементам импульсы, которые толкали его на то или другое действие. Этот интеллектуализм в нем значительно усилился под влиянием греческого образования. Другие первичные элементы Цицеронова характера были менее удачны. В центре стоит его сильное себялюбие: он это сознавал и сам, называя это качество греческим именем philautia. Не будь той пытливости, которая заставляла его искать новых путей в жизни, под влиянием себялюбия из Ц. мог бы выработаться вульгарный и самодовольный арпинский помещик и муниципальный туз, и больше ничего. Уже от природы Ц. был мало расположен к чувственным наслаждениям; зато его в высокой степени радовали всякие, хотя бы и мишурные, выражения преданности и почтения со стороны людей, всякие, хотя бы и чисто внешние, знаки отличия. Он нередко чувствовал несовместимость этого образа мыслей с тем греческим образованием, о котором еще придется говорить, но не мог преодолеть его, тем более, что пищей для него служила староримская традиция, составлявшая его первую школу. — Из себялюбия вытекало у Ц. и сильное чувство самосохранения, страх перед опасностью. С этой врожденной робостью постоянно боролось то производное мужество, которое в нем выработали обе пройденные им школы; часто борьба эта была успешна, но не всегда. Обыкновенно дело происходило так: увлекаясь благородством какой-нибудь идеи, Ц. смело и бодро шел навстречу опасности, но, при более или менее продолжительном общении с нею, напряжение слабело и природная робость все сильнее давала знать о себе. Интеллектуализм Ц. вступал в опасный союз с этой робостью, с одной стороны, увеличивая в глазах Ц. ценность жизни и всего прочего, чему угрожала опасность, а с другой стороны, — побуждая его отождествлять свое благо с благом своих близких и государства и превращая акт самосохранения в акт благоразумии и политической мудрости. Наконец, к числу первичных элементов души Ц. принадлежала его мягкость и нежность, в силу которых он был способен к прочной дружбе и любви. Сюда же относится и его трогательное подчас бескорыстие: обладание человеком он всегда предпочитал обладанию богатством и под влиянием дружбы бывал способен на всевозможные жертвы.
3) ''Влияние староримской традиции'' на Ц. было двоякое. Во-первых, эта традиция окружила ореолом святости республиканские учреждения, компетенцию сената как центрального органа управлении государством, власть магистратов, в ее точных, определенных конституцией размерах, роль народного собрания. Современному критику, склонному оценивать эти учреждения по их осмысленности и практической пользе, бывает трудно становиться на точку зрения Ц., для которого обаяние республиканской древности освящало даже учреждения, уже потерявшие право на существование в силу изменившихся внешних или внутренних условий. Ц. сам не верил более в так назыв. ауспиции (т. е. узнанную путем гадания сопутствующую магистрату милость богов), но, тем не менее, был возмущен попыткой их частичного упразднения. Он знал, что, вследствие распространения римских гражданских прав, народное собрание перестало быть органом народной воли; тем не менее, оно продолжало быть для него священно как populus Romanus Quiritium, точно в эпоху Камиллов и Фабрициев. Вот почему он признавал прогресс лишь внутри рамок римской конституции, но не вне ее; даже тогда, когда Цезарь готовил свое единовластие, он мог возмущаться по поводу такого пустячного, казалось, дела, что претор собирался — вопреки обычаям предков — председательствовать на выборах консула. — Во-вторых, традиция окружила ореолом славы и святости великие имена римского прошлого и возвела их носителей в образцы гражданской доблести, которым надлежало подражать. Стараясь уподобиться им, Ц. развил в себе сознательно многие черты, первоначально чуждые его характеру. Будучи от природы робким и невоинственным, он, тем не менее, когда ему пришлось управлять провинцией, честно и энергично исполнил свой долг военачальника, в то время как другие скрывались из боязни парфянского погрома; будучи от природы человеком мягким, он с замечательной стойкостью провел свою роль по отношению к Катилине и его сообщникам. Вообще можно сказать, что он в роли политического деятеля проникался духом того лица, которому старался подражать. В обоих своих видах староримская традиция действовала на него через посредство того кружка римской интеллигенции, к которому он примкнул еще, будучи юношей: это был кружок, основанный еще Сципионом Младшим. Самыми видными членами кружка в эпоху молодости Ц. были оратор Красс и юрист-понтифик Сцевола. От этого кружка Ц. унаследовал признание отчетливой грани, отделяющей республиканского руководителя страны от единовластного ее правителя и вместе с тем любовь к первому и ненависть к последнему; его борьба с единовластием во всех его проявлениях (Суллой, Катилиной, Цезарем, Антонием) была вызвана этой унаследованной ненавистью, ставшей у него второй натурой. Но тот же кружок внушил Ц. еще и другое: будучи сам носителем греческой образованности на римской почве, он приобщил к ней и своего последнего представителя, Ц.
4) ''Влияние греческой образованности'' было тоже двояким: одним его орудием была греческая риторика, другим — греческая философии. Под риторикой следует разуметь далеко не одно только обучение красноречию: она была не только формальной, но и очень даже реальной наукой. Ее влияние на человека состояло в вызываемой ее прохождением склонности и способности по поводу каждого вопроса искать и находить соображения и за, и против того или другого решения; в этом смысле она являлась зачастую бессознательной союзницей природных наклонностей и влечений, подыскивая для них благовидные рациональные основания, но иногда вступала в борьбу с тем настроением, которое вызывалось староримской традицией, подсказывая соображения против того, что казалось освященным ею. Мы встречаем влияние риторики не только в речах Ц., где ей и было место, но и в его письмах, где он старается остановиться на одном каком-нибудь решении и не может, так как его риторическое образование беспрестанно внушает ему рядом с мыслями, рекомендующими это решение, также и мысли против него. Но именно этим Ц. для нас и интересен; та борьба, которая у других людей происходит — поскольку она вообще происходит — внутри их души, незаметно для других, у него всплывает на поверхность сознании и воплощается в столкновении очень определенно выраженных и записанных мнений. Вместе с тем можно сказать, что эта борьба раздает душу Ц.: раз принятое решение расшатывается доводами противоположного свойства, затем наступает реакция, и так далее; под конец Ц., утомленный борьбой, хватается за свое первоначальное решение и приводит его в исполнение, часто с чувством какой-то безнадежной покорности судьбе. Но это «риторическое настроение» было скорее формальным результатом влияния риторического образования; реальный же состоял в следующем. Риторика черпала свои темы чаще всего из судебной или политической области; выросши не в одном каком-нибудь греческом государстве, а почти во всех. она носила интернациональный, общечеловеческий характер. Будучи перенесена в Рим, она и там этот характер сохранила и стала, таким образом, источником и школой общечеловеческих правовых и политических норм. С правовой точки зрения она была очень желанным противовесом традиционной формалистике римского «права Квиритов» и могучим рычагом прогресса в римской юриспруденции; благодаря ей и Ц., как юрист, стал поборником реальной справедливости во всех случаях, где она сталкивалась с формальным принципом правосудия. Но в политической области она тщетно боролась в душе Ц. с тем, что было для него навеки освящено староримской традицией; тем более уважал он ее там, где она, казалось, приходила на помощь староримским политическим понятиям. Сюда относится ненависть к единовластию: с давних пор борьба с «тиранами» была излюбленной темой риторических декламаций. — Другим орудием греческой образованности была греческая философия; как она отразилась на философии Ц., об этом будет речь ниже, здесь мы говорим только о влиянии ее на его личность. Она явилась для него союзницею в тех благородных решениях, на которые его наводили великие примеры прошлого, переданные староримской традицией; они были как бы иллюстрациями тех наставлений, которые в теории давала греческая философия. Ей Ц. считал себя обязанным тем бескорыстием, которое было одной из его наиболее замечательных черт; при свойственной той эпохе и специально ему сознательности он с удовольствием замечает, как равнодушен он к потерям финансового характера, и тут же благодарит за это равнодушие своих учителей, греческих философов. Но самое главное, что он почерпнул из греческой философии, это — понятие долга. Во всяком трудном положении своей жизни он ставит себе вопрос: «Что здесь мой долг?» (officium), старается решить его и затем повиноваться решению. Разногласия школ сказывались также и на этой стороне его характера. Философы не были согласны между собой в сравнительной оценке деятельной и созерцательной жизни; при равновесии теоретических доводов за и против, решающими были практические условия. Ц. следовал одной школе, пока политическая обстановка дозволяла ему трудиться с успехом, и переходил к другой, когда обстановка менялась к худшему. Вообще стремление согласовать свой образ действий с требованиями нравственной философии и душевное беспокойство в случае невозможности согласования — таков самый заметный плод влияния греческой философии на Ц.
5) ''Выводы.'' Таким образом, Ц. представляется нам не простой и цельной, а явно двойственной личностью: поверх первичной почвы унаследованных и врожденных качеств легло значительное наслоение качеств производных, выработанных самовоспитанием и сознательным стремлением воссоздать в самом себе идеалы традиции и теории. Именно эта двойственность, лишавшая Ц. при его жизни той импульсивной силы, которая свойственна простым и цельным натурам, сделала его интересным предметом изучения и упрочила его влияние после смерти. Возможность исправлять путем самовоспитания природные недостатки и создавать в себе по собственному выбору иную, лучшую природу — вот мораль, которую выводили, иногда сознательно, иногда нет, из изучения личности Ц., и эта мораль, важная и драгоценная для совершенствования человеческой личности, всегда манила и будет манить людей к ее изучению.
''Литература.'' Названные в § I сочинения содержат также оценку и личности Ц., хотя и не с той точки зрения, которая проведена здесь; особенно подробен пасквиль Друманна, т. VI, стр. 415—588. Сверх того: Schneidewin, «Antike Humanität» (1897); Tyrrel, «The correspondence of M. Tullius Cicero» (5 тт., 1885 и след., вводные статьи); О. E. Schmidt, «Der Briefwechsel des M. Tullius Cicero» (1893; много частностей); Е. Schwanz, «Literarische Charakterköpfe» (1903, в том числе «Cicero»). Проведенная здесь впервые точка зрения будет подробно развита и обоснована во втором издании книги автора: «Cicero im Wandel der Jahrhunderte»,
III. ''Ц., как писатель.'' Писателем Ц. был в течение всей своей сознательной жизни: между его первым юношеским произведением и его последними речами и письмами лежит промежуток в 40 лет с лишком. Обладая чрезвычайно легким и изящным слогом, огромной впечатлительностью и восприимчивостью, мыслью не всегда глубокой, но ясной и гибкой, он был призванным учителем своего народа, для которого греческая образованность была еще почти непочатым углом, и поэтому писал охотно и много. Не все, что им было написано, нам сохранено; пропало немало сочинений, имевших большое влияние на его современников и на ближайшие века жизни римского народа. Сохранившиеся сочинения издаются обыкновенно в 10 тт., причем первые два содержат сочинения по теории слова (риторике), три следующих — речи, в хронологическом порядке, затем три — философские трактаты, и два последних — письма; в одиннадцатом томе помещаются отрывки потерянных сочинений и указатель (таковы наиболее распространенные издания Клотца, Байтера-Кайзера и Мюллера). Мы рассмотрим сочинения Ц., останавливаясь на главнейших, по названным четырем категориям.
1) ''Риторические сочинения.'' Важность, которую Ц. придавал риторике, современному человеку легко может показаться чрезмерною: но, не говоря уже о более полном объеме этого понятия у древних (см. выше), эта важность была прямым последствием, с одной стороны, большего значения живого слова в жизни древних народов, с другой, сознательного отношения древних к явлениям окружающего их мира. Простую поучительную цель имело посвященное этой науке юношеское сочинение Ц., оставшееся неоконченным; он обработал в нем, со слов своих учителей, первый из трех (или пяти) отделов риторики, под заглавием «О нахождении» («De inventione»). Позже он вернулся к этой теме, но тогда попытка его юности показалась ему самому слишком незрелой, и он дал вторичную обработку всей области искусства красноречия в трех книгах «Об ораторе» («De oratore», в 55 г.). Это — одно из лучших сочинений Ц.: материя изложена в форме беседы между видными ораторами минувшей эпохи, главным образом, — Антонием и Крассом; личный интерес, с которым автор относится к своему сюжету, его широкие теоретические познания и еще более широкий практический опыт, в соединении с ярким и живым изложением, выделяют его из массы сохранившихся сочинений об искусстве красноречия. Через 10 лет после этого теоретического труда Ц. попытался дать и историю красноречия в Риме под заглавием: «Брут, или о славных ораторах» («Brutus de Claris oratorihus», в 46 г.). Здесь проглядывает, кроме исторической, еще и полемическая тенденция труда; она еще яснее сказывается в написанном немного спустя синтетическом сочинении: «Оратор», посвященном тому же Бруту («Orator ad M. Brutum»). Основание этой полемики заключается в следующем. В ту эпоху, когда Ц. выступил на арену, модным направлением в красноречии был так называемый азианизм, т. е. театральная дикция, местами напыщенная, местами игривая, но всегда взвинченная; Ц., сам подчинявшийся ему в начале, со временем отказался от его излишеств и, под влиянием так назыв. родосской школы ораторов, выработал более умеренный и трезвый стиль с явным стремлением соблюсти в выражении естественную градацию настроений и владеть всей, так сказать, клавиатурой аффектов. Теперь, в последние годы его жизни, вошла в моду другая крайность — так назыв. аттицизм, основанный на подражании древнеаттическим образцам, не столько Демосфену, сколько сухому и трезвому Лисию. Вот против этой-то крайности и вооружается Ц.; а так как к приверженцам нового направления принадлежал и друг его, Брут, то он посвятил ему свои последние сочинения с явным намерением обратить его. Об успехе этой попытки мы судить не можем, так как в скором времени насильственная смерть прекратила карьеру обоих; но в римской литературе прошло более ста лет, пока идеи Ц. восторжествовали (см. ниже, VI).
2) ''Речи.'' Своими речами Ц. наиболее прославился; вся древность знала его как оратора. Нам от него сохранилось 58 речей, но древность знала гораздо большее их число, и в числе пропавших было немало первоклассных (между прочим, обе речи за бывшего трибуна Корнелия, судебные речи с выдающимся политическим интересом). Сохранившиеся разделяются на две крупные категории — категорию судебных и категорию политических речей. Судебные речи, в свою очередь, распадаются на гражданские и уголовные; из них вторые преобладают и качественно, и количественно. Гражданские речи, вследствие своей сухости и трудности, находили во все времена мало поклонников; их, впрочем, сохранено всего четыре, между прочим и юношеская речь за П. Квинкция. Самая выдающаяся между ними — речь за А. Цецину (в 69 г.), где Ц. удалось побороть сухость материи своим победоносным красноречием. Для юристов гражданские речи Ц. — очень драгоценные памятники, тем более, что они относятся к доклассической эпохе римского права, когда правовые понятия еще не были установлены, и выросшая на греческой почве риторика с ее стремлением к реальной справедливости успешно боролась с формалистикой «квиритского права» (см. выше, II). — Интереснее во всяком случае уголовные речи. Из них первое место по времени занимает речь за С. Росция Америйского, обвиненного в отцеубийстве по проискам его врагов, которые желали, устранив его, упрочить свои права на захваченные при проскрипциях отцовские его имения. Эти проскрипции (Суллы) образуют мрачный фон процесса; кроме того нас в этой речи интересует и подкупает, несмотря на некоторые излишества в дикции, неподдельное юношеское увлечение оратора. Первое место по объему занимают речи в процессе Г. Верреса, числом семь (точнее говоря, — три, но последняя, настоящая обвинительная речь, разделена на пять книг); они развертывают перед нами широкую картину страданий провинции под игом жестокого и алчного наместника; интерес возрастает с каждой речью и достигает своего предельного пункта в патетической последней речи, озаглавленной «О казнях» («De suppliciis»). Еще много интереснее могучая речь за Клуенция, самая сильная и захватывающая из уголовных речей Ц. Политического элемента в ней мало, если не считать внушительного образа жестокого режима Суллы с его последствиями: интерес сосредоточивается на мрачной семейной драме Клуенциев с ее обеими действующими силами — женской ревностью и мужским любостяжанием. Процесс Клуенция состоялся в 66 г. В следующих судебных речах Ц. подкладка везде более или менее политическая. В конце 63 г. он произнес блестящую речь за Мурену, обвиненного в подкупе избирателей; здесь более чем где-либо сказывается остроумие оратора, веселое и безобидное, лишенное той язвительной силы, которая ему бывает свойственна в некоторых других его речах. Затем следует период его падения, когда ему, защищая своих клиентов, приходилось защищать и самого себя; сюда относятся речи за Суллу (племянника) и за Флакка, его помощника в 63 г., в которых уже чувствуется приближение грозы; к тому же времени принадлежит и маленькая речь за поэта Архия, маловажная по содержанию, но любопытная вставленным в нее панегириком поэзии и, вообще, изящным искусствам, очень уместным в ту эпоху. Когда Ц., по возвращении из изгнания, вернулся к адвокатской деятельности, он произнес в 56 г. ряд речей с политической окраской, между которыми выдаются речи за Сестия и за Целия. Первая опять посвящена защите человека, который в 63 г. был помощником Ц. против катилинарцев; так как душою обвинения был Клодий, то Ц., защищая Сестия, произнес красноречивую апологию своей собственной деятельности, вызвавшей нападения Клодия. Совершенно другого характера речь за Целия; последний был легкомысленный молодой человек, попавший в любовные сети пресловутой Клодии, сестры Клодия — той самой, которую Катулл прославил и опозорил под именем Лезбии; она теперь обвиняла Целия в попытке отравить ее. И эта речь блещет остроумием, но остроумием желчным, язвительным. Последней крупной судебной речью Ц. была знаменитая речь за Милона, произнесенная в 52 г. — финал всего Клодиевского эпизода его жизни, защита Милона против обвинения в предумышленном убийстве Клодия. События следующих лет уже не давали ему повода выступать судебным оратором. Правда, он еще защищал перед трибуналом Цезаря обвиненных перед ним Лигария и царя Деиотара (в 46 и 45 гг.), но это были скорее красноречивые просьбы о прощении, чем настоящие защитительные речи. Последний период жизни Ц. показывает нам его исключительно в роли государственного деятеля, а не судебного оратора. — Политические речи с возрастающим значением Ц. получали перевес над судебными. Самая ранняя из них — это произнесенная перед народом в 66 г., когда оратору было уже 40 лет, речь в защиту предложения трибуна Манилия о назначении Помпея полководцем против Митридата — знаменитый панегирик римскому герою, образец стольких «похвальных слов» в древние и новые времена. Вообще, политические речи Ц. разделяются на две категории: речи в сенате и речи в народных сходках; но так как Ц. не раз по одному и тому же вопросу говорил и в сенате, и перед народом, то мы в нижеследующем обзоре оставляем этот принцип деления без внимания. Поводом к оживленной политической деятельности послужил для Ц. его консулат в 63 г., особенно аграрная агитация в начале и заговор Катилины в конце. Аграрных речей нам сохранено три, катилинарских — четыре; особой славой пользовались во все времена последние, благодаря своему страстному характеру, нашедшему такое счастливое выражение в их форме. Из эпохи падения Ц. нам политических речей не сохранено; но для времени после его возвращения источники опять текут обильнее. Его две благодарственных речи сенату и народу ничего не дают нам, кроме обычных в подобных случаях звучных фраз; зато очень интересна произнесенная в том же 57 г. перед понтификами речь «О своем доме» («De domo sua»; это заглавие подало повод к возникновению поговорки «pro domo»), по вопросу о возвращении Ц. площади его разрушенного Клодием дома, чему Клодий хотел воспрепятствовать рядом придирок религиозного характера. Последними отголосками изгнания можно признать обе сенатские речи: «О консульских провинциях» (56 г.) и «Против Пизона» (55 г.), произнесенные против консулов, содействовавших в 58 г. изгнанию оратора, Габиния и Пизона; вторая из них, вызванная личной «инвективой» Пизона, особенно дышит ненавистью и очень мало стесняется в выражениях. Междоусобная война заставила Ц. удалиться и с политической арены; в эпоху единовластия Цезаря он также молчал, если не считать краткой благодарственной речи диктатору по поводу помилования М. Марцелла в 46 г. Зато последний период жизни Ц. был эпохой кипучей политической деятельности; так как своей главной задачей он считал борьбу с Антонием, в котором он видел главного врага римской свободы, то сохраненные нам от этого времени (44 — 43 г.) 14 речей носят заглавие «Филиппик против М. Антония». Особенно славилась вторая из них, в которой талант оратора в последний раз развернулся во всем его блеске.
3) ''Философские произведения'' Ц. распадаются на три категории: трактаты по теоретической философии, трактаты по практической философии и трактаты по политике. К первой, теоретической категории относятся, прежде всего, его «академические исследования» («Academica», 45 г.), посвященные вопросу о возможности непреложного познания; они были первоначально написаны в двух книгах, названных по имени двух видных деятелей предыдущей эпохи, которые были в них выведены говорящими, «Катулом» и «Лукуллом»; позднее Ц. убедился, что эти личности для ролей, в которых он их заставил выступить, не годятся, и заменил их другими, причем заодно переработал все произведение и издал его уже в 4 книгах. Нам сохранена 2-я книга первой редакции («Academica priora») и часть 1 кн. второй редакции («Ac. posteriora»). От теории познания Ц. переходит к метафизике в сочинении «О природе богов» («De natura deorum», в 3 книгах, из коих первая излагает догматическое учение по этому вопросу Эпикура, с его опровержением, вторая — догматическое учение стоиков, третья — опровержение последнего с точки зрения скептицизма). К этому метафизическому сочинению примыкают два других, написанные на родственные темы: трактат «О ведовстве» в 2 книгах («De divinatione», 44 г.), из коих первая содержит положительное изложение сущности и форм ведовства, а вторая — его опровержение, и трактат «О роке» («De fato», тоже 44 г.), от которого дошел до нас довольно значительный отрывок. Самое крупное сочинение Ц. по теоретической философии было посвящено теоретической этике и носит заглавие «О пределах добра и зла», в 5 кн. («De linibus bonorum et malorum», 45 г.). Вопрос гласит так: в чем заключается то высшее благо, которое должно служить масштабом для оценки прочих благ. И тут, как в книгах о природе богов, Ц. сопоставляет враждующие теории: в 1-й книге развивается теория Эпикура об удовольствии как о высшем благе, во 2-й книге она опровергается; 3-я книга содержит теорию стоиков о добродетели как о высшем благе, 4-я книга дает ее опровержение, не столько, впрочем, по существу, сколько в тех пунктах, в которых она отличается от академического и перипатетического учения; это последнее, наконец, излагается в 5-й кн. К теоретической же философии следует отнести и маленькое сочинение под загл. «Paradoxa stoicorum» (46 г.), сборник 6 коротеньких трактатов на такие темы из стоической философии, которые находились в действительном или кажущемся противоречии с ходячими мнениями (напр., «все прегрешения равны между собою», «только мудрец богат»). Область практической философии, специально нравственно-житейского характера, обработана в четырех сочинениях, двух крупных и двух мелких. Первое крупное — «Тускуланские беседы», в 5 кн. («Tusculanae disputationes», 45—44 г.), названные так по имени тускуланского (т. е. находившегося близ города Тускула в Альбанских горах) поместья Ц., где они происходили. Каждая книга имеет свое самостоятельное содержание: 1-я учит не бояться смерти, 2-я — облегчать телесную боль, 3-я — искать утешения в душевной скорби, 4-я — бороться со страстями, 5-я доказывает, что добродетель — единственный источник счастья. Второе крупное сочинение — трактат «Об обязанностях», в 3 кн. («De officiis», в 44 г.), посвященный сыну автора, Марку. Автор исходит из двух источников человеческих деяний: нравственного долга и практической пользы. Нравственный долг как двигатель наших действий образует содержание 1 кн., практическая польза — 2-ой; 3 книга посвящена столкновению между обоими принципами и содержит зародыши столь знаменитой впоследствии «казуистики». Оба мелких сочинения — «Катон Старший, или о старости» («Cato major de senectute») и «Лелий, или о дружбе» («Laelius de amicitia», оба 44 г.) отличаются наибольшею удобопонятностью содержания; для многих они были введением в изучение философии вообще. — Политике посвящены два крупных сочинения, которые нам сохранены далеко не в своем первоначальном объеме: «О государстве», в 6 кн. («De republica», 54—51 г.), и «О законах», не менее 5 книг («De legibus», 52 г. и сл.). Первое обсуждает вопрос о лучшей форме государства; установив принцип, что лучшая форма государства предполагает гармоническое слияние трех основных начал — монархического, аристократического и демократического — автор находит, что наиболее приближается к этому идеалу римская конституция; это — содержание 1-й кн. Во второй дается исторически обзор развития этой конституции; в 3-й происходит спор о том, должна ли справедливость быть основанием государства или нет; в 4-й автор, решив спор в пользу справедливости, толкует о воспитательной роли государства; в 5-й характеризуется республиканский руководитель (rector) государства. Содержание 6-й книги нам неизвестно; сохраненный конец ее содержит знаменитый «Сон Сципиона о небесной жизни добрых». Кроме этого конца нам сохранены только более или менее значительные отрывки этого сочинения, открытые Анджело Маи в ватиканском палимпсесте и изданные им в 1822 г. Сочинение «О законах» составляет приложение к предыдущему и содержит законы, соответствующие лучшей форме государства; так как такою было признано римское государство, то и законы даются римские, с незначительными изменениями против существующих. Отсюда важность этого сочинения как источника сведений о римской конституции. Нам сохранены только 3 первые книги; из них 1-я посвящена обсуждению основных вопросов, 2-я — сакральной администрации, 3-я — государственному праву. — Во всех почти философских сочинениях Ц. выдержана диалогическая форма; исключение составляют лишь сочинения «О роке» (форма доклада), «Парадоксы» (форма так назыв. «диатрибы», т. е. оживленного рассуждения автора, который сам себе предлагает вопросы и отвечает на них) и «Об обязанностях» (форма послания отца сыну). Беседующими введены либо деятели предшествующих эпох, начиная Катоном Старшим, продолжая Сципионом Младшим и Лелием и кончая Катулом и Лукуллом, либо современники Ц. и сам Ц. При этом сочинения по теоретической философии представляют так назыв. аристотелевскую форму диалога, т. е. представителям различных мнений дается по одной связной и почти не прерываемой противниками речи, между тем как в трактатах по практической философии и по политике автор более приблизился к форме платонического диалога, т.е. ввел центральную личность (Катона, Лелия, Сципиона, самого себя) в беседе с другими. Нельзя сказать, чтобы он — по крайней мере в сохраненных сочинениях — сравнялся со своим образцом; везде видно, что диалогическая форма у него скорее литературный прием для оживления изложения, чем необходимое орудие добывания и развития мыслей, как у Платона. — Из числа потерянных сочинений Ц. три имели впоследствии значительное влияние: «Гортензий» (так наз. protrepticus, т. е. увещание к изучению философии), книги «О славе» и «Утешительное послание самому себе по поводу смерти дочери».
4) ''Письма.'' Ц. писал письма легко и охотно и имел множество корреспондентов; после его смерти, в правление Августа, эти его письма — отчасти с ответами адресатов, отчасти без них — были изданы и составили огромный сборник, обнимавший в общей сложности более 100 книг. Нам, однако, сохранены лишь части этого свода, а именно: 1) письма Ц. к Аттику, лучшему его другу (см.), в 16 книгах, в хронологическом порядке, обнимающая последний период его жизни (если не считать немногих писем из эпохи до его консулата), от 61 до 44 г.; 2) его письма к брату Квинту в 3 только книгах, от 60 до 54 г.; 3) переписка с М. Брутом в 44 г., издаваемая теперь в виде двух книг, но составлявшая первоначально 9-ю книгу всей его переписки с этим деятелем, и 4) сборник его мелкой корреспонденции с разными лицами в 16 книгах, называемый обыкновенно epistulae ad familiares, отчасти с ответами адресатов. Сомнениям относительно подлинности, но, по-видимому, неосновательно, долго подвергалась переписка с Брутом. Несомненно подложно сохранившееся в отличной рукописи письмо к Октавиану. Вместе взятые, письма Ц. представляют из себя в высшей степени драгоценный и прямо единственный в своем роде памятник, лучший источник для истории того времени и для личности самого Ц.
''Литература.'' Лучшим полным изданием сочинений Ц. считается недавно законченное издание С. F. W. Müller’a в 11 т. (в Лейпциге у Teubner’a: только текст, с критическими примечаниями во введениях); теперь (1903) выходит и оксфордское издание под редакцией различных лиц (Clark, Purser и др.), представляющее то удобство, что критические примечания, в удачной выборке, помещены под текстом. Пользуются заслуженной славой еще цюрихское издание Orelli, Baiter’a и Halm’a (1845—62; это — вторая редакция Ореллиевского издания, которое в своей первой редакции [1823—80, 4 т.] устарело, кроме приложений — 5-го тома [«Scholiastae Ciceronis»] и 6—8 тт. [«onomasticon Tullianum» и др.], не попавших во вторую редакцию), и лейпцигское, Baiter’a и Kayser’a. Полного комментированного издания со времени Graevius’a в XVII в. не появлялось; о комментариях к отдельным сочинениям см. M. Schanz, «Geschichte der römischer Litteratur» (= Iw. Müller, «Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft», VIII). Полного русского перевода тоже нет, за исключением второй категории («М. Туллий Ц., полное собрание речей в русском переводе», редакция, введения и примечания Ф. Зелинского, в 2 тт.; вышел т. I, 1901). Из не вошедших в этот I-й том (до 63 г., включительно) речей можно упомянуть переводы следующих: «За Суллу» — Полозова (1891); «О консульских провинциях» — Фохта (1879); «За Милона» — Мирошникова (1891), Протасова (1893) и Цветкова («Гимназия», 1899, и отдельно). Из сочинений первой категории переведены книги «Об ораторе», Коршем («Филол. Обозр.», 1893, в отрывках), из сочинений третьей категории (трактатов): «О природе богов» — Блажеевским («Гимназия», 1892—93 и отдельно); «О высшем благе» — Гвоздевым (1899; только 1 и 2 кн.); «Об обязанностях» — Волковым (1761); «Тускуланские беседы» — Садовым («Вера и Разум», 1886 и 87); «Катон Старший» — Сковородой (появ. в 1894 г.) и Семеновым (1893); «Лелий» — Семеновым (1893) и Киприановичем (1887); «Сновидение Сципиона» — Шарбе (1853). Ср. Вехов, «Сочинение Ц. о государстве» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1881). Из писем переводились только отдельные образцы в журналах 20-х годов. Ср. Ардашев, «Переписка Ц., как источник для истории Юлия Цезаря» (1899).
IV. ''Ц. как оратор'' представляет для нас особенный интерес не только как главнейший представитель римского красноречия, долго (за сравнительной недоступностью греческих образцов) служившего школой для новейших народов, но также и потому, что он был в то же время и практическим применителем, и теоретическим исследователем своего искусства. В этом искусстве следует различать две стороны: материальную, так сказать, и формальную, соответствующие вопросам «Что сказать?» и «Как сказать?» (древняя теория разбивает первую часть на две, отличая учение о «нахождении» материала речи, inventio, от учения о его распределении, dispositio; но это расчленение придумано только в угоду стоической троичности, и на деле глава о распределении материалов выходит у теоретиков очень тощей).
1) С ''материальной точки зрения'' бросается в глаза, прежде всего, коренное различие между античным и современным красноречием, имеющее своим основанием различие между самыми натурами античного и современного человека. Античный человек был преимущественно интеллектуалистического, современный — преимущественно волюнтаристического склада характера; согласно этому античное красноречие и, прежде всего, красноречие Ц. направлено к тому, чтобы убедить или переубедить слушателя, современное — к тому, чтобы его настроить или перенастроить. Для убеждения требуется прежде всего полнота доказательств, затем — отчетливое распределение отдельных соображений. Ц. более всего боится, как бы слушателю не показалось, что он что-либо пропустил, что он не ответил на имеющееся в актах или возникающее в уме слушателя невыгодное для его дела соображение. В полноте он видит свой первый долг: защищая подсудимого, он старается опровергнуть обязательно все пункты обвинения, не пропуская ни одного; равным образом, если то или другое обвинение формально недопустимо (переходя, напр., границы компетентности данного суда), но нравственно пятнает его клиента, то он старается опровергнуть его с обеих точек зрения (и с формальной, и с нравственной) и, кроме того, старается внушить слушателю, что собственно было бы достаточно первой защиты, что вторая есть собственно нечто лишнее — противодействуя этим вредному влиянию возможной неубедительности второй защиты на успех первой, а след., и всей речи. Понятно, что при этой полноте и этих, так сказать, различных фонах доказательности от слушателей требовалось значительное напряжение умственных способностей; чтобы облегчить им их работу, Ц. обращает особенное внимание на удобообозримое распределение материалов доказательства, отчетливо отделяет друг от друга его пункты, в удобных местах резюмирует сказанное, сопоставляет результаты, в силу чего его речи производят впечатление живого организма, отдельные члены которого взаимно поддерживают друг друга и тяготеют друг к другу. Со всем тем и несмотря на блестящее изложение, облегчающее работу восприятия, метод Ц. показался уже ко II веку по Р. Хр. слишком трудным для оратора и ставящим слишком большие требования к слушателям; интересен в этом отношении спор между Плинием Младшим, который в красноречии был учеником Ц., и Регулом, представителем нового направления. «Ты, — говорил Регул Плинию, — считаешь нужным развивать все относящиеся к делу соображения; я тотчас смотрю, где у него горло, чтобы за него его схватить» (Плиний, письма I, 20,14). Таков симплизм позднейшей эпохи, противоположный универсализму Ц.; в сущности, принцип Регула — в то же время и принцип новейшего красноречия. Конечно, и Ц. иногда являлся «адвокатом» в том особом значении, которое мы придаем изредка этому слову: не всегда его доказательства убедительны, местами видно, что он защищает своего клиента там, где его нельзя оправдать, — но никогда не рассчитывает он на забывчивость или рассеянность своих слушателей. Очень часто современный адвокат, вникая в построение речей Ц., находит, что он вредит своему делу, приводя доказательства по слабому пункту, о котором слушатель бы и не вспомнил, если бы он его пропустил вовсе. Сказанное касается не только судебного, но и политического красноречия Ц. Интересна в этом отношении речь о Помпее, с ее строгим делением на пункты, столь претящим симплизму новейшего красноречия (у нас оратор в подобном случае постарался бы отыскать чувствительную струнку в душе слушателя и поиграть на ней). В своем универсализме, освещающем с различных сторон личность героя, Ц. показался бы ему педантичным. Да он, пожалуй, и был бы таковым по отношению к современному слушателю, который обыкновенно все свое внимание обращает на эффекты или интересные частности и редко бывает в состоянии охватить концепцию целого. Из сказанного, впрочем, не следует выводить заключения, будто Ц. видел в слушателе исключительно интеллектуальное, а не эмоциональное существо. Односторонностью в этом отношении грешили аттицисты, но не он. По его мнению, красноречие имеет право действовать, кроме разума, также на чувства и на страсти слушателей; не надо только, чтобы посвященные этой задаче части речи становились на место тех, которые должны убедить или переубедить. На этом принципе основано деление соображений, составляющих в своей совокупности ткань речи, на argumenta и amplificationes; argumenta действуют на разум, amplificationes — на страсти. Первые должны предшествовать вторым; только доказав данный пункт, оратор может давать волю своему гневу или восторгу, увлекая с собой своих слушателей; напротив, неправильно поступает тот оратор, qui prius amplificat crimen qunm demonstrat. Вот почему естественное место для амплификации — конец речи; патетические заключения Ц. пользовались и пользуются заслуженной славой. Вообще деление Цицероновых речей — то, которое в древности было обычным и поныне должно быть признано наиболее естественным: за сравнительно спокойным, иногда торжественным, иногда деловым вступлением (exordium) следует изложение дела (narratio), затем идет главная часть речи, посвященная доказательству правильности отстаиваемого оратором мнения (probatio) и опровержению мнений противников, и наконец — заключение (peroratio).
2) Что касается, во-вторых, ''формальной точки зрения,'' то в настоящее время за нею признают обыкновенно лишь второстепенное значение; у древних, по крайней мере в теории, она стояла на первом плане, и спор между представителями различных направлений велся преимущественно из-за нее. Этих направлений было, как сказано выше, три: азианизм, аттицизм и среднее, посредствующее, которого придерживался Ц. В первое время своей жизни Ц. имел против себя азианцев, но в теоретическую борьбу он с ними не вступал; боевые сочинения Ц. имеют своею мишенью аттицизм, вошедший в моду в последние годы его жизни. В противоположность строгому и сдержанному стилю его приверженцев Ц. отстаивал свой принцип стилистической полноты (copia); эта полнота была уже по признанию современников (напр., Цезаря) и еще более — потомков (главным образом, Квинтилиана) отличительным признаком красноречия Ц. При широте и силе его ума его мысль текла не тоненькой струей, а могучим потоком, сопутствуемая всеми вызываемыми напряжением внимания или возникающими самопроизвольно смежными соображениями. Такая полная мысль требовала себе столь же вместительного русла — и этим руслом был период. Таково логическое возникновение Цицеронова периода, самой характерной внешней приметы его стиля; но, кроме этой логической стороны, он имел еще другую, эстетическую. С нею нам труднее всего освоиться, вследствие невыработанности нашей речи в сравнении с речью древних народов; долговременное наблюдение и самонаблюдение выработало у них особую теорию прозаического ритма, проходящего через весь корпус периода, но особенно ощутительного и уловимого в окончаниях его отдельных частей, а тем более — в заключительной части целого периода. Это были так называемые clausulae, при их соблюдении — а соблюдал их именно Ц., между тем как аттицисты ими пренебрегали — период являлся как бы строфой, в нашем смысле слова, и представлял из себя нечто среднее между прозой и поэзией. Конечно, не всегда Ц. прибегал к этой периодичности; она была особенно уместна в торжественных местах речи и мало уживалась как с чисто деловыми местами, так и с теми, где сильная страсть прерывала плавное течение мыслей,и где, поэтому, периодизация произвела бы впечатление неестественности. Кроме периодичности, еще две особенности характеризуют стиль Ц.: образность и фигуральность. Было бы неправильно видеть в этих особенностях особую, подчас вымученную изысканность: они естественно вытекали из характера Ц. как человека, мыслителя и оратора. Подобно Горацию и немногим другим, он одарен был способностью конкретно мыслить: отвлеченные понятии и отношения у него сами собою искали образов или символов, эти последние возникали самопроизвольно, ассоциационным путем, а образность речи являлась именно вследствие такого ассоциирования конкретного образа с отвлеченным представлением, при способности передавать то и другое с одинаковым совершенством формы. Фигуральность речи имеет основанием аффекты и способность их изливать в слова; все эти анафоры, эпифоры, энтимемы и т. д., как их окрестили теоретики красноречия и в числе прочих сам Ц., — ни что иное как естественный язык аффекта, вполне понятный для того, кто сам в данную минуту переживает данный аффект. Упрек в неестественности взвели на Ц. те, кто был неспособен вникнуть душой в изображаемое положение или дело, а равно и те, кто отождествляет свой темперамент с тем, что он называет природой.
3) ''Общая оценка.'' Общим качеством, которое одинаково сказывается как в материальной, так и в формальной части красноречия Ц., был его универсализм как человека, мыслителя и оратора. Тот же универсализм виден в тех требованиях, которые Ц. ставит к оратору и, прежде всего, к себе самому; требования эти сводятся к тому, чтобы оратор был вполне образованным человеком, воспринявшим умственную культуру своей эпохи и рассматривающим с ее высоты подлежащие его суждению дела. Только знание дела дает человеку право говорить о деле: это Ц. часто утверждает в своих теоретических сочинениях, клеймя заносчивое невежество, воображающее, что можно с одним только риторическим, в узком смысле, образованием говорить обо всем. Помимо специальных знаний он требует от оратора и общих: в области права, истории, мироведения, но прежде всего и более всего — философии. Сам он говорит про себя: «Оратором, поскольку я могу им называться, сделала меня не риторическая мастерская, а вольное поле академии» («Orator», § 12). Ц.-оратора дополняет и объясняет Ц.-философ.
''Литература,'' Grellet-Dumazeau, « » (2 изд. 1858); Зелинский, «О чтении судебных речей Ц.» («Филологическое Обозрение», 1894; там же приведена и другая литература); его же, «М. Т. Ц., речь против Верреса» (2 изд., 1896; введение и комментарий, составленный преимущественно с ораторской точки зрении); Norden, «Die antike Kunstprosa» (1898); Зелинский, «Художественная проза и ее судьба» («Вестник Европы», 1898, нояб.); его же, «Уголовный процесс XX веков назад: дело Клуенция» («Право», 1901, №№ 7 и 8); Г. А. Иванов, «Взгляд Ц. на современное ему изучение красноречия в Риме» (1878).
V. ''Ц. как философ'' представляет из себя явление не столько оригинальное в смысле первичного творчества философской мысли, сколько индивидуальное и самостоятельное в смысле выборки жизнеспособных начал греческой философии и соединения их в одно органическое, запечатленное личным суждением и вкусом целое. Все исследователи философских сочинений Ц. стараются указать тот или другой греческий источник для того или другого его трактата; но в то же время все они согласны в том, что этим источником был в одном случае новоакадемический (т. е. скептический), в другом — стоический памятник и т. д., и что, стало быть, соединение этих разнородных памятников в одну философскую систему есть личное дело Ц. Между тем, именно в этом соединении сказывается столь же важная, сколько и новая философская идея — совместимость гносеологического и метафизического скептицизма с догматизмом в области практической морали, т. е. та же мысль, которая (хотя, конечно, в гораздо более утонченной и развитой форме) лежит в основании философии Канта.
1) ''Теоретическая философия.'' На пороге философского мышления человека встречает вопрос о возможности познания. Несомненно, что непосредственным объектом познания может быть лишь представление, поскольку оно есть представление о чем-то реальном. Имеются ли у нас критерии для различения реальных представлений от нереальных? На этот вопрос Ц., по примеру новоакадемика Аркезилая, отвечает отрицательно («Акад. исслед.»). Переходя от теории познании к метафизике, Ц. ставит вопрос о божестве, его бытии и естестве. Догматизм, как эпикурейский, так и стоический, на этот счет оказывается несостоятельным; правда, голос сердца нам говорит о существовании божества, но разум не может привести выдерживающие критику доказательства в его пользу («О природе богов»). Особенно это касается того соображения, на которое так любят ссылаться стоики: мнимого факта ведовства, доказывающего будто бы существование божественного промысла. Ведовства нет и быть не может; то, что сюда относят, оказывается на проверку либо обманом, либо недоразумением, либо случайностью («О ведовстве»). К метафизике, затем, относится вопрос о необходимости и свободе воли, другими словами, о роке. Ц. отвергает идею рока не только в той грубой ее форме, которую мы называем фатализмом (iguava ratio), но и в той более тонкой, которая у нас носит имя детерминизма, и, след., признает принцип свободы воли («О роке»). Таким признанием отвоевано поле для этики, которая немыслима без этой свободы. К этике, однако, можно подойти двумя путями: исходя либо от идеи высшего блага, к которому направлены человеческие действия, либо от понятия нравственного долга. Только первая точка зрения имеет отношение к теоретической философии; только здесь, поэтому, уместен скептицизм. Ц. разбирает противоречивые мнения школ об идее высшего блага, как эпикурейской, признающей таковым удовольствие, так и стоической, возводящей в таковое добродетель; против последнего он возражает нехотя и скорее с формальной точки зрения, чем по существу. Все же права скептицизма признаны во всей области теоретической философии: обещание, данное в основных «Академических исследованиях» — показать неположительность критериев познания — исполнено. Конечно, можно задать вопрос, вся ли теоретическая философия обследована с этой точки зрения автором. В античную эпоху делили философию на логику (диалектику), физику (с метафизикой) и этику (с политикой); из этих трех частей первая, как видно, совсем пропущена Ц. Сделано это потому, что она в значительной своей части вошла в состав его риторических произведений, в которых учение «о нахождении доказательств» занимало первое место.
2) ''Практическая философия'' Ц. посвящена ответу на вопрос «Как жить?» Ответ этот дает нам та же природа, которая дала нам и самую жизнь: «Кто следует руководительству природы, тот никогда не будет заблуждаться». Этот стоический принцип Ц. ставит во главу угла своей практической философии. Если бы человек был предоставлен влиянию одной только природы, то он бы ни в чьих наставлениях не нуждался; но так как воспитание и среда извратили его природные наклонности, то нужна руководительница, которая бы разъяснила ему голос природы, и эта руководительница — философия (практическая). Природу, однако, следует понимать не в ее примитивности, а в ее совершенстве. Усовершенствованная природа человека — это его разум. Понятая так природа сказывается в четырех основных стремлениях человеческой души: 1) стремлении к познанию, 2) стремлении к общительности («социальном инстинкте»), 3) стремлении к первенству и 4) стремлении к порядку и гармонии. Этим четырем стремлениям соответствуют четыре кардинальных добродетели: мудрость, справедливость, мужество и умеренность (= уравновешенность), из коих последняя состоит в согласованности «общей натуры» человека как такового с «личной натурой» каждого человека в отдельности: «Человек всячески должен стремиться к сохранению и развитию личных черт своего характера, поскольку они не порочны» (индивидуализм Ц.). Каждое из четырех стремлений является источником особого круга обязанностей; из них, однако, одно, а именно стремление к первенству, склонно заменять соображения нравственного долга соображением практической пользы, а последнее, в свою очередь, склонно скрещиваться с соображением нравственного долга и требует поэтому особого исследования (у Ц. эта субсумпция не проведена, но она напрашивается сама собою). Стремление к общительности заставляет нас служить людям; стремление к первенству склоняет нас к тому, чтобы заставлять людей служить нам. Спрашивается, поскольку эта вторая цель нравственна, а затем, в пределах ее нравственной допустимости, как поступать в случае ее столкновения с первой («конфликт справедливости с пользой»)? — Таков живущий в нас нравственный закон, тождественный с правильно понятым разумом, драгоценнейший дар нам от природы («Об обязанностях»). Опираясь на него, человек может вести счастливую жизнь, не страшась трех своих самых грозных врагов: старости, боли и смерти. Старость не страшна, так как приносимый ею упадок физических сил вознаграждается, с одной стороны, исчезновением тех желаний, для удовлетворении которых требуются физические силы, а с другой стороны, — расцветом умственных и нравственных сил, которые при разумном образе жизни не изменяют человеку до самой смерти («Катон Ст.»). Боль, положим, зло — напрасно стоики это оспаривают; но ее сила смягчается, с одной стороны, закалением души и тела, с другой, — добродетелью («Туск. бес.», II). Смерть не страшна: если душа бессмертна, то она сводится к переходу из худшего мира в лучший, если же нет — то к полному уничтожению сознания («Туск. бес.», I). Исчезновение ужасов смерти учит нас более ценить те положительные блага, которые нам дает жизнь. Их много; главное между ними — тот ток симпатии, который нас окружает в обществе наших ближних. Мы называем его дружбой, когда он исходит от немногих, и славой, когда от многих. Дружба и слава — два высшие блага жизни; следует, однако, в обоих случаях отличать истинную дружбу и истинную славу от ложной — от лести в первом, популярности во втором случае. Истинная дружба и истинная слава имеют своим основанием и условием добродетель («Лелий» и «О славе») — ту же добродетель, которая является для нас источником обязанностей и дает нам возможность торжествовать над врагами нашей жизни. А если так, то ясно, что «добродетель довлеет себе для счастливой жизни» («Туск. бес.», V).
3) ''Общая оценка.'' Отдельные части этого философского здания заимствованы автором, как уже было сказано, у его предшественников; он сам этого не скрывал, не приписывал себе философской оригинальности и с замечательной скромностью видел свою заслугу лишь в том, что он на своем собственном языке передал учения и исследования своих предшественников. Он сделал, однако, сам того не сознавая, гораздо больше: именно вследствие того, что он и на пути своего философствования доверился руководительству своей, индивидуальной природы, он воздвиг из чужих плит в высшей степени оригинальное, запечатленное духом личного творчества здание. Оно оказалось чрезвычайно прочным и долговечным: римская философия ведет свое начало с Ц., а с нею — и философия романизированного Запада. Этой живучести и влиятельности не помешали и частичные противоречия, а равно и недостаточная, местами, глубина его философской мысли. Что касается первых, то за вычетом тех, которые вытекают из различения областей теоретической и практической философии (различения коренного и, тем не менее, упущенного из виду новейшими исследователями философии Ц.), остаются лишь незначительные, легко объясняемые спешностью его работы (все философские сочинения Ц. были написаны в 45—44 гг.; точно предчувствуя свою близкую смерть, он торопился использовать для себя и для своих земляков сокровищницу греческой философии). Что касается недостаточной, местами, глубины философской мысли, то именно она, понижая ценность сочинений Ц. в глазах специалистов, придала им особое значение в кругу неспециалистов. Очень правильны в этом отношении слова Тэна: «Когда великие ораторы соглашаются писать, они становятся самыми могучими из писателей: они делают философию популярной; они заставляют своих читателей подниматься на несколько ступеней и возвышают уровень интеллигенции человеческого рода. В руках Ц. догматы стоиков и диалектика академиков теряют свои шипы. Субтильные рассуждения греков делаются гладкими и легкими; трудные проблемы промысла, бессмертия, высшего блага становятся общим достоянием. Сенаторы, люди дела, юрисконсульты, любители формул и процедуры, плотные и узкие умы откупщиков понимают дедукции Хрисиппа; книги «Об обязанностях» сделали общедоступной мораль стоика Панетия» («Ист. англ. лит.», V, 173).
''Литература.'' Kühner, «Ciceronis in philosophiam merita» (1825, лучшее собрание материалов); Herbart, «Ueber die Philosophie Ciceros» (собр. соч. XII, 169); соответственные места в руководствах истории древней философии Целлера, Риттера и др.; Hirzel, «Untersuchungen zu Ciceros philosophischen Schriften» (3 т., 1877); его же, «Der Dialog» (2 т., 1895 сл.; ср. рецензию Зелинского «Филол. Общ.», 1896); Гордиевич, «Главные черты практической этики Ц.» (1899); Архангельский, «О высших целях жизни и образования» (1877); Молоденский, «De officiis Ц. и св. Амвросия Медиоланского» («Вера и Разум», 1887).
VI. ''Ц. в его влиянии на позднейшие поколения.'' При исключительном богатстве своей натуры Ц. был понят далеко не вдруг: его открывали по частям, вплоть до новейшего времени. В ''эпоху последнего расцвета языческой культуры'' до распространения христианства в Ц. видели, главным образом, учителя стиля, да и в этом качестве он был признан не сразу. То умеренное красноречие здравого смысла, одинаково чуждое крайностей как аттицизма, так и азианизма, которое он старался насадить, погибло на первых порах вместе с ним: победа принадлежала аттицизму, затем его по закону реакции сменил азианизм, главным представителем которого был Сенека-философ. Лишь когда оргии нероновской эпохи уступили место трезвому правлению Флавиев, наступило более разумное течение и в красноречии. Главным поборником этого направления был классицист домициановой эпохи, Квинтилиан: «Чем более тебе будет нравиться Ц., тем более можешь ты быть уверен в успехе твоего учения», — говорил он своим ученикам, ораторам траяновых времен. С этих пор, т. е. с конца I в. по Р. Хр., Ц. был признанным главой римской литературы. Его читали и объясняли в школах, ему подражали с трибуны судов и с сенаторской скамьи. Читались также и его философские произведения, но более ради стиля. — В эпоху ''распространения христианства'' впервые воскресает интерес к философии Ц. как таковой, в ее обоих направлениях, как скептическом, так и положительном. Скептицизм Ц. имел в глазах христиан двойной интерес: принципиальный и материальный. Принципиальный интерес заключался в том, что, отрицая возможность положительного познания, Ц. как бы констатировал слабость человеческого ума и этим самым намечал тот пробел, который должно было занять христианское откровение. Материальный интерес имели доводы Ц., направленные против существования богов и ведовства, потому что то были языческие боги и языческое ведовство, и Ц. в своем отрицании являлся союзником христианства. Еще сильнее было влияние положительной философии Ц. и специально его этики. Христианские вероучители были поражены возвышенностью и чистотой нравственных максим Ц.; казалось невероятным, чтобы их мог придумать своим умом язычник — и было решено, на основании очень шатких предположений, что нравственная часть морали Ц. вытекла из ветхозаветных источников. А если так, то сочинения его можно было приобщить к христианской религии. Это и было сделано св. Амвросием Медиоланским, благодаря которому книги Ц. «Об обязанностях» в христианской переделке стали христианским руководством морали. При этом, однако, была оставлена без внимания одна важная сторона дела; конечно, нравственные максимы Ц., с некоторыми поправками, могли быть признаны христианскими, но основание, на котором они покоились, оставалось глубоко языческим. Этим основанием была человеческая природа, которую Ц. признавал хорошей и неиспорченной и поэтому лучшей руководительницей человека в нравственной жизни: признанием этой самодовлеющей природы отвергалось учение апостола Павла о необходимости благодати. На этой почве загорелся уже в V в. по Р. Хр. спор между бл. Августином и пелагианами. Первый был горячим поклонником Ц.; по его собственному свидетельству, «Гортензий» римского философа первый натолкнул его на путь истины и положил основание тому нравственному перерождению, завершением которого был его переход в христианство. Учение Ц. о самодовлеющей природе Августин, однако, отвергал и ставил на его место учение о самодовлеющей благодати. Напротив, пелагиане были ярыми цицеронианцами; их направление грозило ввести в христианство не только нравственные понятия и правила Ц. (против этого и Августин ничего не имел), но и самое основание его нравственной философии. Церковь отвергла пелагианизм, как ересь, и в принципе согласилась с Августином, но на практике восторжествовал первый, хотя и в смягченной форме (в виде так наз. полупелагианизма). Такова общая схема влияния Ц. на христианство (западное). Одним из первых христианских писателей на Западе был Минуций Феликс, автор апологетического диалога «Октавий», написанного под сильнейшим влиянием книг Ц. «О природе богов». В конце III в. по Р. Хр. писал Лактанций, «христианский Ц.», не только подражавший стилю Ц., но и заимствовавший много материалов из его сочинений (особенно «Об обязанностях» и «О государстве») и горячо одобрявший его скептицизм. Блаж. Иероним (IV в.) так усердно читал Ц. и подражал ему, что чувствовал, как христианин, даже угрызения совести (ср. его знаменитый сон: «Ты — цицеронианец, а не христианин»). В ''средние века'' Ц. стушевывается: образцом стиля он был лишь для немногих, его философию предала забвению отчасти христианская философия, всосавшая ее в себя, отчасти Аристотель; держалась на поверхности лишь его юношеская риторика («О нахождении», § 3,1), да и то в соединении с другой риторикой безыменного автора (Auctor ad Herennium), той же приблизительно эпохи; обе ходили под именем «риторики Ц.». Прочие сочинения Ц. списывались со все более остывающим усердием; к концу средневековья сочинениям Ц. грозила полная гибель. Эпоха ''Возрождения'' была также и эпохой воскресения Ц. Петрарка воспитался на Ц., признавал его своим образцом, с большим усердием отыскивал его забытые сочинения в монастырских библиотеках. То же делали другие гуманисты, особенно Салютати и Поджио. Ц. стал знаменосцем гуманизма; его противопоставляли Аристотелю как знаменосцу средневековой схоластики и, разумеется, предпочитали, что было сопряжено на. первых порах с небольшим ущербом для философской мысли, но зато содействовало оживлению давно заброшенного чувства прекрасного. Вообще Ц. влиял на гуманистов широким универсализмом своей личности; как раз тогда были вновь найдены сборники его переписки, которая произвела на тогдашнее общество огромное впечатление и вызвала всеобщее подражание. Все цицероновское считалось образцом: культ наук, которые он ставил так высоко во многих своих произведениях, культ поэзии, которую он прославляет в речи «За Архия», культ красноречия, культ дружбы, культ славы, культ Рима, культ Платона, которого учились познавать и любить с его слов, культ Демосфена, который, однако, когда с ним познакомились в подлиннике, вызвал сильное разочарование. Даже Цицероновы увлечения казались освященными и находили подражателей: его панегирик Помпею, с одной стороны, его злобная инвектива против Пизона — с другой, породили множество гуманистических панегириков и инвектив, которые, вместе взятые, составляют самую неутешительную часть гуманистической литературы. И, помимо того, нельзя сказать, чтобы всякое увлечение Ц. было одинаково благодетельным; но это уже была вина не Ц., а его слишком усердных подражателей. Особенно сильным было обаяние цицеронова языка: с его помощью гуманисты сокрушили варварскую схоластическую латынь. Это было неминуемо и хорошо, хотя, с другой стороны, сильно затруднило изучение самой латыни, с которой отныне уже нельзя было обращаться как попало, и этим подготовило падение латинского языка как интернационального средства общения. Подражатели Цицерона не удовольствовались изгнанием схоластической и воскрешением классической латыни: они требовали, чтобы Ц. был признан единственным образцом, чтобы все слова, формы и обороты, не встречающиеся у Ц., были изъяты из употребления. Так возник формальный «цицеронианизм» XVI в., так остроумно и зло осмеянный Эразмом в его диалоге «Ciceronianus». Он продолжал свое существование и после Эразма, пропагандируемый одними, оспариваемый другими, но, вследствие постепенной утраты латинским языком своего интернационального значения, спор перешел со временем из публицистики в школу, пока не стал беспочвенным и там. Вообще с эпохой расцвета гуманизма значение Ц. усилилось. Формальное и, так сказать, образовательное для ранних гуманистов, оно теперь стало также и реальным. Обширная эрудиция Ц. и изящество его изложения пустили в оборот идеи, плодотворные в ту эпоху всеобщего оживления умов: одно его замечание предвосхитило и подготовило изобретение книгопечатания, другое — открытие Америки, третье — открытие вращения земли вокруг солнца. Особенно возрос реальный интерес к Ц. в то время, когда гуманистическое движение было сменено реформационным. Отношение ''реформации'' к Ц. сильно напоминает отношение к нему раннего христианства. Первые реформаторы отчасти были сами гуманистами (Цвингли, Меланхтон), отчасти находились под их влиянием (Лютер); им Ц. был, поэтому, очень симпатичен. Особенно на руку был им тот антагонизм, в который Ц. — не по собственной воле, а стараниями ранних гуманистов — был поставлен с Аристотелем: последний казался Лютеру как бы католиком, и он охотно возвышает на его счет Ц., ставя последнему в заслугу также и его разносторонность. В сущности, однако, только одно из реформированных учений могло считаться продолжением философского цицеронианизма: это был так наз. социнианизм, свивший себе сравнительно прочно гнездо в гуманистической Польше — учение наиболее терпимое и возвышенное и, потому, осужденное на гибель. В остальных цицеронианизм, как враждебный августинизму, удержался недолго: Кальвин его изгнал, да и в лютеранстве он был устранен из этики, и лишь унаследованное от гуманистов уважение к Ц. заставило протестантскую школу сохранить ему в ней почетное место. Иезуитская школа не могла отказать Ц. в том уважении, которое ему воздавали еще отцы церкви. Таким образом, Ц. стал столпом европейской школы XVII в.; это обстоятельство имело очень серьезные последствия, сказавшиеся отчасти уже в XVII в., но еще более в XVIII в., во время так назыв. ''просветительного движения,'' которое началось в Англии в XVII в. и распространилось на европейском континенте в XVIII в. Мыслителей, со времен Мильтона, начинает интересовать вопрос о государстве и его устоях, особенно о незыблемости королевской власти и ее высшей санкции. Книги Ц. о государстве были бы очень интересны для тогдашней интеллигенции, но они считались тогда потерянными; зато другие его сочинения читались и изучались очень деятельно. То, что более всего поражало умы, было отсутствие у римского философа всякой мысли о высшей санкции чего бы то ни было: самая возвышенная мораль выводилась непосредственно из природы и ее совершеннейшего произведения — разума. Скептицизм Ц. пришелся по вкусу тогдашнему обществу, настроенному преимущественно материалистически; у Гоббса, Локка, Толанда, Шефтсбери Ц. и его философские сочинения играют большую роль. Значение этой роли еще усилилось, когда в XVIII в. просветительное движение из Англии перешло во Францию, уже благодаря племенному родству гораздо лучше подготовленную к тому, чтобы понимать Ц. и увлекаться им. Сначала просветительная струя охватила только религию и мораль, не касаясь еще государства. С особым увлечением читалась вторая книга о ведовстве, в которой автор, по словам Вольтера, «предал вечному осмеянию все ауспиции, все прорицания, всякую вообще ворожбу, от которой оглупела земля». Не меньшим успехом пользовались и книги «О природе богов». Разрушая традиционные понятия о божестве, они, казалось, подготовляли чисто философскую конструкцию религии, так наз. деизм: французские деисты, подобно их английским предшественникам — настоящие цицеронианцы в деле религии. Что касается морали, то до того времени люди видели ее охранительницу в религии; языческая мораль, перешедшая в христианскую, импонировала, главным образом, своей возвышенностью. Теперь она стала привлекать людей именно своей независимостью от религии, независимостью вполне совместимою, однако, с возвышенностью. «Книги об обязанностях» ставились очень высоко всей просветительной эпохой: Локк объявил их настольной книгой образованного человека; Вольтер восклицает, говоря о них, что «никогда не будет написано более мудрого, более нравственного, более полезного сочинения». Особенно запало в сердца людям слово «природа». Природа, как созидательница человеческой морали и, косвенно, государства, сделалась точкой отправления для всей этики и политики XVIII в. Руссо, в противоположность Вольтеру и энциклопедистам, не ссылается в своих сочинениях на Ц. и вообще на свои источники; но основная мысль его философии — что природа (или Бог, что с его точки зрения, да и с точки зрения Ц., все равно) все устроила к лучшему и что все извращения происходят от человека — целиком почерпнута из Цицерона. В одном только допустил Руссо роковую ошибку: забыв об изречении Аристотеля: «Природа сказывается не в зачатке, а в совершенстве», он смешал естественность с примитивностью. Еще до Руссо Монтескье перенес просветительные идеи в область государствоведения, причем Ц. — специально, книги «О законах» — был одним из его главных источников. Смелее была попытка Руссо, знаменитая теория которого о договорном происхождении государства была не только античного, но прямо-таки Цицероновского происхождении. Но самым горячим цицеронианцем из государствоведов эпохи, непосредственно предшествовавшей революции, был Мабли, вдохновитель Учредительного Собрания, главное сочинение которого: «О правах и обязанностях гражданина» было по своей форме подражанием диалогу Ц. «О законах», а по своему духу — его прямым продолжением и развитием, содержа немало заимствований из него и цитат. Неудивительно поэтому, что и в эпоху ''французской революции'' Ц. пользовался большим почетом. Нового в область мысли эта эпоха не внесла ничего; она пользовалась результатами предыдущей просветительной эпохи. Зато это было время возрождения континентального красноречия: прения в клубах и еще более в трех революционных собраниях его воскресили. И вот когда, наконец, воскрес и Ц.-оратор. До тех пор речи Ц., хотя и читались усердно, как образец стиля, но образцом для воспроизведения почти не служили. Ни политического, ни судебного красноречия не существовало; оставалось красноречие торжественное, панегирики и инвективы, и тут, действительно, речи Ц. — панегирик Помпею для первой, речь против Пизона и вторая филиппика для второй категории — сослужили свою службу (достаточно указать на надгробные речи Боссюэта, составленные по образцу Цицероновой «Pompejana»). Теперь поле внезапно расширилось: если в клубе якобинцев и других еще можно было говорить под влиянием минуты, то речи в национальных собраниях требовали большей отделки и, стало быть, подготовки. Готовились ораторы по Ц. и, кроме того, по речам у Ливия; популярности обоих содействовало то, что это были памятники республиканского красноречия, особенно дорогого тем, кто после 2000-летнего почти перерыва стремился воскресить республику. Первым подал пример Мирабо, который, впрочем, как оратор был самостоятельнее прочих; дальше в подражании пошли прямые республиканцы, Демулен, Сен-Жюст и особенно Робеспьер, которому было даже дано прозвище «Цицерон». Образцами служили особенно страстные катилинарии, но также и судебные речи, ввиду нередко возникавшей необходимости защищать и себя, и других. Итак, первым было воскрешено политическое красноречие, в котором непосредственно нуждались в те времена; а так как сами французы признают в ораторах революционных собраний «отцов» своего красноречия, то можно без преувеличения сказать, что оно ведет свое начало от Ц. Но революционная эпоха была также и временем преобразования судов во Франции и введения действующего ныне состязательного судопроизводства взамен розыскного, т. е. приближения судов к античной и специально римско-республиканской форме. На это приближение повлияло изучение римско-республиканских порядков, а источником знания о них был почти исключительно Ц. — В ''девятнадцатом веке'' влияние Ц. было неодинаково в различных странах и в различные времена; подвести ему итоги еще трудно. Его авторитет прочно держался и держится во Франции, где под его влиянием в начале века возникает образцовое судебное красноречие, перенесенное затем и в другие страны, сообразно прогрессу судебной реформы. Поколеблен был он в Германии, под влиянием следующих причин: 1) Воскрешение эллинизма, бывшее делом второй половины XVIII в., ревностно продолжалось в XIX-м; открытие греческих образцов естественно уменьшило значение римских подражаний, и подобно тому, как Виргилий поблек от соседства Гомера, так и Ц. стушевался от сравнения с его греческими первоисточниками. Правда, эти последние не были сохранены; но именно поэтому ничто не мешало представлять их верхом совершенства, а Ц. — их рабским и притом неумелым подражателем. Касается это, главным образом, философских сочинений Ц. — 2) Национальное возрождение Германии повело к тому, что немцы стали чуждаться всего романского, специально — романского изящества, учителем и вождем которого был Ц. Сильное и патетическое красноречие Ц. показалось «неестественным» людям, которые природу вообще отождествляли со своей собственной северной природой и все еще не могли отделаться от недоразумения, вследствие которого естественность отождествляется с примитивностью. Сказанное здесь касается. главным образом, речей Ц. — 3) Культ силы был девизом прусской политики еще со времени наполеоновских войн и территориальных захватов в непосредственно последовавшую за ними эпоху, но встречал в народе лишь частичную поддержку во время так назыв. реакционной эпохи. Положение дел изменилось в шестидесятых и особенно в семидесятых годах, когда, вследствие участия всего народа в политике, и культ силы стал уже не правительственным, а всенародным. Он естественно отразился и на изложении древней истории. Эпоха Ц. была борьбой осужденной республики с победоносным цезаризмом, причем Ц. был на стороне первой; отсюда его непопулярность в Германии. Сказанное касается, главным образом, политической деятельности Ц., но вместе с тем и всей его личности. Главными проводниками отрицательного взгляда на Ц. были Друман, верный подданный Фридриха-Вильгельма IV (как он сам себя называет в предисловии к своей истории: см. литературу к I гл.), и восторженный цезарист Моммзен. — В ''новейшие времена'' замечается опять поворот к лучшему в оценке Ц.; сам Моммзен в своем последнем крупном сочинении («Römisches Strafrecht») констатирует явление, которое он насмешливо называет repullulirende Ciceroverehrung. Предсказать, что будет дальше, еще нельзя, но и теперь уже можно наметить некоторые руководящие идеи, а именно: 1) первое ознакомление с греческими образцами естественно повело к преувеличению их значения и, главным образом, к фундаментальной ошибке, будто в материале заключается вся суть дела и, стало быть, материальные заимствовании лишают заимствующего права на имя самостоятельного писателя. Более тщательное ознакомление столь же естественно поведет к отмежеванию той области, в которой заключается оригинальность Ц. 2) Развитие психологии, этой науки будущего, положит конец скороспелым суждениям о Ц. и вместе с тем возвысит интерес к Ц., как единственной личности из всего античного мира, для которой психологический анализ может быть произведен с надлежащей положительностью. 3) Все возрастающий интерес к этике естественно выдвинет философские сочинении Ц., хотя бы потому, что в них нам сохранились итоги послеплатоновской греческой науки о нравственности; но вместе с тем не ускользнет, полагаем, от исследователей тот факт, что этика Ц. теснейшим образом связана с его личностью. 4) Скоро ли отойдут в область прошлого культ силы и национализм — сказать трудно; нельзя не приметить, однако, сильного индивидуалистического течения в последние годы — а оно опять на руку друзьям Ц., ввиду несомненно индивидуалистического характера его учения. 5) Наконец, нельзя не признать, что правильной оценке Ц. вредила в XIX в. крайняя специализация знаний и умений, в силу которой такая полная и сложная личность, как Ц., не могла даже быть охвачена критиками, не говоря уже о справедливой ее оценке. В последнее время опять замечается стремление к дельности и всесторонности; несомненно, что под знаменем универсализма XX в. возобновится и интерес к Ц. и, быть может, его влияние.
''Литература.'' Зелинский, «Ц. в истории европейской культуры» («Вестн. Евр.», 1896, февраль, и в более полном виде в качестве введения к упомянутому в гл. 3 переводу речей); его же, «Cicero im Wandel der Jahrhunderte» (1897; немецкая переработка предыдущей статьи, с экскурсами и примечаниями; в настоящее время (1903) готовится 2-е издание, по которому и составлена настоящая гл.); его же, «Раннее христианство и римская философия» («Вопросы филос. и психол.», 1903, № 1).

'''Цицианов''' (Дмитрий Павлович) — князь, русский геодезист, родился в 1722 г., умер после 1790 г. Родом грузин, он получил высшее образование в Петербурге. Он слушал в Академии наук лекции в физике экспериментальной, в юс натуре, в морали, в географии математической, немецкого языка и русского. В 1739 г. «для настоящего окончания тех наук определился» в сухопутный шляхетный кадетский корпус, где «обучал физику, юс натуре цивиле и криминале, и как сия науки, так и универсальную гисторию и географию, такожде и арифметику, геометрию и практику, по-немецки говорит и немецкие письма без диспозиции компонует» и т. д. (извлечение из аттестата корпуса). Очень важным для того времени учебно-литературным результатом служебной деятельности Ц. было составленное и изданное им в 1757 г. «Краткое математическое изъяснение землемерия межевого» (СПб.). Предметами этого сочинения были: «снимание фигуры земли», «начерчение на план», «исчисление плана» и «свидетельство планов, какие свидетельства разные быть должны».
 .

'''Цицианов''' (Егор Павлович) — Князь, писатель и переводчик, брат предыдущего. Служил в л.-гв. Преображенском полку. Его труды: «Экономия жизни человеческой, или сокращение индейского нравоучения, сочиненное некиим древним брамином…» (перевод с французского, М., 1765; 4 изд., 1791); «Полевой инженер или офицер, по случаю нужды строящий полевое укрепление» (перевод с французского, М., 1767); «В день рождения Филлиды 2 ноября 1791 г.» (стихотворение, помещенное в «Чтении для вкуса, разума и чувствований» на 1793 г., ч. IX); «Сирота» (стихотворение, ib.); «Анекдоты» (перевод, ib., ч. XI), и «Смерть горлицы» (басня, перевод с французского, ib.).

'''Цицианов''' (князь Павел Дмитриевич, 1754—1806) — ген. от инфантерии. В 1786 г. назначен командиром СПб. гренадерского полка, во главе которого и начал с отличием свое боевое поприще во время 2-й турецкой войны в царствование Екатерины. В 1796 г. он по воле императрицы отправился в Закавказье под начальство гр. Зубова. В 1797 г. вышел в отставку; по воцарении Александра I вновь поступил на службу; в 1802 г. назначен инспектором пехоты на Кавказ, астраханским военным губернатором и главнокомандующим в Грузии. Частью дипломатическим путем, частью оружием он сумел склонить на сторону России разных владетелей Каспийского побережья, Дагестана и Закавказья, несмотря на то, что деятельность его осложнилась войною с Персией (см. Персидские войны России) и затруднялась крайне ограниченным числом войск, которыми он мог располагать: вследствие войны с Наполеоном в Грузию невозможно было посылать подкрепления. В начале 1806 г. Ц. предпринял экспедицию против крепости Баку, к которой в то же время подошла с моря эскадра Завалишина. Бакинский владелец, Гуссейн-хан, заявил согласие сдаться; доверчивый Ц., в сопровождении лишь двух человек, подъехал к самым стенам крепости, чтобы принять ее ключи, но тут был изменнически убит, а войска наши, потеряв своего главного начальника, отступили. Впоследствии (1811 г.) прах Ц. был перевезен в Тифлис и похоронен в Сионском соборе. Ср. Дубровин, «Закавказье от 1803 по 1806 г.» (СПб., 1866); Зубов, «Описание достопамятных происшествий в Армении» (СПб., 1811); его же, «Подвиги русских войск в странах кавказских»; «Жизнь князя Цицианова» (М., 1823).

'''Цициановы''' — княжеский грузинский род, происходящий от древнейших карталинских и кахетинских князей, находившихся в родстве по женской линии с грузинскими царями. Первоначально эта фамилия именовалась ''Панаскетели,'' потом ''Цици-Швили'' и наконец получила название Ц. ''Захарий Панаскетели'' был возведен грузинскою царицею Тамарою Великою (1184 — 1211) в достоинство князя. Потомок его, ''Така Панаскетели,'' пристав таоский, разбил в 1302 г. 60-тысячное турецкое войско, напавшее на Грузию. Княжна ''Сити-Хатун Панаскетели'' была супругою царя Вахтанга IV; племянник ее, ''Цици Панаскетели,'' был главнокомандующим грузинскими войсками в последних годах XV в., и по его имени потомки его стали называться ''Цици-Швили'' (т. е. сыновья Цици). Многие из них занимали в Грузии важнейшие должности и прославились в битвах. Дочь Нодара Цици-Швили была за царем имеретинским Аргилом. Князь ''Паата Евсеев Цицианов'' выехал в Россию, в 1725 г., в свите Вахтанга, царя карталинского и кахетинского, принял российское подданство и получил поместья. О правнуке его, ''Павле Дмитриевиче,'' см. выше. ''Михаил Дмитриевич Ц.'' (1767 — 1841) был директором экспедиции для строений в Москве (1812), затем сенатором. Последний грузинский царь Георгий был женат на княжне ''Марте Георгиевне Цициановой.'' Род Ц. записан в V ч. род. кн. Тифлисской и Московской губ. Герб его внесен в V ч. Гербовника. Ср. П. Долгорукий, «Российская родословная книга» (т. II).
 .

'''Цицикар''' или ''Букуй'' — гл. гор. Хэй-лун-цзянской провинции в Маньчжурии на левом нагорном берегу р. Нонни, или Букуй-цзяна. Основан в конце XVII в. как оборонительный пункт против русских, появившихся на Амуре. Обнесен двумя стенами. За внутренней стеной помещаются все правительственные учреждения и квартиры китайских начальствующих лиц. Весьма оживленный торговый центр; ежегодная ярмарка осенью. Агентство русско-китайского банка. Жителей свыше 80000. В 1900 г. город был занят конным отрядом генерала Ренненкампфа; 8000 китайское войско, имея в своем распоряжения сильную артиллерию (более 40 орудий) и стоя на укрепленной позиции, сдалось русским без боя, а ген.-губернатор Шэу лишил себя жизни. Во время оккупация города русскими в нем было выстроено много новых зданий, между прочим — церковь в честь св. Николая. Станция телеграфа на Благовещенск и Пекин. Через город проходит большая дорога из Мукдена на Мергэнь к русской границе.

'''Цицикарская,''' иначе ''Хэй-лун-цзянская'' провинция Китайской Маньчжурии — самая обширная из провинций Китая; получила свое название от имени р. Амура — по-китайски Хэй-лун-цзян. Границы провинции на СЗ, С и В определяются течением рр. Аргуни, Амура и лев. берегом р. Сунгари от устья до города Хулань-чэна (в немногих местах последняя часть границы проходит несколько западнее р. Сунгари). Менее точно известна европейцам, да и самим китайцам, южная и юго-зап. часть границы, где Ц. провинция соприкасается с землями монголов. Особенною неопределенностью отличается участок от Шиверды (на русской границе) до оз. Буир-нора. Площадь, занимаемая провинцией, более 9500 кв. географ. миль; жителей около 2 млн., не считая русских, привлеченных постройкой Китайской Восточной жел. дороги. Поверхность провинции представляется в общем весьма пересеченной, заполненной хребтом Бол. Хингана и его отрогами и разветвлениями, то образующими резко выраженные складки гор, то переходящими в ряды пологих увалов и в каменисто-песчанистое плоскогорье Гоби. Ha В Хинган постепенно сливается с лёссовыми образованиями, доходящими до бассейна Ляо-хэ, до Бодунэ и даже севернее. Провинция орошается весьма обильно источниками, составляющими притоки Амура, Аргуни и Сунгари. Главнейшая река провинции — Нонни, или Букуй-цзян, берет начало из гор Хингана в том месте, где от последнего отделяется отрог Ильхури-алин; приняв массу притоков, из которых главнейшие с правой стороны: Исыхэн, Добокули, Гань с Гуюй-ли, многоводный Номинь, Ион-гол, Ял и Чжор, Нонни уже в пределах Монголии соединяется с Сунгари. Некоторые попытки завести по Нонни судоходство до Цицикара хотя до сих пор и не увенчались успехом, тем не менее река вполне годна для сплава леса и плотов с товарами. Из других рек более важное значение имеют Хайлар, Кумара, Албазиха, Хулань-хэ, Таун-бира (см.). Растительность провинции на Ю представляет постепенный переход от степной растительности каменистой Гоби (Халхи) к лесистым зарослям Сибири, причем самый Хинган во многих случаях является границей так наз. Маньчжурской растительной подобласти. Лесная растительность восточного склона Хингана и Малого Хингана несравненно разнообразнее таковой же растительности на западных склонах хребта. В южных отрогах Малого Хингана, переходящих близ границы провинции в степи и болотистые низины бассейна Хуюра, Онтохона, лесная растительность заменяется растительностью степей, а по долине Сунгари и Таун-биры тянутся обширные травяные степи и лиственные леса. Климат провинции — вполне континентальный на З и С, подвержен влиянию юго-восточного муссона в восточной и южной части. Жесткие бесснежные морозы Прихайларской степи и Хингана почти неизвестны в Харбине и Цицикаре, а лето повсюду умеренно жарко с обильными осадками на В и незначительными на З. Фауна провинции весьма разнообразна; из животных здесь встречаются (Cervus alces) лось, изюбр (С. elaphus), северный олень (С. tarandus), косуля (С. Capreolus), Antilope crispa и Ant. gutturosa, кабан, белка, соболь, выдра, медведь, тигр и др., и из птиц разного рода орлы, соколы, совы, утки, фазаны и вообще большее число тех, если не все, которые встречаются в Маньчжурии. Хэй-лун-дзянская провинция управляется генерал-губернатором или цзян-цзюном и разделяется на 6 военных округов или фу-дутунств: Цицикарское, Бутху, Хулунбуирское, Хэй-лун-цзинское, Мергеньское и Хуланское. Население провинции — смешанное, из различных туземных племен и пришлых китайцев. Маньчжуры составляют около 30% и сосредоточены почти исключительно в городах и селениях восточной части провинции, неся, главным образом, военную и другую казенную службу; они занимаются также и земледелием. Дауры занимаются отчасти земледелием, отчасти охотничьими промыслами; орочоны — оленеводством и звероловством; есть еще манегры, бирары, гольды, солоны, буряты. В южной, более плодородной и годной для земледелия части провинции поселились китайцы, которые сначала по собственной воле направлялись в Маньчжурию, а затем переселение их поощрялось китайским правительством, усмотревшим в нем верный путь для колонизации и охраны своих пустынных северных провинций. Особенно усилилось переселение в конце 80 гг. XIX в. и продолжается до сих пор. Проведение через Маньчжурию линии Китайской Восточной жел. дороги и прилив в страну русского элемента в связи с оккупацией русскими войсками произвели огромные перемены в экономическом и политическом строе провинции. Многочисленные открытия месторождений золота позволяют думать, что страна в непродолжительном будущем явится важным золотопромышленным районом. Главнейшие административные пункты: Цицикар, Мергэнь, Айгунь, Ху-лань-чэн, Бэй-туань-линцзы, Хайлар, Бутха и Гань-чжур-сумэ (высоко чтимая ламайская кумирня на Халанбуирском плоскогорье; осенняя ярмарка, на которой бывает масса монголов из южной Халхи, Урги и русских казаков из Забайкалья). Мо-хэ — резиденция китайских Желтугинских приисков на берегу Амура.
''Литератора.'' Позднеев, «Описание Маньчжурии» (изд. министерства финансов); Кирилов, «Словарь Приморской и Амурской области»; Васильев, «Описание Маньчжурии»; Грум-Гржимайло, «Описание Амурской обл.»; Евтюгин, «Поездка из Благовещенска в Цицикар». Обширную библиографию см. во 2-м т. изданного мин-вом финансов «Описания Маньчжурия». Из более поздних работ — Манакина и Цирерина, «Поездка по Хуланьченскому фудутунству».

'''Цка''' или ''дска.'' — В старину так называли: 1) доску («ковчег вделан во цку»); 2) металлическую или картонную пластинку, которую обивали шелком, унизывали жемчугом и усаживали каменьями. и которая служила украшением на шапках, киках и т. п.; 3) меховую пластину («цки белья», «цки черева лисьи черно-буры» и др.). Ср. П. Савваитов, «Описание старинных русских утварей, одежды, оружия и ратных доспехов» (СПб., 1896).
 .

'''Цмин''' (Helychrisum arenarium DC.) — многолетнее травянистое растение из сем. сложноцветных, дико растущее по песчаным местам, в степях, в средней и южной России, в Крыму, на Кавказе, в Зап. Европе, Азии. От корня развивается несколько прямостоячих или приподнимающихся серовато-войлочных стеблей, до 30 см длиною; стебли покрыты такими же сероватыми линейно-ланцетными листьями; прикорневые листья обратно-яйцевидные. Стебли заканчиваются густою щитовидною метелкой из шаровидных головок желто-лимонного, реже оранжевого цвета. Листки обвертки многочисленные, краевые цветки женские в один ряд. Семена мелкие. Растение размножается еще придаточными почками, образующимися на корнях. В народной медицине употребляется от глистов, водяной, желтухи, лишаев, бешенства, венерических болезней, простуды и пр.

'''Цна''', название нескольких рек в Европ. России: 1) левый приток р. Хайны, впадающей в р. Березину (сист. Днепра), Минской губ., Борисовского у. Берет начало в болотах, течет на юг; сплав от с. Трудищ. 2) лев. прит. р. Припяти (сист. Днепра). Истоки ее находятся в Слуцком у. Минской губ., близ с. Любашева. На 17-й вер. своего течения Ц. вступает в Пинский у., где и впадает в Припять у дер. Гайдамашки. Главное направление течения с С на Ю; верховья р. находятся в болотах и канализированы западной экспедицией по осушению болот (ген. Жилинского). Длина р. 108 вер., шир. до 125 саж., глуб. местами до 2¼ саж. Площадь бассейна по новейшим исчислениям 1170 кв. вер., в том числе более 820 кв. вер. под болотами (около 70% площади). Общий уклон р. 0,0002; падение от истоков до устья 12,6 саж. или около 10 дм. на 1 вер.; скорость течения от 0,112 саж. до 0,199 саж. в 1 сек., дебит ок. 1 куб. саж. в сек. Берега реки почти повсюду низменны, часто болотисты, сложены из безвалунных послеледниковых песков, местами из торфа. На всем протяжении р. находится лишь 15 небольших селений и одно местечко — Кожан Городок. Поселения расположены на узких песчаных полосах вдоль берегов, за которыми тотчас расстилаются огромные открытые или поросшие лесом болота. Из последних наиболее замечательно по величине болото «Гричин» между р. Ц. и Ланью (на границе Пинского, Слуцкого и Мозырского уу.), сливающееся далее к В с обширными болотами Мозырского у. и занимающее площадь около 300 кв. вер. (из этого болота вытекает р. Смерть). В 1889—90 и 1894—97 гг. западной экспедицией проведено в бассейне реки Ц. до 73½ вер. осушительных каналов. В Ц. впадают с правой стороны рр. Выдринка и Люща. По Ц. сплавляется в небольшом количестве строевой и дровяной лес; экономическое значение ее весьма мало. 3) лев. прит. р. Оки (сист. Волги), протекает ок. 80 в. по уу. Егорьевскому и Зарайскому Рязанской губ. Берега р. высокие, после впадения в нее р. Устонь протекает среди лесов и болот. Более значительные притоки: Люблевка, Белавинка, Устонь и Летовка. Весною от с. Купли-Ям производится сплав. При устье Ц. значительное с. Любичи (3 т. жит.). 4) лев. прит. Мокши, впадающей в Оку, Тамбовской губ. Ц. составляется из р. Бахаревки (дл. 15 в.), Понзаря (21 в.) и Осиновки (24 в.), берущих начало из ключей в юго-вост. части Тамбовского уезда, близ с. Верхоценья; в верховьях течет по болотистой, покрытой лесом местности. Цна орошает уезды Тамбовский, Моршанский, Шацкий и Елатомский. Общее направление р. от Ю к С. Длина 365 вер., судоходна от г. Моршанска на 159 вер. До Моршанска Ц. течет в широкой долине, берега ее низменные, поросшие кустарниками и лесом, падение воды здесь незначительно, много мельничных плотин, вследствие чего по берегам образовалось много застоев воды (озер и болот). От Моршанска падение р. значительно, в среднем 0,16 фт. на на 1 вер., дно песчано-иловатое, берега песчано-глинистые. У с. Конобеева берега состоят из известковых гор, выш. до 20 саж. Шир. р. от Моршанска до с. Конобеева 25—35 саж., ниже 30—80 саж. Глубина у г. Моршанска 5 фт., у дер. Тархан — 16 фт., у с. Гладкова — 23 фт. Много мелей, течение извилистое, вследствие чего в XIX стол. русло р. было выправлено рядом каналов, из которых более значительные Цнинский (около 9 вер. дл.) и Ялтоновский (более 10 вер. дл.). Ц. вскрывается в начале апреля, замерзает в половине ноября, в среднем свободна от льда 216 дней, навигационный период — 193 дня. Вода Ц. хороша для питья. Пристаней много, главнейшие в г. Моршанске и с. Усть-Никольском. От с. Темгенева, в 11 вер. от устья, по Ц. производится пароходное сообщение. До проведения железных дорог по Ц. было весьма оживленное судоходство: в 1865 г. на пристанях р. погружено было свыше 9 млн. пд., из них хлеба свыше 8 млн. пд. В настоящее время движение сильно сократилось: в 1900 г. с пристаней ее отправлены 222 судна и 63 плота с грузом в 2259 тыс. пд., а разгружено 130 судов и 475 плотов, с грузом в 2557 тыс. пд. Главнейшие притоки: справа — Лесной Тамбов (дл. 74 в.), Керша (68 в.), Кашма (130 в.), Выша (120 в.); слева — Челновая (94 в.) и Серп (54 в.). На Ц. стоят гг. Тамбов и Моршанск. 5) Ц. (или Сна) — прит. оз. Мстина, истока р. Мсты, Ильменьского бассейна. Вытекает из лесного болота, находящегося в зап. части Вышневолоцкого у. Тверской губ., близ границы его с Осташковским у. Ц. сначала течет на Ю, заходит в Новоторжский у., далее на ЮЗ и потом на С, входит снова в Вышневолоцкий у., затем на протяжении 33 вер. служит границею с Осташковским у., заходит в последний и, наконец, в третий раз входит в Вышневолоцкий, по которому и течет в сев.-вост. направлении до самого своего устья. Общая длина р. 149 вер., из них в Вышневолоцком у. 78, Новоторжском — 30, Осташковском — 8 и по границам уездов — 33 вер. Шир. 5—10 саж. в верховьях и 10—25 саж. выше бейшлота; весною вода местами разливается на 1 вер. и более. В 10 вер. выше своего устья Ц. перегорожена каменною плотиною (бейшлотом) и образует огромное водохранилище (до 17 млн. куб. саж. воды), служащее резервуаром для Вышневолоцкой водной системы (см. Заводское водохранилище, XII, 100); в низовьях своих р. искусственно исправлена (см. Цнинский канал). Ц. течет по лесистой, большею частью пустынной местности; берега ее в верховьях низкие — болотистые и совершенно незаселенные, по среднему течению берега высокие, хотя слабо, но заселены. В 7 вер. от устья Ц. входит в черту г. В. Волочка, в пределах которого и течет ок. 2 вер. Вскрывается Ц. у г. В. Волочка в среднем (за 28 лет наблюдений) 20 апреля, замерзает 12 ноября, свободна от льда 206 дней. Сплав производится на протяжении 138 в., судоходство на 10 вер. (до бейшлота); в последние годы судоходство почти прекратилось. Сплав, особенно дров россыпью, громадный: в 1900 г. к бейшлоту пришло лесного материала на плотах и дров россыпью 11010 тыс. пд., из них 5206 тыс. пд. собственно по Ц. и 5801 тыс. пд. со Шлины. Притоки: левые — Могилевка, Сонка, Трестянка, Речица, Шлына (82 в. дл.); правые — Красёнка, Белая (30 в.), Лядка, Ревеница и Дедкова; по всем перечисленным притокам Ц. сплавляют лес и дрова в весеннее время, а по Шлине и Белой — в течение всего лета.

'''Цнинский канал''': 1) в г. Вышнем Волочке, Тверской губ.; входит в состав Вышневолоцкой водной системы (VII, 593). Канал прокопан с целью выпрямления русла р. Цны (см.) в 1722 г. Сердюковым и первое время назывался именем строителя. Дл. 1 вер. 75 саж., шир. 10 саж., глуб. 4—5 арш.; берега обделаны гранитом; в середине канала шандорный полушлюз, а при выходе — каменный шлюз. 2) Моршанского у., Тамбовской губ.; устроен в 1840 г. для выправления русла р. Цны (см.).

'''Цобельтиц''' (Ганнс von Zobeltitz, известный в литературе под псевдонимом Hanns von Spielberg) — немецкий писатель. Род. в 1853 г.; принимал участие в франко-прусской войне, затем был преподавателем в военной школе. В 1891 г. сделался редактором иллюстрированных журналов: «Daheim» и «Velhagen u. Klasings Monatshefte». Кроме военно-исторических и биографических трудов написал ряд очень популярных романов и рассказов; особенно известны: «Gräfin Langeweile» (1889), «Militaria», «Prinzesschens erste Liehe», «Der Strandgraf», «Der Alte von Güntersloh», «Rohr im Winde», (Die ewiego Braut", «Die Kronprinzenpassage», «Die Jagd um den Erdbale» «Senior und Junior», «Der Riesenwicht», «Die Stärkere», «Ein bedeutender Manu» (1900).

'''Цобельтиц''' (Федор von Zobeltitz) — немецкий писатель, младший брат предыдущего; род. в 1857 г. Был офицером, затем редактировал ряд периодических изданий и вскоре выдвинулся в ряд известнейших романистов и драматургов. Из романов его наиболее известны: «Die Pflicht gegen sich selbst» (1892), «Der gemordete Wald», «Aus tiefem Schacht», «Besser Herr als Knecht», из драм — «Ohne Geläut», «Pas eigene Brut», «Neue Waffen», из рассказов — «Fähnrichsgeschichten», «Märkischer Sand» «Ich als Modell», «Der kleine Pastor» (1894). Выдающийся библиофил, Ц. издает с 1897 г. «Zeitschrill für Büchefreunde».

'''Цоизит''' — минерал из группы эпидота (см.), к которому он очень близок по своему химическому составу. Ромбической системы, призматические кристаллы сильно вытянуты по вертикальной оси, редко с хорошо образованными концами; являются обыкновенно вросшими в породу. Также иногда Ц. встречается и сплошными массами. Тверд. 6; уд. в. 3,22—3,36. Бесцветен или же окрашен в светло-бурый цвет. Химический состав — [SiO 4 ] 3 Al 2 [Al.ОН]Са 2 . Встречается в кристаллических сланцах, в амфиболитах; реже в гранате, габбро. В очень многих месторождениях Альп нет хороших кристаллов, лучшие кристаллы в Норвегии (Souland) и Сев. Америке (Теннесси). В России — на Урале, окрестности Мраморского завода.

'''Цоллер''' (Карл барон ф. Zoller) — баварский генерал (1773—1849); состоял сначала на французской службе, затем эмигрировал и вступил в баварскую армию и достиг звания начальника артиллерии. Цоллерской называется до сих пор орудийная система, из которой Бавария заимствовала некоторые частности для своей полевой артиллерии.

'''Цоллер''' (Эдмунд Zoller) — немецкий писатель. Его труды: «Die Bibliothek&shy;wissen&shy;schaft» (Штутгарт, 1846), «Orden und Ehrenzeichen Deutschland und Oesterreich» (2 изд., 1881), вместе с Шлихтгроллем — «Die regierenden Fürsten und Fürstinnen Europas» (роскошное издание, 1890) и др.

'''Цоллинг''' (Теофил Zolling; род. в 1849 г.) — немецкий писатель, один из наиболее талантливых современных немецких фельетонистов. В 1875 г. начал писать из Парижа фельетоны в венскую «Neue Freie Presse»; позже редактировал основанный в Берлине журнал «Die Gegenwart». Отдельно напечатал: «Reise um die Pariser Welt» (1881, собрание его парижских фельетонов), романы: «Der Klatsch» (1889), «Frau Minne» (1889), «Coulissengeister» (1891), «Die Million» (1892), «Bismarcks Nachfolger» (1894), драму «Neue Liebe» (1877; вместе с А. Додэ), историко-литературную монографию «Heinrich v. Kleist in der Schweiz» (1882) и др.
Дополнение
'''Цоллинг''' (Теофил Zolling) — нем. писатель; ум. в 1901 г.

'''Цомакион''' (Федор Михайлович, 1848—87) — физик, окончил курс кандидатом физико-математического факультета в Новороссийском унив. в 1869 г. С 1877 по 1887 г. был лаборантом при том же Университете, а в 1880 г. получил степень магистра физики. В 1881 г. был назначен в Казанский унив. доцентом физической географии, а с 1883 г. преподавал эту науку также и на историко-филологическом факультете. Получив степень доктора в 1884 г., Ц. назначен был экстраординарным, а в 1886 г. — ординарным профессором. Ц. напечатал: «Электропроводность газов» (Одесса, 1879); «Магнитные наблюдения, произведенные в г. Казани в течение 1887 г.» (Казань, 1884); «О законах прохождения электричества через газы» (Казань, 1884); «Наблюдения магнитно-метеорологической обсерватории при Имп. казанском университете за 1884 г.» (Казань, 1888). Ср. Загоскин, «Деятели Имп. казанского унив. 1805 — 1900 гг.» (Казань, 1900).

'''Цонев''' (Борис) — болгарский филолог. Род. в 1863 г.; образование получил в Загребе, Вене и Лейпциге; состоит проф. софийского унив. по кафедре староболгарского яз. и слав. палеографии. Из работ его известны: «За ударението в български езикъ» («Сборникъ за наука и народни умотворения», т. VI); «За происхождението на троянска прича» (ib., т. VII); «Програма за изучаване българските народни говори» (ib., т. XVI и XVII); «Класификация на българските книжовни паметници от най-старо време до края на XVI в.» (1905); «Кюстендилско Четвероевангеле» (1906); «Добрейшово четвероевангеле — старобълг. паметник XIII в.» (1907).

'''Цоппи''' (Франческо Zoppi) — итальянский композитор, был в России в 1756 г. придворным композитором и капельмейстером. Написал в Петербурге много опер и ораторий. Из них более известны «Vologeso» и « ».

'''Цоппот''' (Zoppot) — местечко в Пруссии, в 12 км от Данцига. Купанья в Балтийском море; слабая волна, твердое дно. Купальное заведение хорошо устроено. Кургауз. Ежегодно около 7000 приезжих.

'''Цопф''' (Wilhelm Zopf) — известный немецкий ботаник, род. в 1846 г., был приват-доцентом и экстраординарным профессором ботаники в Галле, с 1898 г. ординарный профессор ботаники и директор ботанического сада при Университете (Академии) в Мюнстере; написал очень много исследований по морфологии и физиологии низших грибов, бактерий, водорослей, лишайников и Protozoa, в 1890-х годах издавал специальный, посвященный названным вопросам журнал «Beiträge z. Morphologie und Physiologie niederer Organismen». Большие труды Ц. посвящены бактериям («Бактерии-дробянки», СПб., 1884, перев. Гоби и Костычева) и грибам («Die Pilze», Бресл., 1890). Последнее сочинение — одно из лучших руководств по грибам.

'''Цора''' (евр. «место ос, шершней») — город в равнине Сефела, принадлежавший колену Данову; родина Самсона. Лежал недалеко от Ештаола и потому в Свящ. Писании часто упоминается вместе с ним. Ц. укреплен был Ровоамом (2 Парал. XI, 10) и по возвращении из плена снова занят был иудеями (Неем. XI, 29). Ныне это развалины Сура на юго-зап. конце горного хребта Вади Сурар или Сарар.

'''Цорилла''' (Mephitis zorilla s. Rhabdogale mustellina) — африканская вонючка, или мышиная собака (Maushund), — хищник сем. куниц (Mustellidae). По зубной системе и скелету приближается к куницам. Цвет пушистого и длинного меха полосатый: по блестяще-черному цвету четыре белых продольных полосы на спине. Ц. питается мелкими млекопитающими и птицами, яйцами, а равно ящерицами и насекомыми. Нападает на домашнюю птицу. Орудием защиты Ц. является невыносимо зловонная жидкость, выпрыскиваемая из особых желез, открывающихся в прямую кишку. Во время спаривания особенно сильную вонь издают самцы, почему можно думать, что железы эти имеют значение и в половой жизни животного. Ц. живет в скалистых местностях и распространена по всей Африке, заходит в Малую Азию. В южной Африке иногда содержится в домах ради истребления мышей и крыс, но к приручению не способна.

'''Цорн''' (Андерс-Леонгард Zorn; род. в 1860 г.) — шведский живописец и гравер-аквафортист, учился в Стокгольмской акад. художеств сперва ваянию, а потом живописи под руководством Боклунда и усовершенствовался в ней в Париже. Уже первые школьные произведения его кисти — небольшие сцены из народной жизни и портреты — обратили на него внимание любителей искусства выказанными в них уменьем верно и тонко схватывать характеры. силою и свежестью красок, отличною передачею воздуха и освещения, простотою и, вместе с тем, вкусом исполнения — достоинствами, которые, чем дальше, тем ярче проявлялись в работах художника. Выставленный им в Стокгольме портрет молодой девушки в трауре, с прозрачной вуалью, имел огромный успех у публики, и к Ц. посыпались заказы на дамские и детские портреты. Скопив исполнением этих заказов достаточные деньги, он отправился путешествовать: посетил Испанию и Италию, устроил себе фешенебельную мастерскую в Лондоне, предпринимал оттуда поездки в Северную Америку, Константинополь, Марокко и Среднюю Европу и не раз возвращался в свое отечество. Картины этого художника, по всей справедливости считающегося одним из самых крупных и оригинальных живописцев настоящего времени, очень разнообразны по содержанию. Наиболее замечательные между ними: «Maja» (в берлинской Национальной галлерее), «Летний вечер к Швеции» (там же), «Итальянская уличная сцена» (в Люксенбургском музее, в Париже), «Молодая мать», «Моя натурщица и лодка», «Зыбь», «Иванова ночь в Швеции» и некот. др. Офорты Ц., которых насчитывается свыше 50-ти, столь же талантливы, как и произведения его кисти. Все они передают его собственные картины и композиции; лучшие из них — «Фора за фортепьяно», «Ирландская девушка», «Ренан», «Король Густав», «Тост», «Купающаяся женщина с ребенком» и портрет самого Ц. с его женою и детьми.
 .

'''Цорн''' (Павел Иванович, 1777—1829) — генерал-лейтенант, писатель; воспитание получил в инженерном и артиллерийском (ныне 2-й) кадетском корпусе. В 1800 г. был назначен инспектором кавалерии литовской инспекции, но в 1801 г. вышел в отставку и до 1813 г. числился при герольдии. В 1813 г. И. снова принят был в военную службу и командовал 3-м кавалерийским корпусом резервной армии. Позже, состоя по кавалерии, был вологодским предводителем дворянства. Его труды: «Новый российский опытный коновод, совершенный кавалерист, знаток, ездок, охотник и заводчик, собранный из лучших авторов, с собственными примечаниями» (М., 1809; 2-е изд. под заглавием «Российский опытный коновал и т. д.», М., 1815), «Послание к юным защитникам Отечества в апреле месяце 1812 г.» (СПб., 1816). В 1823 г. Ц. издавал в Москве «Ежегодник для охотников до лошадей», в 1824 и 1825 гг. носивший название: «Записки для охотников до лошадей», в 1826 г. — «Записки для охотников до лошадей и конюшенного порядка», а в 1827 r. — «Записки для охотников до лошадей, содержащие в себе конюшенный порядок». Ц. поместил в своем журнале много статей но иппологии, ветеринарии и т. п. Журнал Ц. имел большое, по тому времени, количество подписчиков. Ср. «Русский Инвалид» (1814, № 29 и 1816, № 167); «Московские Ведом.» (1823, №№ 4 и 101); «СПб. Ведом.» (1825, № 100).

'''Цорн фон Булах''' (Гуго барон Zorn von Boulach) — германский политический деятель, эльзасский помещик, сын барона Франца Ц. фон Булах, бывшего камергером при дворе Наполеона III. Род. в 1851 г.; во время войны 1870 — 71 гг. служил во французской армии в чине лейтенанта. По окончании войны Ц. остался в Эльзасе; в 1878 г. выбран в нижнеэльзассское уездное собрание (Bezirkstag), в 1879 г. этим последним послан в Эльзас-лотарингское провинциальное собрание (Landesausschuss), членом которого оставался до 1890 г. В 1881 г. и потом в 1884 г. избран в рейхстаг как представитель левого крыла партии эльзасцев; однако, в течение 6 лет своего депутатства он все более примирялся с Германской империей, все более и более выдвигал интересы крупного сельского хозяйства, отодвигая назад национальные интересы Эльзаса; в 1887 г. он вотировал за правительственный военный законопроект. В том же году он вновь выступил на выборах в рейхстаг с самостоятельной программой, но недовольная им эльзасская партия выставила против него своего кандидата, и Ц. был забаллотирован. В 1890 г. он был избран вновь, а в 1893 и 1895 гг. переизбран в том же округе, как человек, стоящий вне партий («дикий»); в рейхстаге он сделался посетителем (госпитантом) партии консерваторов. В 1894 г. назначен младшим статс-секретарем Эльзас-Лотарингии для дел сельского хозяйства и доменов (UnterStaatssekretär für Landwirtschaft und Domänen). В 1898 г. не выставил своей кандидатуры в рейхстаг.
 .

'''Цорндорф''' — селение в , близ . 14 (25) августа 1758 г., во время (XXIX, 441), здесь произошло сражение между русскою армией, под начальством Фермора, и пруссаками. Несмотря на нераспорядительность русского главнокомандующего, допустившего пруссаков, которыми командовал сам король, обойти нашу позицию с тыла, сражение не имело решительных последствий и отличалось лишь необычайным кровопролитием. В особенно блестящем виде проявилась тут стойкость русской пехоты, атакованной массами неприятельской конницы, которою руководил известный Зейдлиц. В бою при Ц. у русских выбыло из строя около 17 тыс., у пруссаков до 11 тыс.

'''Цорра''' или ''агуарачий'' (последнее наименование звукоподражательное, ибо крик его напоминает слоги «а-гу-а») — название южноамериканской дикой собаки (С. vetulus s. azarae), распространенной почти по всей Южной Америке. Окраска варьирует, но преобладает темный и серый цвета; на морде белое пятно и светло-желтые кольца кругом глаз. По форме тела напоминает шакала и лисицу. Длина около 1 м. Держится в мелких кустарниках. Нападает на некрупных млекопитающих, а главное, на птицу. Говорят, что ест также лягушек и ящериц, а равно грызет сахарный тростник. Самка и самец устраивают логовище в кустарнике и самка октябре приносит 3 — 5 детенышей, которых самец помогает первое время кормить. Легко приручается и отличается смышленностью. Преследуется исключительно за вред, причиняемый домашней птице и молодому скоту.

'''Цоффани''' (Иоганн-Георг Zoffani, 1733 — 1810) — немецкий живописец, настоящая фамилия которого была Цауффели, учился, будучи еще мальчиком, в Регенсбурге у Шпеера и образовался окончательно в Италии, где провел 11 лет. По возвращении своем оттуда в Регенсбург, женился, но неудачно, и, спасаясь от несчастной семейной жизни, уехал в Англию. Здесь сперва не имел успеха, до тех пор, пока несколько написанных им портретов знаменитых актеров (Гаррика, Флута, Уэста и др.) не доставили ему известности. С.-Мартин-Ленская и Лондонская королевская академии избрали его в свои члены. После того, по поручению Георга III и с его денежною поддержкою, он отправился вторично в Италию и написал во Флоренции, между прочим, вид трибуны тамошнего музея Уффици со всеми находящимися в ней картинами (теперь у английского короля) и, по заказу императрицы Марии-Терезии, портреты тосканской великогерцогской фамилии. Явившись в 1778 г. по приглашению названной государыни в Вену, пользовался ее благорасположением и был в почете у тамошней аристократии. В 1783 г. предпринял путешествие в Индию и, пробыв там до 1790 г., успел составить тебе там большое состояние и вернулся в Лондон, где продолжал трудиться до самой своей смерти, но уже с меньшим мастерством, чем прежде. Отличаясь в лучшую пору своей деятельности верностью при передаче натуры, приятностью красок и ловкостью кисти, Ц. был особенно силен в портретах, хотя охотно писал и другие сюжеты. Наиболее известные из его произведений — портреты эрц-герцогини Марии-Христины (в Венском музее), Гаррика (в Лондонской национальной галерее), собственный портрет (в Лондонской портретной галерее), Фердинанда Бурбонского (в Пармской пинакотек), «Собрание членов Лондонской королевской академии» (у лорда Мордоунта), «Петушиный бой в Индии» (гравирован Ирломом), «Охота на тигров» (то же) и «Посольство Гайдер-Бека» (то же).

'''Цоэга''' (Иоганн-Георг Zoëga, 1755—1809) — археолог; происходил из итальянской фамилии, переселившейся в Данию. В 1783 г. поселился в Риме, где перешел из лютеранства в католичество, был датским генеральным консулом. Из его ученых трудов наиболее важны: «Nummi aegyptii imperatorii» (Рим, 1787), «De origine et usu obeliscorum» (Рим, 1797), «I bassirilievi di Roma incisi da Tom. Piroli» (Рим, 3808; немецкое издание Велькера, Гиссен, 1811 — 12), и особенно «Catalogus codicum manuscriptorum qui in museo Borgiano Veletris adservatur» (Рим, 1810). Сборник сочинений Ц., рассеянных в разных изданиях, издан Велькером (Геттинген, 1817). Ср. Welcker, «Zoëgas Leben» (Штуттгарт, 1819); Jörgensen, «Georg Zoëga» (Копенгаген, 1881).

'''Црен''' или ''чрен'' (стар.) — большая солеваренная сковорода, употреблявшаяся на заводах для выварки соли. Упоминается в жалованной грамоте новгородского князя Святослава Ольговича святой Софии 1137 г. Из Ц. получалось до 150 пд. соли.
Примечания редакторов Викитеки
 Более подробно о выварке соли и о чренах см. в ст. «Соль поваренная» соответственно здесь и здесь.

'''Цтибор Товачовский''' ''из Цимбурка'' (1437—94) — чешский правовед, составитель известной «Товачовской книги» (см.). Несколько аристократические тенденции Ц. объясняются его высоким общественным положением административного и судебного главы Моравии, каким он оставался до самой смерти. Его стараниями в судопроизводство Моравии уже в 1480 г. был введен чешский язык (в самой Чехии это произошло только в 1495 г.).

'''Цу-сима''' или ''Тсусима'' (Цзусма) — один из крупных островов Японского архипелага, между Кореей и островами Нипон и Киусиу. Общая длина береговой линии более 750 км. Площадь острова — свыше 660 кв. км. Жит. (1898) 34 тыс. Остров состоит из двух неравных частей, разделенных широкой со стороны Кореи бухтой Татамура, или Ташамура. Бухта эта отличается обилием мелких побочных заливов, весьма удобных для стоянки многочисленного военного и коммерческого флота. Бухта перерезает остров поперек и в восточной стороне Ц. образует узкий канал, достаточно глубокий для прохода лодок и мелких судов во время прилива из Броутонова пролива в пролив Крузенштерна. Бухта Ташамура и ее разветвления были описаны русскими моряками в 1860-х гг. В 1861 г. на острове поселились русские офицеры с судна «Посадник», в честь которого названа одна из второстепенных бухт, и можно было думать, что часть острова отойдет к России, но англичане успели обратить на это внимание японцев, и русские оставили остров. Вопрос о том, кому принадлежала Ц. ранее, весьма сложен и до сих пор принадлежит к числу спорных. Принадлежа в геологическом отношении к Корейскому полуострову, по характеру своей растительности остров напоминает срединную Японию, и в настоящее время населен японцами. В глубокой древности остров причислялся к корейским владениям и лишь со времени похода на Корею японского полководца Тайко-самы был окончательно закреплен за Японией, находясь в ведении особого феодального князя. Этот последний во времена феодализма пользовался большею самостоятельностью, чем князья остальных японских владений, и во время пребывания в Ц. русских (см. выше) весьма дружелюбно относился к ним. Водворение в Японии единодержавия положило конец самостоятельной жизни острова. Ввиду важного стратегического значения Ц. японцы в последнее время усиленно воздвигают здесь укрепления, особенно при входе в бухту Ташамура. Главный административный пункт острова — город Идзугахара, или Фучу, под 129°16′ в. д. и 34°12′ с. ш., на вост. берегу острова; менее 20000 жит.

'''Цубер''' (Эмануель) — австрийский математик, родился в 1851 г. В 1876 г. — приват-доцент Высшей технической школы в Праге. Из его работ более значительными были: «Das Problem der um- und eingeschriebenen Polygone bei Kegelschlittslinien» («Sitzungsber. der Königl. Böhmischen Ges. der Wissen.», 1875); «Ueber aufsteigende Kettenbrüche» (Grunert’s, «Archiv der Math. und Physik», LX, 1877); «Vergleichung zweier Annahmen über die moralische Bedeutung von Geldsummen» (там же, LXII, 1878); «Ableitung der Centralprojection aus einer cotirten Orthogonalprojection» (там же); «Das Petersburger Problem» (там же, LXVII, 1881); «Geodätische Linie a. d. Kreiskegelfläche» (там же, LXIX, 1883); «Zur Theorie der Fehlerellipse» («Sitzungsberichte der mathematischnaturwissenschaftlichen Classe der Kaiserl. Akad. der Wiss. zu Wien», Zweite Abtheilung, LXXXII, 1881); «Zur Theorie der geometrischen Wahrscheinlichkeiten» (там же, XC, 1884); «Zur Theorie der partiellen Differentialgleichungen erster Ordnung» (там же, CIII, 1894); «Ueber Curvensysteme und die zugehörigen Differentialgleichungen» (там же, CII, 1893); «Die Entwicklung der Wahrscheinlichkeitstheorie and ihrer Anwendungen» («Jahresbericht der Deutsch. Math.-Verein.», VII, 1899). В виде отдельных изданий вышли в свет следующие сочинения Ц.: «Bemerkungen über d. mathem. Behandlung von Beobachtungsergebn. Lex.» (Прага, 1876); «Geometrische Wahrscheinlichkeiten und Mittelwerte» (Лпц., 1884; переведено на французский язык Schuermans, Париж, 1902); «Theorie der Beobachtungsfehler» (Лпц., 1891); «Ueber d. Differentialquotienten v. Functionen mehrerer Variabeln» (Вена, 1892); «Vorlesungen über Differential- und Integral-Rechnung» (Лпц", 1898); «Wahrscheinlichkeitsrechn. und ihre Anwend. auf Fehlerausgleichung, Statistik und Lebensversicherung» (1902). Ныне Ц. переведен из Праги в Вену на должность профессора Венской высшей технической школы.
 .

'''Цуг''' (Zug) — главный город швейцарского кантона Ц., у подножия горы Ц. и на берегу Цугского озера, при впадении р. Лорце. Почва под городом, подмываясь водою озера, подвержена сползанию. В 1435 г. обвалилась «Нижняя улица». Обвалы повторялись много раз; особенно крупные были в 1594 и 1887 гг. В последнем году исчезло под водою около 9000 кв. м, с 20 домами. Город окружен виноградниками и плодовыми садами. Готическая церковь св. Освальда (XV в.), два монастыря, ратуша в позднеготическом стиле, с историческим музеем. Жителей около 5000. Хлопчатобумажное ткацкое производство, фабрики эмалированной посуды, мыловаренный, стеариновый и рыбоводный заводы. Узловой пункт северо-восточных швейцарских железных дорог и пароходная станция на Цугском озере.

'''Цуг''' (Zug) — швейцарский кантон, по пространству (239,2 кв. км) самый малый в Швейцарии; расположен в центре страны, между кантонами Цюрих, Швиц, Люцерн и Ааргау. По устройству поверхности является переходной ступенью между предгорьями Альп на Ю и высоким плато на С. На границе со Швицом возвышаются массивы: Росберг (1582 м), Кайзершток (1417 м), Моргартен (1236 м), Гохрон (1232 м). На СЗ горы Губель (1000 м). Ц. связывают в виде предгорий северное плато с гористой областью на Ю. Главная река кантона — р. Лорце, вытекающая из озера Эгери (Aegeri), впадающая в оз. Цугское, а по выходе отсюда несущая свои воды в р. Рейс, образующую западную границу кантона; по северо-восточной границе течет р. Зиль (Sihl). Климатические условия в Ц. допускают произрастание каштанов и смоковницы. Плато в северной части кантона очень плодородно. Жителей около 25 тыс., немецкого происхождения, большею частью католики. Возделанной земли 68,4 кв. км, лесов 40,13 кв. км. Сеют пшеницу, лен, пеньку и картофель; продуктов этих еле хватает для местного потребления; пшеницу приходится ввозить. Крупное плодоводство работает для экспорта. Леса, преимущественно хвойные, также доставляют материал для вывоза. Скотоводство и молочное хозяйство (сыры, масло и сгущенное молоко вывозятся). Главная отрасль обрабатывающей промышленности — производство хлопчатобумажной пряжи и механическо-ткацкое; несколько шелкоткацких и писчебумажных фабрик, фабрика для изготовления сгущенного молока.
''История.'' Первоначальная история Ц. крайне темна. Территория нынешнего кантона Ц. была первоначально заселена гельветами; со времен Юлия Цезаря входила в состав Гельвеции, в IV — V в. завоевана аллеманами и германизирована, потом франками. Поселение Ц. упоминается в исторических документах впервые в 1255 г. как владение графов Кибург. В 1273 г. оно было куплено у Анны, наследницы Кибургов, Рудольфом Габсбургским; вместе с городом Ц. к Рудольфу перешли и зависевшие от города земли, составляющие ныне западную часть кантона этого имени; восточная его половина — общины Эгери, Баар и Менцинген — еще ранее находились во владении Габсбургов. После 1273 г. гор. Ц. управлялся старостой (Schultheiss), назначаемым Габсбургами, и советом, избираемым горожанами. Сельские общины, составлявшие так называемый Ausser Amt, тоже пользовались в известной степени самоуправлением, но их амманы назначались австрийскими герцогами. Население деревень, а также отчасти и города, издавна занималось по преимуществу скотоводством, а также земледелием и садоводством; в городском населении были также ремесленники и торговцы. Народонаселение было свободным и в ту эпоху, с которой начинается сколько-нибудь достоверная история Ц., т. е. в XIII в., не знало крепостного права. В Моргартенской битве, происходившей на территории Цугского Ausser-Amt, жители Ц. принимали участие на стороне австрийцев. В 1352 т. отряд из Лесных кантонов и Цюриха осадил Ц. и после довольно упорной осады, во время которой обращение Ц. за помощью к Австрии осталось безрезультатным, взяли его. Несмотря на то, что Ц. был завоеван, конфедераты приняли его как вполне равноправного союзника; это объясняется выгодным стратегическим положением гор. Ц. По Регенсбургскому миру 1355 г., Ц. опять отошел к Австрии, но в 1364 г. был вновь завоеван конфедератами; договор 1352 г. возобновлен и Ц. окончательно стал полноправным членом конфедерации, с правом участия в швейцарских сеймах. Некоторое время Ц. и Ausser Amt составляли две самостоятельные единицы. В первом назначаемый Schultheiss был заменен избираемым; три аммана сельских общин, ранее назначавшиеся австрийскими герцогами, были заменены одним избираемым ландамманом, рядом с которым стоял избираемый совет; оба совета — городской и сельский — в некоторых случаях соединялись для решения общих дел; позднее произошло окончательное слияние Ausser-Amt и гор. Ц. в один кантон, с общим ландамманом и общим советом, причем население земель, подчиненных городу, получило право на участие в выборах того и другого. После освобождения Ц. из-под власти Австрии и даже после несчастной для нее битвы при Земпахе (1386), в которой жители Ц. принимали видное участие, Габсбурги до 1400 г. сохраняли еще право юрисдикции в нем, а до 1415 г. — право на ежегодную дань в 20 серебряных марок. В течение XV в. Ц. несколько округлил свои владения (за счет Ааргау). Реформация не нашла подходящей почвы в Ц., и он остался строго католическим; вместе с другими католическими кантонами он вел борьбу с кантонами протестантскими; в 1586 г. он вошел в состав католической Золотой (или Борромейской) лиги. Оборонительный и наступательный союз с Францией, заключенный 13-ю швейцарскими кантонами, в том числе и Ц., в 1474 г. доставил Ц., в вознаграждение за военную помощь Франции, ежегодную субсидию в 2000 ливров. Деньги эти распределялись частью между общинами на общественные нужды, частью между отдельными лицами; из-за их дележа происходила в республике постоянная борьба. С XVI в. Ц., как и другие швейцарские кантоны, доставлял значительное (пропорционально своему населению) число наемников во французскую армию. В 1663 г. новый договор с Францией увеличил французскую субсидию до 10000 ливров; французский посланник следил за тем, чтобы деньги распределялись между сторонниками Франции. Таким образом Франция при помощи прямого подкупа добилась в маленькой республике (в начале XVIII в. насчитывавшей всего 12000 жителей) значительного влияния как в политическом, так и в торгово-промышленном отношении; борьба партий в Ц. получила особую окраску; партия клерикально-консервативная стала французской, либеральная — австрийской. Между прочим Франция добилась в конце XVII в. того, что ввоз соли в Ц. допускался только из Франции; выгодная монополия этой торговли была в руках цугского ландаммана Цурлаубена, бывшего главою французской партии. Смерть Цурлаубена в 1717 г. доставила торжество партии австрийской, во главе которой стоял Шумахер. В течение следующих лет вожди французской парни подвергались тюремному заключению, изгнанию, конфискации имущества, а в момент особенного возбуждения страстей, в 1731—32 гг. — разграблению народной толпой. В 1733 г. совет уничтожил договор с Францией и вернул из Франции цугский военный отряд. В 1734 г. выборы вновь дали перевес французской партии. Шумахер был приговорен к смертной казни, но не казнен, а заключен в тюрьму, где и умер. В 1736 г. договор с Францией возобновлен. Когда во Франции началась революция, она не встретила сочувствия в Ц., который сопротивлялся французским войскам, вступившим на территорию Швейцарии. При образования Гельветической республики (1798), Ц. вошел в состав Вальдштеттского кантона. Конституция 1803 г. восстановила его кантональную самостоятельность. В XIX в., главным образом во второй его половине, в Ц. появилась и развилась до некоторой степени обрабатывающая (преимущественно, текстильная) промышленность, а также устройство отелей и вообще все, связанное с посещением стран в большом числе иностранными путешественниками. В 1814 г. была выработана в Ц. первая писанная конституция. В 1846—47 гг. Ц. входил в состав Зондербунда и участвовал в войне. В ноябре 1847 г. Ц. взят правительственными войсками. В 1848 г. его конституция была пересмотрена. Новый пересмотр имел место в 1873 г.; так как он был совершен в клерикальном направлении и новая конституция противоречила общешвейцарской конституции, то швейцарский совет сословий отказал ей в своем утверждении. При голосовании новой общешвейцарской конституции 1874 г. в Ц. было подано против нее 2700 голосов, за нее — только 1700 (во всей Швейцарии отношение голосов было обратное: за — 340000, против — 198000). В 1876 г. Большой совет произвел новую ревизию конституции, которая была подвергнута народному голосованию (референдуму) и принята им; дальнейшие пересмотры имели место в 1881 и 1894 гг. В общем изменения конституции Ц., имевшие место в течение XIX стол., ослабили самоуправление отдельных общин и усилили власть центрального правительства; пересмотры 1875—94 гг. ввели факультативный референдум, законодательную инициативу и пропорциональную избирательную систему. В настоящее время законодательная власть в кантоне Ц. принадлежит кантональному совету (до 1876 г. он назывался большим советом); он выбирается прямым голосованием на четырехлетний срок, по одному депутату на 350 душ населения; к ним прибавляется еще 15 членов, избираемых всем народом на основании пропорциональной системы. Исполнительная власть принадлежит правительственному совету из 7 членов, избираемому всенародной подачей голосов. Верховный суд из 7 членов назначается на четырехлетний срок кантональным советом. Общины управляются избираемыми общинными советами; судебная власть в них принадлежит мировым судьям, являющимся низшей судебною инстанцией. С 1870 г. большинство в кантональном и правительственном советах без перерывов находится в руках клерикалов. См. Stadlin, «Die Geschichte des Kantons Z.» (Люцерн, 1819—24); Renaud, «Beitrag zur Staats- und Rechtsgesch. des Kantons Z.» (Пфорцгейм, 1847).

'''Цугское озеро''' (Zugersee) — в Швейцарии, расположено у северной подошвы горы Риги на высоте 417 м над ур. моря, занимает 38,5 кв. км, имеет в длину 14 км, в ширину от 1 до 4½ км; наибольшая глубина 198 м. Лесистым мысом Кимен Ц. озеро делится на два бассейна: Верхнее озеро (южная часть), расположенное между крутыми берегами склонов Риги и Росберга и имеющее характер альпийского зеленого и глубокого озера, и Нижнее озеро (северная часть), голубая и широкая водная поверхность которого разливается среди невысоких берегов. В Цугское озеро впадает р. Лорце. Озеро обилует рыбой, между прочим особым видом очень вкусной форели (Röteli, Salmo salvelinus). Берега озера покрыты лесами, виноградниками и садами. Пароходное сообщение между Цугом, Иммензее, Артом, Хамом и др. Из Арта ведет зубчатая жел. дорога на Риги-Кульм. О сползании его берегов см. Цуг (стр. 298).

'''Цудахар''' — аул в Дагестане. В сентябре 1834 г. здесь был разбит Гамзат-бек (VIII, 65). В 1877 г., когда возмутились Чечня и Дагестан, Ц., в котором сосредоточились скопища мятежников, был атакован отрядом начальника 21-й пех. дивизии, ген.-лейт. Петрова, и взят после кровопролитного штурма.

'''Цузмархаузен''' — местечко в Баварии, на дороге из Аугсбурга в Ульм. 17 мая 1648 г., во время 30-летней войны, у Ц. происходило упорное сражение между французско-шведскими войсками, под начальством Тюрення и Врангеля, и имперско-баварскими, под предводительством фельдмаршала Гольцанфеля и гр. Кронсфельда. Небольшой арьергард последних, под командою Монтекукули, искусно оборонял лесистое и болотистое дефиле около Ц., но, наконец, был подавлен превосходством сил противника. Сам Гольцанфель, прибывший с подкреплением, был убит, после чего имперцы обратились в бегство, понеся огромные потери.

'''Цукато''' — графский род, ведущий начало от генерал-майора ''Георгия Гавриловича Ц.,'' потомка древнего венецианского рода, оставившего службу при вюртембергском дворе и вступившего в русскую службу в 1788 г. Он участвовал во второй турецкой войне, отличился при штурме Праги, во время итальянского похода Суворова был в сражениях при Требии и Нови; в 1809 — 1810 гг., командуя отдельным корпусом в Малой Валахии, сформировал из сербских казаков регулярную кавалерию. Умер в 1810 г. — Сын его, ''Николай Егорович Ц.,'' (1794 — 1867), генерал от кавалерии, участвовал в войнах 1807—1814 гг. и с кавказскими горцами. Графское достоинство Высоч. утверждено за Ц. в 1873 г. Род записан в V ч. род. кн. Могилевской губ. Герб внесен в XIII ч. Гербовника.
 .

'''Цукерторт''' (Иоганн-Герман Zukertort; 1842—88) — известный немецкий шахматист. В 1867—71 гг. издавал «Neue Berliner Schachzeitung». Вместе с Дюфренем составил учебник шахматной игры (1873; выдержал много изд. и переведен на русский яз.) и несколько сборников шахматных партий и задач (1869, 1873 и др.). Игра Ц. обнаруживает влияние школы Андерсена. Ц. получал неоднократно призы на турнирах первоклассных игроков; первый приз ему достался на парижском турнире 1878 г. и на лондонском 1883 г. (в последнем участвовал и Стейниц).

'''Цуккалмальо''' (Вильгельм-Флорентин Zuccalmaglio; 1803—69) — немецкий поэт, известный под псевдонимом «Вильгельм Вальдбрюль». Долго жил в России воспитателем в доме кн. Горчаковых. Стихотворения и др. поэтические произведения Ц. изданы в нескольких сборниках: «Slawische Balalaika» (1843); «Mosellieder» (2 изд., 1859), «Rhingischer Klaaf» (песни рейнской Франконии, 1869); «Kinderkomödien» (1870) и др.

'''Цуккалмальо''' (Винкентий Zuccalmaglio; 1806—1876) — немецкий писатель, автор ряда книг для народа исторического и публицистического содержания. Таковы: «Geschichte des Deutschen Volkes» (1849); «Geschichte der deutschen Bauern»; «Die Deutsche Kokarde» (Кельн, 1848; 14 изданий); «Die religiös-politischen Fragen der Gegenwart» (1861). Ему также принадлежат поэма «Das Maifest» (1856) и народная пьеса «Ιοhann Wilhelm» (1876).

'''Цуккарелли''' или ''Цуккерелли'' (Франческо Zuccarelli, Zuccherelli, 1702—88) — итальянский живописец, ученик сперва Паоло Анези во Флоренции, а потом Джов.-Мария Моранди и Пьетро Нелли в Риме, намеревался посвятить себя исторической живописи, но, случайно взявшись за пейзаж, увидел в нем свое настоящее призвание и сделал его своею специальностью. Работал сначала в Риме, а затем в Венеции, где покровительствовал ему английский консул Смит. Этот последний доставил ему случай отправиться в Англию. Там Ц. писал декорации для Лондонского оперного театра и виды Темзы. По возвращении своем в Венецию, он продолжал писать пейзажи, сбывая многие из них в Вену и Дрезден. Вторичная поездка его в 1752 — 73 гг. в Лондон сопровождалась для него таким же материальным успехом, как и первая, и доставила ему звание члена тамошней Академии. Последние годы своей жизни он провел во Флоренции. Картины Ц., отличающиеся красивостью мотивов несколько идеализированной им природы, приятностью красок и прекрасным рисунком помещенных в них фигур, встречаются довольно часто как в публичных музеях, так и в частных коллекциях. Особенно их много в Венеции и Англии. Имп. Эрмитаж в СПб. владеет двумя весьма хорошими пейзажами этого мастера (324 и 325). Кроме живописи, он занимался гравированием; из многочисленных произведений его по этой отрасли искусства лучшими считаются «Мадонна» с Андреа дель-Сарто и «Кавалерийская битва» с Симонини.

'''Цуккарини''' (Joseph-Gerhard Zuccarini; 1797—1848) — ботаник. Учился в Университете в Эрлангене (1815—1819). В 1823 г. выбран адъюнктом Корол. академии наук и преподавал ботанику в Корол. лицее. В 1824 г. сделался профессором в Медико-хирургическом институте в Мюнхене, в 1826 г. профессором сельскохозяйственной и лесоводческой ботаники в Мюнхен&shy;ском университете, с 1827 г. — академиком Баварской академии наук. В 1836 г., после смерти Шранка, занял место второго хранителя ботанического сада. Главными трудами Ц. являются работы по флоре Японии; на основании материалов, собранных Зибольдом, выпущенные вместе с последним: «Flora japonica, sive plantae, quas in imperio japonico collegit, descripsit, ex parte in ipsis locis pingendas curavit Dr. Ph. Fr. de Siebold» (Лейден, 1835—1844) и др. Кроме того, «Monographie der amerikanischen Oxalis-Arten» (в «Denkschriften d. K. Bayer. Akad. d. Wissensch.», т. IV, 1825) и «Nachtrag» (там же, 1832, т. X); «Charakteristik der deutschen Holzgewächse im blattlosen Zustande» (тетр. I—II, Мюнхен, 1829—1831) и др. — Ср. CF. v. Martins, «Denkrede auf Jos.-Gerh. Zuccarini, gelesen in d. öffentl. Sitzung d. k. bayer. Akad. d. Wissensch. am 28 März 1848» (перепечатана в «Flora» 1848 г., № 39).

'''Цуккаро''' или ''Цуккеро'' (Zuccaro, Zucccero) — два итальянск. живописца. 
1) ''Таддео Ц.'' (1529 — 66), род. в местечке Сант-Аньолоин-Вадо, в Урбинском герцогстве, учился у своего отца, Оттавиано Ц., а потом у Помпео да-Фано и 14-летним юношей отправился для продолжения своего образования в Рим, где сперва боролся с большою нуждою, работая в качестве помощника у разных неважных живописцев и посвящая все свободное свое время рисованию с произведений Рафаэля и усвоению его стиля. Наконец, счастье улыбнулось молодому художнику. Ему было 19 лет от роду, когда его фрески, написанные гризайлью на фасаде палаццо-Маттеи (теперь не существующие), обратили на него внимание любителей живописи. С этого времени заказы являлись к нему за заказами. Необходимость исполнять их поспешно привела его к манерности и погоне только за внешним эффектом. Искусный рисовальщик и находчивый композитор, бойко владевший кистью, он был условен и резок в колорите, холоден и даже бездушен в экспрессии, жеманен в передаче движений и часто повторял в разных картинах одни и те же мотивы и типы. Главные его произведения — фрески в вилле Капрарола, между Римом и Витербо (эпизоды из истории семейства Фарнезе) и в палаццо-Фарнезе, в Риме (сцены из жизни папы Павла III). Вообще этот художник занимался преимущественно фресковою живописью, вследствие чего станковые его картины встречаются довольно редко; наиболее известные из них — «Христос во гробе» (наход. в реймском соборе), «Св. Марии Магдалина» (во дворце Питти, во Флоренции), «Диана» (в музее Уффици, там же) и «Почивший Спаситель с ангелами» (в гал. Боргезе. в Риме). Ц. умер от переутомления и удостоился чести быть погребенных в Пантеоне, по соседству с Рафаэлем. 
2) ''Федериг Ц.'' (1542 — 1609), брат и ученик предыдущего, в начале своей деятельности помогал ему в его работах и оканчивал некоторые из них после его смерти. Великий герцог Франциск I пригласил Федериго во Флоренцию для довершения живописи, начатой Вазари в куполе тамошнего собора, что Ц. и исполнил к полному удовольствие этого государя. Затем папа Григорий III вызвал Ц. в Рим и поручил ему расписывать Паолинскую капеллу Ватиканского дворца, но вскоре художник возбудил против себя гнев святого отца тем, что, поссорившись с одним из его приближенных, в выставленной публично картине изобразил его с ослиными ушами. Эта выходка принудила Ц. бежать из Рима. Он отправился во Францию, работал там для кардинала Лотарингского, после чего посетил Антверпен и Амстердам и в 1574 г. перебрался в Англию, где занимался преимущественно портретною живописью и, между прочим, написал несколько портретов королев Елизаветы и Марии Стюарт (лучший портрет первой находится в Гамптон-Корте, отличный портрет второй — у герц. Девонширской, в замке Честворт). Переехав в 1580 г. в Венецию, Ц. написал во дворце дожей картину «Низложение гордости Барбароссы», а затем, получив папское прощение, явился снова в Рим и окончил роспись Паолинской капеллы. В 1586 г. испанский король Филипп II вызвал его в Мадрид для украшения Эскориальского дворца живописью, которая, однако, была впоследствии заменена работами Тибальди. Возвратившись в Рим, Ц. основал с папского соизволения Академию св. Луки, в которой был первым президентом. Умирая, он завещал ей все свое состояние. В последние годы своей жизни он написал сочинение « » (Рим, 1607), неважное по содержанию и отличающееся вычурностью слога. Не уступая в бойкости живописной техники своему брату, Таддео, Федериго Ц. является в своих произведениях еще в большей, чем он, степени маньеристом. Известнейшие из его картин — «Сотворение Евы», «Положение во гроб» (обе в гал. Боргезе, в Риме), «Благовещение» (в Колледжио-Романо, там же), «Коронование Богородицы» (в церк. С.-Лоренцо, там же), «Поклонение волхвов» (в церк. С.-Мартино, в Лукке) и «Блудница пред Христом» (в церк. С.-Марчелло, в Орвието).

'''Цукки''' (Zucchi) — фамилия нескольких итальянских художников, из которых более других известны: 
1) ''Андреа Ц.'' (1675 — 1740), венецианский живописец и гравер; прославившись у себя на родине своими декорациями, был в 1726 г. приглашен в Дрезден и до конца своей жизни работал по этой части для тамошнего театра. Им исполнен целый ряд гравюр (изданных Ловизою) с Тициана, Тинторетто, П. Веронезе, Порденоне, Сальвиати, Варотари и других венецианских мастеров. 
2) ''Лоренцо Ц.'' (1704 — 79), гравер, сын и ученик предыдущего; приехав вместе с ним в Дрезден, состоял там придворным гравером. Из-под его резца вышло довольно много воспроизведений картин Дрезденской галереи; кроме того он гравировал с других картин разных мастеров и оперные декорации. 
3) ''Антонио Ц.'' (1726 — 95), живописец, родом из Венеции, ученик своего дяди, Карло Ц., Фонтебассо и Амигони. Вместе с братьями-архитекторами, Джемсом и Робертом Адамами, путешествовал по Италии, рисовал и писал виды замечательных зданий, а затем, вслед за этими художниками, отправился в 1766 г. в Англию, где занимался украшением знатных домов стенною и плафонною живописью, а также писал картины, изображающая архитектурные виды. В 1781 г. женился на знаменитой Ангелике Кауффман и переселился с нею в Рим, где и умер. Был живописец незначительный, но оставил по себе добрую память в истории как муж замечательной художницы, нашедшей с ним счастье после тревог и огорчений, испытанных в предшествовавшей жизни.

'''Цукки''' (Вирджиния Zucchi) — знаменитая итальянская балерина. Род. в Парме; с малых лет участвовала в детской труппе, путешествовавшей по Италии. В 1873 г. (16-и лет) дебютировала в Падуе в балете «Брама». С тех пор с неослабным успехом выступала в Риме, Милане, Мадриде, Париже, Берлине, Лондоне. В России впервые танцевала летом 1885 г. в СПб. (в загородном саду Кинь-Грусть); осенью того же года приглашена на Мариинскую сцену в Императорский балет, где оставалась до 1888 г., появляясь в балетах «Дочь Фараона», «Тщетная предосторожность», Приказ Короля», «Пахита», «Эсмеральда», «Коппелия», «Весталка» и др. Оставив казенную сцену, сформировала балетную труппу, с которою посетила Москву и др. русские города. Обладала прекрасной мимикой, грацией, отличалась драматизмом исполнения и на пуантах. Ср. К. Скальковский, «В театральном мире» (СПб., 1899 г., ст. о Ц. — стр. 121 и сл.) и А. Плещеев, «Наш балет» (СПб., 1899, стр. 279 и сл.).

'''Цумбуш''' (Каспар-Клеменс Zumbusch) — немецкий скульптор, род. в 1830 г. в Герцеброке, в Вестфалии, рано выказал способность свою к ваянию и учился ему в 1843 — 53 гг. в Мюнхене, у Гальбига. Любитель искусства, Г. Эггерсдорф, для которого молодой художник исполнил его портретный бюст и копию с «Флоры» Кановы, дал ему средства отправиться в Рим и усовершенствоваться там под руководством И.-М. Вагнера. Возвратившись в Мюнхен в 1860 г., Ц. участвовал в изготовлении новых алтарей для тамошней церкви Богородицы (Frauenkirche) и представил на конкурс по сооружению в Мюнхене национального памятника баварскому королю Максимилиану II свой эскиз. Ц. получил первую премию и поручение выполнить самый памятник. Работая над этим монументом, состоящим из пяти колоссальных бронзовых фигур (освящен в 1875 г.), Ц. имел время исполнить для короля Людвига II несколько мраморных статуэток, изображающих главные действующие лица Вагнеровских музыкальных драм, много портретных бюстов разных знаменитостей, колоссальную статую гр. Румфорда, воздвигнутую на Максимилиановской улице в Мюнхене, надгробный памятник принца Августа прусского в парке замка Бельвю, близ Берлина, гробницу бар. Фраунгофера в Мюнхене, надмогильный памятник семейства Зегера, там же, и «Памятник побед» в Аугсбурге (открытый в 1877 г.). Будучи в 1877 г. приглашен в Вену на должность профессора в тамошней Академии и сделавшись потом ее ректором, Ц., помимо своей преподавательской деятельности, с прежним, если не с большим еще усердием предавался собственному художественному труду. Он украсил австрийскую столицу великолепными памятниками Бетховена (откр. в 1880 г.), Марии-Терезии (откр. в 1889 г.) и фельдмаршала гр. Радецкого (откр. в 1892 г.), изваял статую имп. Франца-Иосифа для нового здания Венского университета (1894), исполнил колоссальную фигуру германск. имп. Вильгельма I для монумента этого государя на горе Виттикинда, в Вестфалии (откр. в 1896 г.), и др. Отличительные черты таланта Ц., благородство и обдуманность замысла, мастерское владение техникою и необыкновенное понимание требований монументальности, дают этому художнику право считаться одним из замечательнейших скульпторов новейшего времени.

'''Цумпе''' (Герман Zumpe) — немецкий композитор (1850—1903). Главные его произведения: сказочная опера «Anhana» (1880), комич. опера «Die verwunschene Prinzessin»; оперетки «Farinelli», "Polnische Wirtschafte; увертюра «Wallensteins Tod»; романсы.

'''Цумпт''' (Август-Вильгельм Zumpt; 1815 — 77) — немецкий филолог, племянник Карла-Готтлиба Ц. (см. ниже). Был преподавателем древних языков в одной из берлинских гимназий. Учено-литературная деятельность Ц. сперва была направлена на латинскую эпиграфику, в связи с предпринятым Берлинской академией изданием «Corpus inscriptionum Latinarum». Свой план этого издания Ц. изложил в предисловии к «Commentatio epigraphica de Lavinio et. Laurentibus Lavinatibus» (Б., 1845). Другие эпиграфические труды Ц., в которых он нередко вступал в полемику с Моммзеном, собраны под заглавием: «Commentationes epigraphicae» (Б., 1850 — 54). В последние годы жизни Ц. обратился к изучению римских юридических древностей, плодом чего явилась сперва большая работа: «Das Kriminalrecht der römischen Republik» (Б., 1865 — 69; сочинение, не достаточно оцененное в ученом мире еще и доселе), а затем «Der Criminalprocess der römischen Republik» (Лпц., 1871); в этом труде Ц. удалось дать вполне пригодное для своего времени пособие при чтении классиков (особенно, речей Цицерона) и древнеримских юридических текстов. См. статью Падолетти в «Jahrbücher für Philologie», X Supplement band.
 .

'''Цумпт''' (Карл-Готтлоб Zumpt, 1792—1849) — немецкий филолог, дядя предыдущего; был профессором Берл. унив. Издал латинскую грамматику (1 изд. 1818, последнее — 1865), которая ясностью и тщательностью изложения приобрела широкую известность не только во всей Германии, но и за границей (русский перевод Д. П. Попова вышел в 1835 г.). Большой известностью пользовался также учебник Ц. по древней истории, изложенный в виде хронологических таблиц («Annales veterum regnorum et populorum, imprimis Romanorum», 1 изд. 1819 г.). В Университете Ц. Читал, преимущественно, римские древности и напечатал по этой части много статей, главным образом в «Записках Берлинской Академии» (напр., о голосовании в центуриатских комициях, 1837; о суде центумвиров в Риме, 1838; о римских всадниках, 1840; о населенности и приросте населения в древности, 1841; о суде за взятки, 1845—47). Из других работ Ц. выдаются: об устройстве римского дома (Б., 1844), о римской религии (Б., 1845), о личной свободе римского гражданина и ее законных гарантиях (Дармшт., 1846). К области греческих древностей относится всего одна работа Ц. — о философских школах в Афинах (1843). Из римских писателей Ц. занимался преимущественно Кв. Курцием Руфом (изд. с критическим комментарием, Брауншвейг, 1849) и Цицероном (издание Веррин, Б., 1831). О Ц. см. «De С. Z. vita et studiis narratio» (Б., 1851), составленную его племянником А. В. Ц.

'''Цумштег''' (Иоганн-Рудольф Zumsteeg, 1760 — 1802) — немецкий композитор, автор баллад и песен, из которых многие написаны на текст Шиллера и Бюргера. Ц. считается первым немецким композитором, который писал баллады с фортепианным аккомпанементом, отличавшимся картинностью и содержательностью. Баллады эти имели громадный успех, так же как и романсы. В настоящее время произведения Ц. вполне устарели. Из опер Ц. известна «Geisterinsel». В Штуттгарте было основано музыкальное общество имени Ц.

'''Цунц''' (Леопольд Zunz, 1794 — 1886) — выдающийся историк еврейской литературы; был директором Учительской семинарии в Берлине. Его по справедливости считают основателем так наз. «науки о иудействе», или «еврейской науки» («Die Wissenschaft des Judentums»). В небольшом сочинении «Etwas über die rabbinische Litteratur» (1818) Ц. впервые в рельефных чертах набросал общую картину еврейской литературы и наметил путь, по которому должна идти научная разработка памятников еврейской письменности. В 1819 г. Ц. был одним из основателей «Общества культуры и науки евреев», задачей которого было «приобщить евреев к современности и государствам, среди которых они живут, помощью внутреннего образовательного процесса». Оно издавало с 1822 г. редактируемый Ц. журнал Zeitschrift für die Wissenschaft des Juden turns" (1822), поставивший себе целью «изобразить иудейство исторически, т. е. каким образом оно постепенно развивалось и сложилось с течением времени, и философски, т. е. сообразно его внутренней сущности; обоим этим изложениям должно предшествовать филологическое изучение еврейской литературы». Лучшая работа в журнале — монография Ц. о комментаторе Библии и Талмуда, Раши. Общество и журнал просуществовали недолго, но Ц. остался до конца жизни верен основанной им «науке о иудействе». В своем капитальном труде: «Die Gottesdienstliche Vorträge der Juden» (Берл., 1832; 2-е изд., Франкфурт на Майне, 1892) Ц. изобразил, как во все времена живое слово поучения было популярно у евреев. В трех следующих трудах: «Die Synagogale Poesie des Mittelalters» (Б., 1853); «Der Ritus des Synagogalen Gottesdienstes» (1859) и «Litteraturgeschichte der Synagogalen Poesie» (1865, доп. 1867) Ц. собрал лучшие образцы еврейской духовной поэзии и указал на главные стадии ее развития. Кроме того, он издал сборник статей под заглавием «Zur Geschichte und Litteratur» (1845). В 1839 г. под ред. Ц. издан перевод Библии на немецкий яз. (в сотрудничестве с Арнгеймом, Заксом и Юл. Фюрстом), «Gesammelte Schriften» Ц. изданы в Берлине в 1875 — 76 гг. Ср. Brann und Kaufmann, «L. Zunz und seine Familie» (Бресл. 1895).

'''Цунц''' (Нафанаил Zuntz) — немецкий физиолог; род. в 1847 г. в Бонне, изучал медицину, в 1871 г. приват-доцент, в 1874 г. экстраорд. проф. физиологии в Бонне, с 1881 г. проф. физиологии животных и директором Физиолог. института при Сельскохозяйственной высшей школе в Берлине. Из большого числа ученых трудов Ц. заслуживают особого внимания следующие: «Beiträge zur Physiologie des Blutes» (Бонн, 1868); «Blutgase und respiratorischer Gaswechsel» («Hermanns Handb. d. Phys.», IV); «Untersuchungen über d. Stoffwechsel d. Pferdes bei Ruhe u. Arbeit» (3 ч., 1889—1898); «Untersuchungen an 2 hungernden Menschen» (вместе с Леманном, Мюллером, Мунком и Сенатором, «Virchow’s Arch.», CXXXI).

'''Цупица''' (Юлий Zupitza, 1844—95) — филолог-германист; был профессором северогерманских языков в Венском унив., потом занимал в Берлине кафедру англ. языка и литературы. Главные труды Ц.: «Rubins Gedichte kritisch bearbeitet» (Оппельн, 1867); «Einführung in das Studium des Mittelhochdeutschen» (там же, 1868; 5 изд., 1897); «Cynewulfs Elene» (Б., 1877; 3-е изд., 1888); «Aelfrics Grammatik und Glossar» (1880); «Beowulf» (Л., 1882); «The romance of Guy of Warwick» (по версии XV стол., Л., 1875—76).

'''Цур''' (евр. «скала, утес, камень») — с этим именем в Библии известны: 
1) Ц. (Числ XXV, 15), начальник Оммофа, племени мадиамского, отец мадианитянки Хазвы, убитой Финеесом, сыном первосвященника Елеазара. 
2) Ц. (Иис. Нав. XIII, 21) — из вождей мадиамских (князей Сигона, царя аморрейского, жившего в Есевоне), убитых во дни Моисея, при завоевании той земли.

'''Цур-Орив''' (евр. «скала Орива») — скала близ Иордана. Местность эта получила свое название от имени вождя мадиамского Орива, здесь побежденного Гедеоном. Судя по порядку повествования, можно думать, что сражение, в котором пали главные вожди мадиамские, происходило на западной стороне Иордана, и уже после того, как враги были рассеяны, головы вождей их, как знаки победы, принесены были к Гедеону по ту сторону Иордана (Суд. VII, 25; VIII, 3; Исайи Χ, 26).

'''Цуриковы''' — старинный дворянский род, владевший вотчинами с конца XVI в. и записанный в VI ч. род. кн. губ. Орловской, Курской и Воронежской. Герб внесен во II ч. Гербовника. Есть еще несколько родов Ц. позднейшего происхождения.

'''Цурлинден''' (Эмиль-Огюст-Франсуа-Томас Zurlinden; род. в 1837 г.) — французский генерал и политический деятель, родом эльзасец. Во время войны 1870—71 г. находился в мецской армии; при капитуляции Меца был взят в плен, отказался дать честное слово и потому был заключен в крепость в Шпандау, но успел бежать оттуда и вновь принял участие в войне. В кабинете Рибо (26 января — 1 ноября 1895) был военным министром, сменив на этом посту ген. Мерсье. При нем совершилось завоевание Мадагаскара. После падения кабинета Рибо, Ц. был назначен командующим 15 корпусом, в 1898 г. — военным губернатором Парижа. После отставки военного министра Кавеньяка, вследствие обнаружения подлога, совершенного полковником Анри, Ц. принял портфель военного министра (5 сентября 1898 г.). Принятие портфеля в радикальном, и к этому времени принявшем характер дрейфусистского, кабинете Бриссона вызвало в националистической прессе ожесточенные нападки на Ц., как на изменника интересам армии. По всей вероятности, Ц. дал какие-то обязательства Бриссону относительно дела Дрейфуса, так как иначе было бы необъяснимо его вступление в кабинет тотчас после отставки Кавеньяка, вызванной именно разногласием по делу Дрейфуса. Тем не менее 16 сентября Ц. обратился с длинным письмом (опубликованным через несколько дней) к министру юстиции Сарьену, в котором доказывал, что подлог, совершенный Анри в 1896 г., не может влиять на отношение к делу, законченному разбирательством в 1894 г. 17 сентября в заседании совета министров была решена передача дела Дрейфуса на рассмотрение кассационного суда. 18 сентября Ц. подал прошение об отставке, в котором говорил: «Тщательное изучение дела Дрейфуса слишком достаточно убедило меня в его виновности, чтобы я, как глава армии, мог согласиться стать на какую-либо иную почву, кроме почвы принятого судебного решения». Вслед за Ц. вышел в отставку министр общественных работ Тиллэ. Неожиданная отставка Ц. сразу изменила отношение к нему всех партий. Для националистов он стал героем благородства и долга, для республиканцев — человеком, который сознательно обманул Бриссона; впрочем, документальных данных на этот счет не существует. Немедленно после отставки Ц. вновь получил пост военного губернатора Парижа. В декабре 1898 г. Ц. возбудил дело по обвинению Пиккара в подлоге, тоже связанном с делом Дрейфуса, и Пиккар был арестован. После образования министерства Вальдек-Руссо, в июне 1899 г., одним из первых дел нового военного министра Галлифе было, вместе с освобождением Пиккара, отрешение Ц. от должности военного губернатора, после чего он сохранил только должность члена высшего военного совета.
 .

'''Цуруга''' или ''Цзуруга'' — лучший из японских портов зап. побережья острова Нипона (Хондо), приблизительно под 35°40′ с. шир. Должен, по мнению знатоков, играть крупную роль в устройстве кратчайшего кругосветного сообщения по линии Владивосток — Цуруга — Йокогама — Сан-Франциско. Издавна соединен пароходным сообщением с остальными портами Японии и железнодорожными путями с центральной и южной частями страны. В настоящее время японское правительство укрепляет Ц. и старается обратить ее в станцию международного кругосветного пароходного сообщении, для чего субсидируемые правительством пароходные общества усиливают свою деятельность по линии Ц. — Владивосток. Бухта Ц. укрыта от сев.-зап. ветров; в настоящее время в ней ведутся работы по постройке набережных и пристаней.

'''Цурцаб''' — деревня в бывшем Ардаганском санджаке. Около нее 30 апр. 1829 г. произошел бой между отрядом полк. Бурцова (10 рот, 1 казачий полк, 5 орудий) и турецкими войсками Ахмета-паши аджарского (ок. 5 тыс. чел.). Несмотря на неравенство сил, Бурцов смело атаковал неприятеля и выбил его последовательно из двух крепких позиций. Ахмет-паша, отступив в Ц., вздумал было произвести оттуда контратаку, но был отбит, и в ту же ночь бежал.

'''Цхан-сион''' (Чхан-сен, Чханг-шенг) — город корейской провинции северной Пхион-ань-до, на левом берегу долины р. Амнок-кан; окружен высокой каменной стеной, имеет цитадель. Более 600 домов.

'''Цхо-до''' — группа из 6 островов в Корейском архипелаге, к З от большого о-ва Каргодо; гористы и в совокупности образуют обширный удобный для стоянок залив, открытый к северу.

'''Цхо-сан''' (Чжо-сан, Чхо-сань) — город корейской провинции северной Пхион-ань-до. Окружен высокой каменной стеной; более 600 домов. В Ц. и его уезде развито шелководство и хлопководство. Ткани, вывозимые отсюда, наиболее дешевые и прочные во всей Корее.

'''Цыбулев''' — мест. Киевской губ., Липовецкого у., в 70 в. от у. г. и в 12 в. от ст. Монастырище Юго-зап. жел. дор., при р. Цыбулевке и прудах. 3379 жителей, правосл. церк., катол. каплица, евр. молитв. дом, народное училище, больница, кирпичный и винокур. зав., сахарный зав. (210 тыс. пд. сахара); 2 вод. мельницы. В 1890 г. в Ц. найден клад из польских и венгерских серебряных монет XVI в.

'''Цыбулево''' (с хут. Ц., или Орловским) — с. Александрийского у. Херсонской губ., на р. Ингульце. Жителей 6200. 2 церк., 2 школы. Еженедельно базары. 22 торгово-промышл. завед. Основано раскольниками-великороссами в первой половине XVIII в. Позже было шанцем (ротою) полка Хорвата. Сады.

'''Цыбульские''' — древний дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. губ. Херсонской, Волынской и Киевской. Есть еще несколько родов Ц., более позднего происхождения.

'''Цыбульский''' (Войцех Cybulski; 1808—67) — известный славист, родом из вел. княж. Познанского. Путешествовал по славянским землям, заводя знакомство с выдающимися славянскими учеными — Шафариком, Палацким, Юнгманом и др. Читал лекции в Берлинском унив. по славянской филологии и по история новейшей польской литературы. В «Literar-historisches Taschenbuch» напечатал работу: «Die letzte Revolution und die ihr vorangehende politisch-Literatische Bewegung» (1846). Из польских его сочинений выдаются «О Ewangelii reimskiej» и «О najdawmejszyh pomnikah języka czeskiego». После 1848 г. был дважды депутатом от вел. княжества Познанского в прусском сейме. В 1859 г. напечатал: «Slavische Ortsnamen der Insel Potsdam und der allernächsten Umgegend von Berlin». В ежегодниках познанского общества любителей наук поместил «Obecny Stan nauki o runach Słoviańskich» (1860) и «Dziady Mickiewicza» (1863). Был профессором славянской филологии в Бреславльском унив. После его смерти осталось ценное сочинение, изданное сначала на польском языке под заглавием: «Odezyty o poezyi polskiej w pierwszej pοłοwie XIX wieki» (Познань, 1870), а затем на немецком: «Geschichte der polnischen Dichtkunst in der ersten Haelfte des laufenden Jahrhunderts» (Познань, 1880).

'''Цыбульский''' (Степан Осипович) — преподаватель древних языков в царскосельской и СПб. 3-й гимназиях. Родился в 1858 г.; образование получил в Варшавском университете. В 1887 г. был командирован в Грецию для изучения надписей и топографии Афин, результатом этого путешествия явились: «Древний город Афины и его гавани» (1890) и монография «Французский археологический институт в Афинах» (1891). С 1889 г. Ц. издает, с участием других ученых, «Таблицы для наглядного преподавания греческих и римских древностей» с объяснительными текстами, получившие широкую известность особенно в западноевропейских школах (переведены на немецкий, французский и итальянский яз.). До настоящего времени вышли 20 таблиц. Весьма известен Ц. в педагогическом мире и как устроитель школьных представлений античных трагедий; см. его книгу «Антигона Софокла. Лирические партии трагедии с метрическими делениями, музыкой и иллюстрациями, с приложением указаний для постановки трагедии на сцене» (1892). Кроме того Ц. издал отдельно третью песнь «Илиады» (текст и комментарий), «Художественное введение к IV кн. обвинительной речи М. Т. Цицерона против Верреса» (СПб., 1900) и «Моим бывшим ученикам» (СПб., 1901).
 .

'''Цыган,''' ''цыганская курица, хохлатая курица, гоацин'' (Opisthocomus crisiatus) — единственный представитель особого семейства куриных птиц, резко отличающегося от других куриных зачаточным гребешком грудной кости и очень большим задним пальцем. На голове и затылке хохол из узких, заостренных перьев. Перья шеи также удлинены, узки и заострены. 10-перый, длинный хвост округлен. Щеки — голые, красного цвета. Ц. водится в восточной части экваториальной Америки, по берегам рек. Держится на деревьях и редко спускается на землю. Грубо сложенные из хвороста гнезда помещаются на низких деревьях и в кустах. Верхняя сторона тела — буро-коричневая, местами с зеленым отливом и со светло-желтыми пестринками; перья хохла со светло-желтыми каемками. Нижняя сторона тела — беловатая, брюхо — светло-ржавое. Мясо Ц. отличается необыкновенно противным запахом и никогда не употребляется в пищу даже туземцами.

'''Цыгане''' — многочисленное племя, в значительной степени еще кочевое, рассеянное во всех частях света, главным образом в Европе, где оно появилось в конце средних веков (XV в.). Сами они называют себя на всех диалектах «ром» (человек), но у разных народов они известны под разными названиями. Ц. и сходными названиями их называют, кроме России, на Балканском п-ове (у турок — чингиане, у румын — zincani), во всех славянских землях, в Трансильвании, в Германии (Zigeuner). Другое название Ц. в Европе связано с именем Египта, за выходцев из которого они сами себя выдавали при первом своем появлении в Европе. Так, греки их называют γύφται, венгерцы — fharao nepek (фараонов народ), испанцы и южные французы — gitanos, англичане — gypsy. Французы их называют богемцами (bohémiens), итальянцы — zingari. У нас в Бессарабии их прозвище — лаеши. Еще многочисленнее и разнообразнее их названия у разных народов азиатских. О происхождении этого и до сих пор во многих отношениях загадочного племени в Европе долго существовали самые фантастические представления. Только благодаря успехам знания санскрита и современных индусских языков, с конца XVIII в. стал проливаться свет на этот темный вопрос. В 1783 г. нем. профессор Грелльман впервые, на основании сравнения физических и, в особенности, лингвистических особенностей Ц. с таковыми племен судра в Индии, стал доказывать, что Ц. — индийского происхождения. За ним, начиная с Потта и Батальяра, поставившего изучение Ц. задачей своей жизни, последовал целый ряд лингвистов и этнографов, которые не только подтвердили мнение Грелльмана о первоначальном происхождении Ц., но и детально разработали вопрос о миграции этого народа за пределами их родины. В Англии с 1888 г. образовалось специальное общество для изучения Ц. (Gipsy lore Society), с ежемесячным журналом. В России много материалов о Ц. собрано покойным Кулавиным. В настоящее время индийское происхождение Ц. раскрыто с полной несомненностью. Не столь твердо установлено, к какой именно отрасли индусских народов ближе всего стоят Ц. Голландский ученый De Goëje, по соображениям лингвистическим, относил их к праарийским народностям ''джатов,'' ссылаясь, между прочим, и на название дзаты, даваемое Ц. в Сирии. В последнее время, не отрицая возможности сильных влияний джатов на Ц. во время их передвижений на запад, находят больше оснований относить их к протодравидийской группе племен, наиболее известные из которых — ''бендокары, бидайя, сукала, коравары, наты'' — не только по языку, но по обычаям и образу жизни более всего подходят к Ц. ''Наты,'' напр., до сих пор известны своими типичными цыганскими профессиями — лошадиным барышничеством, вождением медведей и обезьян, балагурством, фокусничеством и т. п. Относительно ''времени'' появления Ц. в Европе и исхода их из Индии существуют различные мнения. Батальяр и Мортилье того мнения, что в южной и восточной Европе Ц. появились в самой глубокой древности: сигинны Геродота были, по их мнению, Ц. Эти Ц., исконным занятием которых было литейное и кузнечное дело, двинувшись из Индии на запад, впервые, по мнению Мортилье, занесли туда бронзу. Первоначальными центрами их обитания были Месопотамия и Египет. По имени Ц. Мортилье дал в своей классификации доисторических времен бронзовому периоду название цыганского. С другой стороны, судя по лингвистическим изысканиям, язык Ц. настолько близок с семью новоиндийскими идиомами, что исход их из Индии не мог совершиться раньше, чем эти идиомы окончательно сложились, т. е. раньше X в. Это тем более вероятно, что в X-м именно веке начинается эпоха нашествий и смут в Индии, которые скорее всего могли способствовать выходу Ц. из этой страны. Этот выход не следует представлять себе чем-то внезапным. Еще и теперь столь близкие к Ц. бродячие индийские ''наты'' беспрестанно покидают страну, доходя до Герата и даже до Бухары. С давних времен их излюбленным делом было сопровождать армии, то в качестве проводников, то в качестве мародеров. Бурный в военном отношении X-й в. был как нельзя более благоприятным для этого моментом. Обыкновенно принято считать началом появления Ц. в Зап. Европе 1417 г., когда большая орда Ц., под предводительством «царя» Синделя и «герцогов» Михали, Андраша и Пануеля, двинувшись из Румынии вверх по Дунаю, остановилась под Пештом и затем в течение каких-нибудь 25 лет рассеялась по всей Европе. В 1422 г. мы видим Ц. уже в Италии до Рима, в 1427 г. — во Франции от берегов Средиземного моря до Парижа, в 1430 г. — в Англии, тогда же — в Эльзасе, в 1447 г. — в Барселоне. В том же столетии мы их видим в Литве, Польше и Центральной России. В южной Европе, специально на Балканском полуострове, где их и теперь особенно много, они жили еще раньше. На островах Крите и Корфу, а также в Румынии они, по несомненным историческим данным, жили еще в XIV в. Особенно долго до своего расселения по Зап. Европе Ц. жили в Греции, свидетельством чему служит не только обилие греческих слов во всех диалектах европейских Ц., но и усвоенные ими особенности греческой грамматики, напр., окончание ''ος'' в мужских именах, и член ''ο'' — явления, совершенно отсутствующие в идиомах азиатских Ц. Вообще лексический анализ того или другого цыганского диалекта — лучший показатель миграции Ц. данной страны. Так, например, у испанских Ц. мы находим заимствования из языков греческого, славянского, румынского. Ц. северной России имеют лексические элементы языков греческого, болгарского, сербского, румынского, венгерского, немецкого и польского; наоборот, у южнорусских Ц. не встречаем ни венгерского, ни немецкого, ни польского элементов. Что касается Азии, то Ц. находят: 1) в Персии, под названиями Лури, Лули, Берберов, по преданию — из Кабула; 2) в Туркестане, где они известны под именами лули или белуджи, мазанг и ага (характерно, что афганцы их называют джат); 3) в Малой Азии и Сирии, под названиями карбут, ноша и дзат. В Африке они встречаются в Египте, Марокко, Алжире, Триполи, Абиссинии и даже в Либерии и Гамбии. В Америке и Австралии их немного; это все выходцы из Европы, в значительной степени сохранившие и там свои особенности. Численность всех Ц. на земном шаре, по Colocci (1889), до 1 млн.; в том числе на долю Европы приходится около 559 тыс., Азии — 107500 (цифры минимальные). В Европе их больше всего в Румынии — свыше 200000 (переп. 1885 г.), в Турции, Сербии, Болгарии и Боснии и Герцеговине — 140000, в Венгрии и Трансильвании — 95157, в Испании — 40000, в Европейской России — 15000 (цифра сильно уменьшенная: еще Кеппен в одной Бессарабии насчитывал их до 20000 душ, а во всей России не менее 35 — 40 тыс.). В антропологическом отношении Ц. так же близки к индийским племенам, как и в лингвистическом. «Для европейцев Ц., если кровь его не очень смешена, является лучшим представителем среднего смешанного индуса, образующего народную массу» (Ратцель). Коперницкий, изучивший до 60 цыганских и индусских черепов, нашел между ними поразительное сходство; в особенности черепа Ц. напоминают черепа индусов со смешанной кровью дравидов, индусов низших классов, с их смуглой кожей, с прямым и слегка покатым лбом. Европейца больше всего поражает темный цвет лица Ц., колеблющийся между цветом шоколада, слегка поджаренного кофе и старого пергамента (Rochas). Антропологические исследования Ц. наиболее чистого типа (Вилькинс и Уйфальви в Туркестане, Лушан в Ликии, Вейсберг и Штейнбург в Венгрии и Трансильвании), наряду с другими данными из других мест, приводят Деникера к следующему выводу: «Ц. несмешанные характеризуются высоким ростом (1,72 — 1,73 м), долихоцефалией (77,8 — 75,0), темным цветом кожи (особенно на руках), трудно уступающим даже скрещиванию, темными вьющимися волосами, длинным и тонким, прямым или орлиным носом, быстрым взглядом, удлиненным лицом и т. д.». Эти черты, несколько смягченные в более смешанных типах, тем не менее всегда приближаются к основному, чистому типу. Так, в Венгрии и Трансильвании Ц., хотя и среднего роста (1,66 — 1,67 м), но все же выше мадьяр, славян, румын и немцев, среди которых живут, а по головному показателю (79,8) они еще более удаляются от окружающего населения (84 — 87). В этнографическом отношении Ц. — в высшей степени интересное племя. Известна их страсть к кочеванию. От берегов Инда до Испании, в Туркестане, Персии, Египте, в цивилизованных странах Европы они усвоили себе почти тождественные занятия. Котельщики, лудильщики, корзинщики, золотых дел мастера, коновалы, барышники лошадьми, балагуры-фокусники, вожаки разных животных (медведей в Европе и в Индии, обезьян в Индии, Египте и Европе, обезьян и попугаев в Туркестане), гадальщики и предсказатели будущего (женщины), наконец, нищие, иногда и воры — вот их типичные профессии, при бродячем образе жизни. Не менее известна их богатая музыкальная даровитость (цыганские хоры, странствующие музыканты на оригинальных духовых инструментах). Они не только хорошие исполнители — они богаты поэтическим творчеством; их песни полны чувства, воображения, нежности и чутья природы. Они обладают богатым эпосом и одарены юмором. Из их психических черт, кроме глубокой привязанности к своим древним обычаям и бродячему образу жизни, кроме специфических свойств, свойственных вечно бедствующему и часто, гонимому номаду, выдается оригинальная черта: сравнительно легкое приспособление к окружающим условиям в религиозном отношении: в России Ц. — православные, в Испании — католики, в Турции — магометане и т. д. Это не мешает им везде соблюдать многие религиозные обряды и воззрения, вынесенные из старой родины. Об этом свидетельствуют их интереснейшие в этнографическом отношении обряды свадебные, погребальные, при родах, при наименовании детей и т. д. Их воззрения на загробную жизнь и погребальные обряды принадлежат к самым первобытным. Вот некоторые обычаи и обряды из жизни Ц. Трансильвании. За неделю до брака жених и невеста отправляются к реке или озеру и ставят на берегу две зажженных свечи. Если одна из них потухнет, не догорев, это считается плохим предзнаменованием; тогда молодые люди бросают в воду яблоки и яйца (священные объекты общеарийской мифологии), для умилостивлены духов и богов воды. — К умирающему приводят белую собаку, которая облизывает его, дабы поскорее выманить душу из тела. Во время агонии выносят из палатки вещи, о которые могла бы споткнуться душа, уходя из тела. После выноса покойника (не через дверь, а отдернув заднюю стенку палатки), на дворе ставят в изголовье шест, втыкаемый в землю и спрашивают покойника: «Убил ли тебя великий бог?» Если присутствующим при этом показалось, что покойник пошевелился, значит, он убит вражескими кознями, и необходимо мстить. Путешествие души в загробный мир (по пустыням, горам, рекам) напоминает даже до деталей верования самых первобытных народов. Загробный мир для Ц. ничем не отличается от земного. Немой, глухой, горбатый остаются такими и там. Душа не раньше возвращается в тело, чем когда от трупа в могиле останутся одни кости. Судьба людей, умерших неестественной смертью, совершенно другая, чем умерших естественной смертью. Утонувшие остаются заключенными в горшках у хозяев воды, пока их тела не сгниют. Убитые живут в телах диких зверей, вплоть до смерти их убийц. Души умерших в домах (не в палатках) бродят на земле до полного разрушения их дома. Столь же первобытно сохранились и социальные учреждения. Среди трансильванских Ц., например, находим типичные следы матриархата: при вступлении в брак мужчина совершенно разрывает со своим родом и переходит в дом жены, от которой получает всю хозяйственную обстановку. Соответственно этому положение женщины по отношению к мужу совершенно самостоятельное. У многих Ц. сохранилось племенное устройство. Наследственные родовые старейшины некогда имели право жизни и смерти над сородичами, а ныне пользуются лишь правом разрешении и расторжения браков, суда в мелких распрях и т. д. После смерти такого старейшины самый старый человек в племени взваливает умершего на спину его сына и говорит: «Будь ты своим отцом и твоим отцом да будешь ты!»; вслед за ним то же проделывают все сородичи по очереди. Своеобразно воспитание детей. О девочках заботятся весьма нежно вплоть до самого замужества, при котором ее наделяют всем возможным; наоборот, мальчиков с 8-летнего возраста предоставляют вполне самим себе, с тем, чтобы они на собственный страх и риск добывали себе пропитание. Несмотря на свою репутацию неисправимо плутоватых и вороватых бродяг, Ц. в значительной степени, а может быть и всецело — жертва исторической несправедливости окружающих народностей. До начала XIX в. они были настоящими париями: их изгоняли из городов, запрещали приобретать земли, обращали в крепостных — словом, лишали возможности приняться за спокойную культурную жизнь. В Испании в 1499 г. потребовали от них, под страхом изгнания, в течение 60 дней переменить образ жизни и поселиться в городах. В 1633 г. им запретили именоваться Ц. и употреблять свой родной язык. В Румынии Ц. считались рабами государства, монастырей или бояр. Во Франции с ними поступали особенно жестоко и много раз изгоняли их из страны. Насилия и гонения вызывали новые переселения Ц. и, в виде реакции, еще большую привязанность к своему старому образу жизни. В России (не считая Царства Польского) еще в 1830-х гг. Ц. насчитывали до 50 тыс., из коих треть приходилась на Бессарабию; но из них значительная часть под влиянием ограничительных законов выселилась в Румынию. Только в Венгрии к Ц. относились благосклонно. С эмансипацией Ц. в XIX ст. они начинают постепенно ассимилироваться с окружающим населением. «В Румынии, — говорит Реклю, — эти недавние парии становятся гражданами и патриотами, благодаря своей относительной свободе». «Цыган в Болгарии значительно изменил свой образ жизни: он стал оседлым и трудолюбивым, занимается земледелием или другим мирным делом владеет усадьбой, землей» (Каниц). В России много Ц. окончательно поселилось в городах и постепенно сливается с окружающим населением. В Москве они живут в Грузинах. Религию Ц. исповедуют господствующую в стране своего местопребывания; в некоторых местах они усваивают и язык окружающего населения, окончательно теряя свой родной (напр., в Болгарии, отчасти, в Туркестане и т.д.). Литература о Ц. весьма обширна. Хорошая библиография до 1889 г. собрана у A. Calocci, в его прекрасной монографии: « » (Турин, 1889), a также в изданиях специального общества для изучения Ц. в Лондоне (Gipsy lore Society), издающего с 1888 г. свой ежемесячник. В Венгрии имеется такое же общество. По-русски библиография у Межова и у Якушкина, в «Систематич. описании кол. Дашковского музея», вып. II. В 1901 г. вышли «Материалы по фольклору Ц.», Добровольского. Сжатая, но всесторонняя, солидная статья о Ц. (Деникера), с богатой библиографией — в «Nouveau dictionnaire de Geographie universelle», т. VI.
 
В русском законодательстве первые постановления о Ц. встречаются в 1733 г., когда по просьбе «знатнейших» Ц. имп. Анна Иоанновна разрешила им селится в Ингерманландии. В первой половине XVIII в. Ц. обыкновенно приписывались к воинским частям, в пользу которых и шли подати с них. В 1759 г. имп. Елизавета воспретила въезд Ц. в СПб. под страхом «жестокого наказания». Из сенатского указа 1767 г. по делу о жалобе некоторых Ц. на откупщика цыгана Миненко, видно, что до этого времени существовала откупная система взимания податей с Ц.; в 1767 г. упомянутым указом положено брать с Ц. по 70 коп. в год с каждого. В 1783 г. постановлено повысить размер подушной подати с Ц. на 3 руб., после чего они стали платить столько же, сколько обыкновенно платили государственные крестьяне. В то же время Ц. разрешено селиться в Московской губ. В начале XIX в. правительственные мероприятия и законоположения о Ц. направлены к закрепощению кочевников. Опасаясь вредного влияния широко развившегося среди Ц. бродяжничества на коренное русское население, правительство приняло ряд мер к привлечению Ц. на свободные казенные земли для занятии хлебопашеством и скотоводством. Правила о поселении Ц. впервые изданы в 1800 г. Оседлые земледельцы-Ц. освобождались от рекрутской повинности и от податей в течение первых 4 лет после поселения. Положением об устройстве и управлении Бессарабской области 1818 г. Ц. разрешено вступать в мещанские городские общества; тех же из них, которые находились на землях различных казенных ведомств или частновладельческих, повелено причислить к крепостным крестьянам. Меры, направленные к закрепощению Ц., не имели успеха. Отдельные постановления против бродяжничества Ц. издаются в 1809, 1811, 1818 и 1839 гг. Имп. Николай I лично убедился в безуспешности правительственных мероприятий начала XIX в. при посещении южного края и в 1839 г. вновь издал указ о водворении Ц. на свободных казенных землях, назначив для того окончательным сроком 1-е января 1841 г. Несмотря на суровые меры, которыми сопровождалось исполнение указа, Ц. по-прежнему продолжали вести кочевой образ жизни. В 1856 г. повелено призывать Ц. к отбыванию рекрутской повинности. В 1861 г., одновременно с изданием манифеста об освобождении крестьян, учреждена комиссия для составления проекта положения об устройстве и улучшении быта крепостных Ц. Деятельность комиссии не привела к серьезным результатам, и с тех пор в законодательстве постановления о Ц. почти не встречаются.

'''Цыганов''' (Николай Григорьевич, 1797—1831) — поэт, сын крепостного крестьянина, странствовавший по разным городам России актер-комик, в последние годы игравший на сцене московского театра. Из его песен некоторые стали народными. Наиболее популярные из них: «Что ты рано, травушка, пожелтела?», «Ох болит да щемит ретиво сердечко!», «При долинушке береза», «По полю, полю чистому», «Не шей ты мне, матушка, красный сарафан», и др. Всех песен Ц. известно 44; остальные, не записанные вовремя, не сохранились. По своему уменью усваивать и передавать оригинальные народные выражения, Ц. стоит выше Дельвига и является непосредственным предшественником Кольцова. Впервые «Русские песни» Ц. были изданы в Москве в 1834 г. (2 изд. 1857); в 1880, 1884 и 1886 гг. песни Ц. были собраны и изданы А. Сувориным вместе с песнями Α. Ф. Мерзлякова, в томике «Дешевой библиотеки». Ср. биографию Ц. при издании А. Суворина 1886 г.; Гербель, «Русские поэты» (СПб., 1888); «Северная Пчела», 1834 № 23, стр. 352—384.

'''Цыгановка''' или ''Архангельское ''— сел. в Ново-Григорьевском уезде, Ставропольской губ., на прав. берегу Кумы. Ок. 9000 жителей. Почт. отделение, 5 школ, более 20 торговых лавок.

'''Цыганский король''' — Желая освободиться от затруднений управления цыганами, польское правительство решило избрать им в 1607 г. короля, который назначался от королевской канцелярии и управлял цыганами деспотически. Последним Ц. королем был Игнатий Марцинкевич, умерший в 1780 г.

'''Цызыревы''' или ''Цызоревы'' — древний дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI ч. род. книги Тверской и Смоленской губерний. Герб внесен в V ч. Гербовника.

'''Цылов''' (Николай Иванович, 1801 — 79) — генерал-майор, писатель. Учился в Первом кадетском корпусе; состоял ординарцем при Ермолове; позже служил в артиллерийском училище и в штате с.-петербургской полиции, затем был полицеймейстером Царского Села. Его труды: «Руководство арифметики» (1836), «Атлас 13-ти частей столицы» (1818); «Планы С.-Петербурга в 1700, 1705, 1725, 1738, 1756, 1777, 1799, 1840 и 1849 годах» (1853); «Подробное описание Царского Села» и др. Командированный в 1863 г. в распоряжение виленского генерал-губернатора М. Н. Муравьева, он был деятельным членом следственной комиссии по политическим делам и издал: «Очерк польского восстания в 1863 — 1864 годах» (1865); «Сборник распоряжений графа Муравьева по усмирению польского мятежа» (1866) и «Сигизмунд Сераковский и его казнь, с предшествующими манифестациями в Вильне в 1861 — 63 годах» (1867). Напеч. также «Этюды из боевой жизни А. П. Ермолова на Кавказе в 1818 — 1820 годах» (СПб., 1878) и др.
 .

'''Цыльма''' — р. Архангельской губ., Печерского у., берет начало на одной из возвышенностей зап. склона Тиманского хр. и течет в начале на СВ и С; на сотой версте своего течения, близ впадения в нее р. Чирки, Ц. круто поворачивает на В и прорезывает все три параллельные гряды Тиманского хр. — Косминский и Чаицин камни и каменноугольную гряду, сначала по направлению на В, а по впадении в нее р. Рудянки на ВЮВ и от устья р. Мылы вновь на В и ЮВ и в таком направлении впадает в р. Печору с левой стороны, имея общее устье с р. Пыжмою. Протекая через гряды Тиманского хребта, река крайне извилиста, ниже р. Мылы извилистость эта хотя и менее значительна, но тот же характер река сохраняет вплоть до самого ее устья. Длина р. до 400 в., шир. от 20 до 50 и в низовьях 100 и более саж. В верховьях своих она мелководна, но до р. Мылы и даже до р. Тобиш, ее главного лев. прит., доступна средней величины лодкам, равно как и р. Тобиш на 100 в. от устья также доступна для судов. На р. встречается немало порогов, и самый нижний Попов порог находится в 9 в. от ее устья. До р. Мылы по Ц. расположены обширные луга, выше лугов встречается мало и они незначительны, а выше р. Рудянки почти не встречаются. В верхнем течении Ц. прорезывает толщу черных аспидных сланцев, от р. же Чирки Ц. вступает в область верхнедевонских отложений, которые простираются до Щепиных гор, близ устья р. Мылы, называемых местными жителями Красная и Щитовитая Щелья. Берега р. лесисты; р. довольно богата рыбою, для ловли которой приезжают сюда крестьяне из Мезенского у. В Ц. впадают: с прав. стор. Амуга, Мутная, Березовая, Номбур, Мыла и Уса, с лев. стор. Косма, Рудянка и Тобиш. Ниже р. Мылы Ц. последовательно проходит красную глину, юрские песчаники, темно-серые глины и четвертичные наносы. По Ц. расположены до 6 небольших деревушек на пространстве от устья р. до р. Мылы. Верховья р. почти необитаемы, находится там лишь одна деревушка из 4 домов Омельня, бывший раскольничий скит. По Ц. обнаружены признаки медной руды, которая заключается в верхнедевонских глинах и представляет гнездообразные или пластообразные включения в фиолетовых бурых глинах. Медный блеск сопровождается окисленными медными рудами, проникающими зеленовато-серые глины. Средняя их проба дала 3,2% металла. Еще в XV в., при вел. кн. московском Иоанне III, на Ц. находился горный завод и производилась плавка меди, но когда были прекращены работы — неизвестно. В местности, лежащей в 7 вер. выше р. Рудянки, известной под именем «У заводов», сохранились следы этих древних разработок. Такие же следы разработок сохранились и в 10 в. от устья р. Космы. По исследованию г. Бартенева, производившего здесь разведки на медь в 1895 г., всех мест, где можно наблюдать остатки древних горных работ по Ц., наберется до 4 кв. в. По его же подсчету, из местностей, где производилась разработка меди, добыто было таковой до 1600000 пд. По долине Ц. проходит дорога из села Усть-Цыльмы в г. Мезень.
 .

'''Цыльна''' — название нескольких селений Симбирской губ., Буинского у. при р. Цыльне: 1) ''Карим Ц.'' (Малая Ц.), татарское сел. Буинского у., 4000 жит., 4 мечети, 4 магометанские школы; поташный зав., лавки. 2) ''Ярамай Ц.'' (Большая Ц.), татарское сел., свыше 2500 жит. 3 мечети, поташный зав. 3) ''Русская Ц''. — русское село, в 6 вер. от Ярамай Ц.; 1600 жит., шерсточесальни, лавки.

'''Цымла''' — правый приток Дона, впадающий в последний вблизи ст-цы Цымлянской. Ц. течет с С на Ю; берет начало во II-м Донском округе; принадлежит к типу степных речек, характерным признаком которых служит неустойчивость водности — летом почти совершенно пересыхает, а весной и от дождей сильно разливается; берега низки, местами болотисты. Длина 170 вер.

'''Цымлянская''' — станица Обл. Войска Донского, в I Донском округе, при впадении р. Цымлы в Дон; жителей 7289. Главное их занятие — виноделие и хлебопашество; под виноградниками 600 дес. Двухклассное приходское мужское и женское 3-го разряда училище. Ц. славится своими виноградными винами, известными под именем «цымлянских», хотя в последнее время под этим названием поступают в продажу все вообще красные донские вина, хотя бы выделываемые вдали от Ц. В среднем вина выделывается в Ц. станице 8 тыс. вед., по цене от 3 руб. 50 коп. до 4 руб. за ведро.

'''Цымлянское вино.''' — Станицы Раздорская и Цымлянская являются важнейшими винодельческими районами Донской Области, причем наилучшие белые вина получаются в первом районе, а наилучшие красные — во втором. Ц. вино изготовляется почти исключительно из винограда, носящего название «черный цымлянский» или «рейнский». Лучшие сорта Ц. вина, если они не проданы до или сейчас после брожения, многие хозяева разливают в бутылки и, залив головки смолой, хранят в погребе зарытыми в песок. Вина эти отличаются густотою окраски, превосходным букетом и известною сладостью; однако при выдержке они теряют цвет, который становится янтарным или светло-гранатовым, и изменяются во вкусе, что, впрочем, весьма естественно. В продаже эти вина являются обычно в подслащенном и спиртованном виде и даже, по уверению г. Клаусена (см. «1884 г. в сельскохозяйственном отношении», вып. III, ч. 2), с примесью розового масла.

'''Цынга,''' ''Цинга, (скорбут)'' — относится к разряду так назыв. «геморрагических» (кровоточивых) заболеваний, которые характеризуются наклонностью к самопроизвольным кровоизлияниям. Она редко появляется отдельными заболеваниями, чаще же всего эпидемически и эндемически. Первые достоверные сведения о ней относятся к эпохе крестовых походов, а именно к началу XIII в., и касаются заболеваний среди экипажа кораблей. Еще большее распространение получил этот так назыв. «морской скорбут» во второй половине XV стол. во время кругосветных мореплаваний. Такая эпидемия постигла, напр., экипаж Васко де Гама в 1495 г. на пути его в Индию, причем из 160 чел. более ста погибло. На материке знакомство с этой болезные начинается несколько позднее, а именно с XVI в., когда Ц. посетила Германию, Балтийские провинции, Нидерланды, Скандинавию. На первых же порах Ц. обнаружила связь с войнами, так что получила название военного скорбута. В числе 114 известных больших эпидемий Ц., падающих на промежуток времени с 1556 по 1857 г., не менее 40 приходятся на осажденные крепости. Последняя большая эпидемия Ц. наблюдалась в 1871 г. в Париже, во время осады его немцами. Далее Ц. встречается в эндемическом распространении, еще и в настоящее время, в исправительных заведениях, тюрьмах, казармах, богадельнях и т. п. местах скученного поселения людей. Из упомянутых 114 эпидемий 33 приходятся на эти закрытые заведения, в том числе 12 на тюрьмы. В общем, благодаря успехам гигиены, как материковая, так и морская Ц. стала в настоящее время гораздо более редкой болезнью сравнительно с прошлым; в особенности в Зап. Европе скорбут играет теперь весьма незначительную роль. Что касается географического распространения Ц., то она в общем наблюдается под всеми широтами. Однако особенное распространение она принимала на море в экспедициях к арктическим и антарктическим областям, а на материке — в северных странах. Особенно часто Ц. свирепствовала в Европейской и Азиатской России: из 114 эпидемий, наблюдавшихся за последние три столетия, 31 приходятся на долю России. Последняя большая эпидемии Ц. посетила Россию в 1849 г., причем заболели на протяжении 16 губерний 260444, из коих умерли 60958 чел. По наблюдениям Линда, Ц. ютится в России в особенности на берегах Балтийского моря. Спорадически эпидемия Ц. появлялась в некоторых губерниях во время голодовок, следовавших за неурожайными годами 1891 — 92 и 1897 — 98, напр., в Воронежской, Уфимской, Пермской и друг. По данным медицинского д-та в 1899 г. всех зарегистрированных заболеваний Ц. было в Европейской России 132577, в Сибири 10245, на Кавказе 6902, в Среднеазиатских влад. 4395. Несколько реже Ц. наблюдалась в Германии (12 эпидемий), Нидерландах, Норвегии, Дании (последняя эпидемия в Копенгагене в 1846 — 47 гг.). Гораздо реже цинготные эпидемии посещали Великобританию, Францию, Испанию, Италию. Из неевропейских государств, кроме Азиатской России, Ц. часто свирепствовала в Ост-Индии (сильные эпидемии в 1833 и 1840 гг.), в Калифорнии (между искателями золота) и в новейшее время в Австралии при экспедициях внутрь материка. Относительно распределения Ц. между народностями, населяющими Россию, имеются следующие данные Лисунова: первое место по заболеваемости Ц. занимают уроженцы прибалтийских губерний, за ними следует население северо-восточных губерний (финские племена), далее уроженцы Царства Польского (поляки), северо-западных губерний (литовцы), рядом с ними татарские племена, белорусы, евреи и, наконец, малороссы и великороссы. О сущности Ц. до сих пор существует разногласие. В новейшее время больше склоняются к инфекционной теории скорбута, придавая другим моментам, как плохое питание, сырое жилье, лишь значение предрасполагающих причин. Попытки выделить бактериологически инфекционный агент нельзя считать увенчавшимися успехом. Правда, Бабес добыл из органов цинготных больных особые палочки, Афанасьев — кокки, разводки которых, будучи вспрыснуты животным, вызывают кровоточивые воспаления; но причинное значение этих микроорганизмов для человеческой Ц. не доказано. Заразительность (контагиозность) Ц. клинически не установлена, хотя и признается некоторыми. Многие авторы считают Ц. болезнью истощения и признают скорее ее токсическое происхождение, т. е. отравление организма продуктами, вырабатываемыми в нем при тех или других дурных гигиенических условиях. С давних пор возникновение Ц. приводили в связь с недостатком или дурным качеством пищи, в особенности с употреблением известных пищевых веществ, а именно солонины (на кораблях), с недостатком растительной пищи, особенно зеленых овощей. Цинготные эпидемии нередко наблюдались во время неурожая картофеля. Подобного рода факты дали повод Гарро (Garrod) в 1848 г. выставить теорию калийного голодания, по которой причиной Ц. является обеднение пищи, а следовательно, и крови калийными солями. Другие наблюдатели отмечают влияние испорченной питьевой воды, сырых, тесных помещений для жилья, чрезмерных физических напряжений и т. д. Ц. начинается большею частью постепенно симптомами общего характера (период предвестников), которые выражаются усталостью, слабостью, чувством давления или стеснения в груди, сердцебиением; к этим явлениям вскоре присоединяются ревматоидные тянущие боли в крестце и в конечностях, особенно в ногах. В более тяжелых случаях больные обыкновенно не оставляют постели, очень зябки, сонливы, апатичны. Эти предвестники длятся от нескольких дней до двух недель. Затем развиваются характеристичные для Ц. симптомы: поражение десен и самопроизвольные кровоизлияния. Десны получают синеватую окраску, припухают, становятся болезненными, рыхлыми и легко кровоточат. Эти изменения начинаются раньше всего у резцов и именно у края десны и больше всего выражены между соседними зубами; они отсутствуют совершенно там, где нет зубов. Таким образом, цинготное поражение десен не наблюдается у беззубых младенцев и старцев, хотя Ц. не щадит ни тех, ни других, что доказывается эпидемиями этой болезни в воспитательных домах (в Петербурге в 1831 г.) и богадельнях. В тяжелых случаях на деснах образуются язвы, зубы легко вываливаются, появляется неприятный запах изо рта, слюнотечение, и процесс распространяется на остальную слизистую оболочку рта. (см. Стоматит). Кровоизлияния появляются главным образом на нижних конечностях и помещаются частью в коже, образуя многочисленные большие и меньшие темно-красные пятна (экхимозы), частью в более глубоких мягких частях, в подкожной клетчатке, в мышцах, реже в надкостнице (экстравазаты), где они сперва обнаруживаются в виде твердых, болезненных припуханий, а потом, по мере растворения и просачивания красящего вещества крови, ведут к характерным изменениям окраски кожи (синий, зеленый, желтый цвет и т. д.) в соответственных местах. Кровоизлияния под надкостницу особенно часто наблюдаются при Ц. у детей, страдающих английской болезнью; получаемая при этом своеобразная клиническая картина известна под названием «болезни Барлова». Реже и почти только в тяжелых случаях подобные же кровоизлияния появляются на верхних конечностях и на туловище, но почти никогда на голове. При эпидемическом распространении Ц. при дурных гигиенических условиях наблюдаются также кровотечения из слизистых оболочек и из внутренних органов, а именно: носовые кровотечения (особенно часто), желудочные, кишечные, бронхиальные, почечные (кровавая моча — гематурия), кровоизлияние в сердечную сорочку (haemopericardium), в плевру (haemothorax). Иногда отдельные места кожи вследствие кровоизлияния могут омертветь и отторгнуться; тогда образуются цинготные язвы, которые при неблагоприятных внешних условиях могут достигать опасных размеров. При всех случаях Ц. развивается малокровие, худосочие; кожа становится вялой, сухой, получает бледную, землистую окраску; подкожный жир пропадает. Во всякой эпидемии бывают случаи, когда дело ограничивается только цинготным малокровием, без развития местных явлений. Течение Ц. обыкновенно безлихорадочное. Болезнь может продолжаться недели и месяцы; цинготные язвы иногда упорно держатся годами. Бывают злокачественные, быстротечные формы, так назыв. «молниеносная пурпура». Между этими тяжелыми и очень легкими формами существуют всевозможные переходы. Смерть наступает в тяжелых случаях от истощения вследствие кровотечений, язв, худосочия, иногда от кровоизлияния в сердечную сорочку или от осложнения воспалением легких, почек и т. п. Профилактика Ц. состоит в устранении тех неблагоприятных факторов, о которых была речь выше, следовательно, в улучшении питания, жилища, одежды, условий труда и т. д. Благодаря успехам судовой гигиены, ускорению переездов, морская Ц. стала более редкой болезнью. В 1856 — 61 гг. в английском военном флоте заболели Ц. только 1,05 pro mille экипажа, в австрийском (1871 72) — 0,34%; в германском флоте было за 5 лет (1875 — 80) только 16 случаев Ц. и 76 случаев цинготного поражения десен, что вместе составляет заболеваемость в 0,475%. В своей недавней знаменитой экспедиции к северному полюсу Нансен не наблюдал Ц. Так как при дальних переездах не всегда возможно иметь свежие овощи, то, чтобы удовлетворить потребности в калийных солях, в английском флоте экипажу отпускается лимонный сок (lemon-juice), смешанный с водкой в отношении 10:1. При появлении Ц. также следует на первом плане позаботиться об улучшении условий жизни больных. Защитники инфекционной теории требуют, кроме того, изоляции больных. В предупреждение цинготного поражения десен, следует во время эпидемии своевременно позаботиться об удалении испорченных зубов. Славой противоцинготных средств пользуются свежевыжатые соки различных трав, корней и плодов (капуста, морской салат, щавель, репа, редька, вишни, смородина, барбарис, брусника, лимоны и т. д.), далее сидр, так назыв. сосновое пиво (spruce-beer), пивные дрожжи. При хроническом течении Ц. полезно водолечение. Литературу о Ц. см. в ст. Ц. в «Реальной энциклопедии медиц. наук» Эйленбурга (т. XX, СПб., 1897). Вопрос о влиянии неурожаев и голодовок на появление у нас цинготных заболеваний был предметом обсуждения в общей и специальной медицинской печати. Ср. Соколов, «О происхождении цинготной эпидемии в Мензелинском уезде 1886 — 87» (Уфа, 1888); Сабинин, «Ц. в Богучарском у.» («Мед. Беседа», 1892); Мелибин, «О заболеваемости и смертности от Ц. в СПб. 1886 — 96» (1897).

'''Цыплетевы''' — старинный дворянский род, ныне не существующий. Родоначальником его был ''Иван Дмитриевич Цыплет,'' из рода князей Смоленских, потомок Рюрика в XIX колене (через Монастыревых). Сын его, ''Елизар,'' упоминается в разрядных книгах при великом князе Василии Иоанновиче, с 1506 по 1533 г., в качестве «пристава при послах», дьяка, участника посольств и т. д. Сын его, ''Иван Елизарович,'' был ближним думным дьяком при Иоанне IV Грозном, управлял Посольским приказом и в 1555 г. участвовал в составлении государевой родословной книги. Племянник Елизара Ивановича, ''Михаил Андреевич,'' был первым воеводою сторожевого полка на походе из Дорогобужа в Литву, в 1519 г. Сын его, ''Яков Михаилович,'' стольник царя Иоанна IV, и двоюродный брат, ''Андрей Семенович,'' были убиты в зимнем казанском походе 1550 г. Одним из последних представителей рода Ц. был ''Иван Еремеевич,'' мужественно отстоявший Царицын от Пугачева. Ср. Н. П. Лихачев, «Разрядные дьяки XVII в.» (СПб., 1888).

'''Цырин''' — мест. Минской губ., Новогрудского у., при р. Сервечи. В XVI в. значился в числе королевских имений. Жит. 500; православная церк., евр. молитвен. дом.

'''Цытович''' (Николай Мартинианович) — политико-эконом и статистик, род. в 1861 г.; окончил курс в Киевском унив., получил степень магистра политической экономии и статистики за диссертацию под заглавием «Обзор учений о предпринимательской прибыли» (Киев, 1889); преподавал в университете св. Владимира статистику, а с 1895 г. занял кафедру полицейского права. В 1898 г. получил степень доктора политической экономии за диссертацию: «Местные расходы Пруссии в связи с теорией местных расходов» (Киев). Поместил несколько статей в различных периодических изданиях; более крупные из них — «О голодах в Западной Европе» и «О страховании против безработицы» (обе в «Киевских Унив. Известиях»).

'''Цытович''' (Николай Платонович) — ученый артиллерист, полковник. Род. в 1865 г.; образование получил в симбирском кадетском корпусе и Михайловских артиллерийских училище и академии; в 1896 г. назначен штатным военным преподавателем после защиты диссертации по гидродинамике и теории гидравлических компрессоров; в 1903 г. экстраординарным профессором после защиты диссертации о боевом применении осадной артиллерии. Главные труды: «Начала теории вероятностей пристрелки» (ч. I, СПб., 1896; ч. II, ib., 1906); «Теория Гамильтона» (СПб., 1899), «Опыт исследования боевого применения осадной артиллерии» (дисс., СПб., 1905).

'''Цытовяны''' — мест. Ковенской губ., Россиенского у., при р. Грыжове и озерах. Полагают, что Ц. — древний замок Цидарь, упоминаемый в немецких хрониках XIII в, С XVII в. Ц. упоминается как местечко. Почт. отд.; жит. около 1000.

'''Цыцура''' или ''Цюцюра'' (в южнорусских летописях Тимофей) — переяславский полковник. Первое точное известие о Ц. относится к 1658 г., когда он был противником Москвы и сторонником Выговского (см.); но уже в следующем году, после ухода Выговского в Чигирин, он поднял в Переяславе восстание против поляков и в начале 1660 г. был в Москве для изъявления преданности царю. Участвовал со своим полком в неудачном походе боярина Шереметева на Львов; после поражения под Чудновым перешел с 2000 казаков на сторону поляков. Эта измена послужила причиною ссылки его в Томск, откуда он в 1667 г. послал царю «челобитную», говоря в ней о своей 13-летней службе «государям верою и правдою» и прося о переводе его в Москву. Ни о решении по этой челобитной, ни о дальнейшей судьбе Ц. ничего неизвестно. — Ср. А. Маркевич; «История Малороссии» (М., 1842) и «К биографии Т. Цыцуры» («Киевская Старина», 1889, т. XXVI).

'''Цыцурин''' (Федор Степанович, 1814—1895) — терапевт, лейб-медик. По окончании курса на медицинском факультете Харьковского унив., занимался 3 1/2 года практикой в Харьковской губ., потом получил дальнейшее образование в Дерптском унив. Состоял профессором по кафедре терапевтической клиники с семиотикой в Киевск. унив. (1844—57); был там же деканом медицинского факультета (1847—1850). С 1857 по 1861 г. состоял президентом Варшавской медико-хирургической академии, затем непеременным членом военно-медицинского ученого комитета (1861—1862), директором медицинского департамента военного министерства (1863—1867) и, наконец, до 1882 г., управляющим придворной медицинской частью. Напечатал: «Nonnulla de typho abdominali (fievre typhoide Gallorum), praecipue quod attinet ad causam proximam et diversam adhibendae curationis rationem» (дисс., Дерпт, 1841); «Вступление в курс частной терапии, семиотики и клиники внутренних болезней» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1845); отчет о путешествии за границу с ученой целью (ib, 1857), монографию «О холере» (совместно с проф. Козловым и Вальтером, Киев, 1848) и ряд статей в медицинских журналах.

'''Цэ''' (Фридрих Zeh, 1819 — 1889) — немецкий поэт. Его произведения: «Der Winkelagent» (1849); «Pfiffe und Kniffe» (1853); «Rute Rislan» (1856); «Blumen aus Rübezahls Garten» (1868); «Märchen» (1878); «Blumen aus den schles. Bergen» (1881); «Dichtergrüsse aus den schlesischen Bergen» (1886).

'''Цэван-Рабтан''' — чжунгарский хон-тайдже (князь), внук Батора (см.), сын Сенгэ. Когда во 2-й половине XVII в. среди чжунгарских князей начались семейные смуты, Ц.-Рабтан, спасаясь от дяди своего, Галдана, удалился в 1678 г. в Турфань. Оттуда он лет через десять прибыл в Или, где и упрочил свою власть, пользуясь военными действиями Галдана в Монголии, а после смерти последнего в 1697 г. сделался ханом ойратов при поддержке Китая, которому помогал против своего дяди. Сделавшись ханом, Ц.-Рабтан повел враждебную политику по отношению к Китаю, где в то время царствовал энергичный имп. Канси. Борьба между ними началась в 1715 г., продолжалась 6 лет и значительно ослабила Чжунгарию. В конце этой борьбы зашла речь о вступлении Ц.-Рабтана в подданство России. Для переговоров по этому поводу Петр Великий отправил к Ц.-Рабтану капитана от артиллерии Ивана Унковского, которому поручалось обнадеживать Ц.-Рабтана помощью против китайцев, если он присягнет на верность России. В это время война чжунгар с Китаем окончилась, Канси умер, и переход в русское подданство не состоялся (см. «Посольство Унковского», в "Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ., отд. этногр., т. X, СПб., 1887). Ц.-Рабтан завоевал было Тибет, но удержать его за собою не мог. Он умер в 1727 г. В его ханствование состоялся неудачный поход Бухгольца к Ямышеву озеру (1715 — 1716), с целью проникнуть в страну песочного золота. 
См. о. Иакинф Бичурин, «Историческое обозрение ойратов» (перевод с китайского, СПб. 1834).

'''Цэцэу-хан''' — старший сын Батора хон-тайджи; был после него ханом в Чжунгарии (с 1654 по 1676 г.) и в 1680 г. погиб от руки брата своего, Галдана-бошокту. Ц.-хан воевал с киргизским ханом Аблаем и причинил киргизам много вреда. См. «Записки Имп. Рус. Геогр. Общ.», по отд. этногр., т. X, вып. 2, стр. 240 — 249).

'''Цюань-чжоу-фу''' — город в китайской провинции Фу-цзянь, обнесенный высокой каменной стеною, имеющею до 18 вер. в окружности. Он хорошо отстроен и принадлежит к числу наиболее многолюдных портовых городов Китая. Современные географы полагают, что это тот самый город, который Марко Поло и арабские путешественники описывали под именем Зайтун или Сайтон, как один из величайших портов в свете, куда в средние века приезжали для торговли арабы, генуэзцы и армяне, служившие посредниками между Китаем и Западом. Вследствие обмеления рейда торговая деятельность Ц.-чжоу с течением времени переместилась в порт Амой, лежащий несколько южнее и обладающий обширною и весьма удобною для морских судов гаванью. К главнейшим предметам вывоза из Ц.-чжоу-фу относятся железо, соль и чай.

'''Цюгель''' (Генрих-Иоганн Zügel; род. в 1850 г.) — немецкий живописец, получил образование в Штуттгартском художественном училище и развился окончательно во время своих поездок в Вену, Париж и Нидерланды. В 1894 г. получил место преподавателя в Художественном училище Карлсруэ, откуда через год перешел на такую же должность в Мюнхенскую академию. Живет и трудится в Мюнхене, занимает одно из видных мест среди тамошних художников. Специальность его составляют изображения домашних животных, которые являются в его картинах отлично характеризованными, обыкновенно в сопровождении человеческих фигур, нередко в сценах, не лишенных драматизма или имеющих юмористический оттенок. Кисть Ц. — широка и сочна, его краски — сильны и гармоничны. Важнейшие картины этого художника — «На выгоне» (наход. в Дрезденской галерее), «Овцы в ольховой роще» (в Берлинской национ. гал.), «Быки перед плугом» (в Мюнхенск. новой пинакотеке), «Осеннее солнце» (в Рудольфинуме, в Праге), «Стадо овец в лесу» (в Лейпциг. музее), «Стадо, убегающее от бури» и нек. др.

'''Цюллихау''' (Züllichau) — гор. в прусской пров. Бранденбург. Жит. 7½ тыс. 12 (23) июля 1759 г., в 7-летнюю войну, близ Ц. происходило сражение (назыв. также сражением при Пальциге) между русскою армией фельдмаршала кн. Салтыкова (около 40 т.) и прусскими войсками (до 27½ т.), предводимыми ген. Веделем. Фридрих Великий приказал Веделю атаковать русских, чтобы не допустить их до соединения с австрийскими войсками ген. Лаудона; но, несмотря на отважные атаки пруссаков, предприятие их не увенчалось успехом. Потеряв более 7 т. чел., Ведель на другой день отступил за Одер, а Салтыков, простояв некоторое время на поле сражения, соединился с Лаудоном около Франкфурта. В бою при Ц. у русских выбыло из строя около 5000 чел.

'''Цюльпих''' ( ) — городок в прусской недалеко от , известный в древности под именем . Толбиакум упоминается в 70 г. по Р. Хр.; он находился в стране убиев и лежал на перекрестке римских военных дорог. Позже Толбиакум служил резиденцией франкских королей. Одержанная у Толбиака, по указаниям старых хроник, победа Хлодвига над ныне оспаривается. В 612 г. Теодорих Бургундский одержал здесь победу над Теодебертом II Австразийским. В X в. Ц. перешел к кельнскому архиепископу, во владении которого Ц. оставался до Люневильского мира (1801). По последнему Ц. присоединен к Франции; в 1815 г. отошел к Пруссии. Ныне в Ц. 2 тыс. жит.

'''Цюн-чжоу''' — город в китайской провинции Сы-чуань. Населен весьма густо; в округе его добывается железо и соль, служащие предметом вывоза, а в окрестных горах Мун-шань собирается высокого качества чай, предназначенный для императорского двора.

''' ''' — главный административный пункт острова Хай-наня (см.). Расположен в 9 вер. от моря, на северном побережье острова, в местности чрезвычайно плодородной. Отпускной порт города, местечко Хой-хоу, находится в 6 верстах от Ц.-чжоу-фу и открыт для иностранной торговли по трактату 1858 г. Торговые обороты порта в 1901 г. равнялись 4403586 лан, причем на долю экспорта приходилось 2107695 лан.
