__NOTOC____NOEDITSECTION__
Сибирь
 
 
I
 '''Выбор полка. — Пожар Апраксина двора. — Начало реакции. — Производство в офицеры. — Отъезд в Сибирь''' 
В середине мая 1862 года, за несколько недель до нашего производства, наш полковник сказал мне:
— Кропоткин, приготовьте список выпускных.
Сегодня его нужно будет отослать великому князю.
Я взял список воспитанников нашего класса и стал обходить товарищей.
Каждый знал очень хорошо тот полк, в который поступит.
Большинство щеголяло уже в саду в офицерской фуражке своего полка.
Нам предоставлялось право выйти в любой гвардейский полк с первым чином или же в армейский с чином поручика.
«Кирасирский его величества», «Преображенский», «в конную гвардию», — отмечал я в списке.
— Ну, а ты, Кропоткин, куда? В казаки, в артиллерию? — задавали мне вопросы со всех сторон.
Меня взяла грусть-раздумье; я попросил товарища докончить список и ушел в свою комнату, чтобы еще раз обдумать окончательное решение.
Я уже давно решил, что не поступлю в гвардию и не отдам свою жизнь придворным балам и парадам.
Пошлость светской жизни тяготила меня.
Я мечтал поступить в университет, чтобы учиться и жить студенческой жизнью.
Это значило бы, конечно, порвать окончательно с отцом, который мечтал совсем об ином, и перебиваться уроками.
Тысячи студентов живут так, и такая жизнь меня нисколько не страшила.
Но как сделать первые шаги в новой жизни? Через несколько недель я оставлю корпус и должен буду обзавестись своим платьем, своей квартирой.
Мне неоткуда было взять даже те небольшие деньги, которые нужны для начала... Таким образом, на поступление в университет не было надежды, и я давно думал об артиллерийской академии.
Это избавило бы меня на два года от фронтовой лямки; а в академии кроме военных наук я мог бы изучать математику и физику.
Но в Петербурге тянул уже ветер реакции.
В прошлую зиму с офицерами академии обращались уже как со школьниками.
В двух академиях тогда были беспорядки, и в одной из них, инженерной, все офицеры, в том числе один мой большой приятель, вышли из академии.
И все более и более я останавливался на мысли о Сибири Амурский край.
Я читал об этом Миссисипи Дальнего Востока, о горах, прерываемых рекой, о субтропической растительности по Уссури; я восхищался рисунками, приложенными к уссурийскому путешествию Маака, и мысленно переносился дальше, к тропическому поясу, так чудно описанному Гумбольдтом, и к великим обобщениям Риттера, которыми я так увлекался.
Кроме того, я думал, что Сибирь — бесконечное поле для применения тех реформ, которые выработаны или задуманы.
Там, вероятно, работников мало, и я легко найду широкое поприще для настоящей деятельности.
Хуже всего было то, что пришлось бы расстаться с Сашей; но он вынужден был оставить университет после беспорядков 1861 года, и я рассчитывал, что так или иначе, через год или через два, мы будем вместе.
— Конечно, на Амур, — говорил я себе. — Отец рассердился, но мне его помощь не нужна! Сибирская жизнь? — Но я заберу книги по математике и по физике, выпишу научный журнал.
Буду учиться.
Да, да, в университет нельзя, стало быть, на Амур...
Муж моей сестры — она жила в Ярославле, и мы тогда еще не переписывались — в это время усерднейшим образом списывался с моим отцом, стараясь вынудить его назначить мне подходящее содержание для службы в одном из гвардейских полков.
Но я решил уже окончательно уехать на Дальний Восток.
Оставалось только выбрать полк в Амурской области.
Уссурийский край привлекал меня больше всего; но, увы! там был лишь пеший казачий батальон.
Я был все-таки еще мальчиком, и «пеший казак» казался мне уже слишком жалким, так что в конце концов я остановился на Амурском конном казачьем войске.
Так и отметил я в списке, к великому огорчению всех товарищей.
«Это так далеко!» — говорили они.
А приятель мой Донауров схватил «Памятную книжку для офицеров» и к ужасу всех присутствующих начал вычитывать: «Мундир — черного сукна, с простым красным воротником, без петличек.
Папаха из собачьего или иного какого меха, смотря по месту расположения.
Шаровары — серого сукна».
— Ты только подумай, что за мундир! — воскликнул он. — Папаха еще куда ни шло: можешь носить волчью или медвежью.
Но шаровары! Ты только подумай: серые, как у фурштатов! — После этого огорчение моих приятелей еще более усилилось.
Я отшучивался, как мог, и понес список к полковнику.
— Кропоткин всегда со своими шутками! — воскликнул он — Ведь сказал я вам, что список нужно отправить сегодня же великому князю.
Но когда я ему объяснил, что совсем не шучу, на лице доброго полковника изобразились изумление и полное огорчение.
После минутного раздумия полковник произнес:
— Я сейчас отнесу список директору.
Список окончательный? Никаких больше изменений не будет?
— Нет, не будет.
На другой день, однако, я едва не переменил решения, когда увидал, как принял его Классовский.
Он желал, чтобы я поступил в университет и с этой целью давал мне даже уроки латинского языка, пока мы стояли в лагере.
Я же не решался сказать ему, что мешает мне сделаться студентом.
Я знал, что если скажу, то Классовский предложит поделиться своими крохами или выхлопочет мне стипендию.
Я просто сказал ему, что поступаю в военную службу в Амурское войско.
Старик был страшно огорчен.
— Поступайте в университет, поверьте мне, вы будете гордостью России.
Но что я мог сказать в ответ на это?
Отец и слышать не хотел об университете, а учиться на стипендию, полученную от кого-нибудь из царской фамилии, я ни за что не хотел.
И я молча стоял перед ним и не смел сказать ему настоящей сути дела.
В душе Классовский должно быть решил, что «карьера» меня увлекла.
И он как-то горько улыбнулся и не стал больше меня уговаривать.
О своем решении уехать на Амур я сейчас же написал отцу.
Он жил тогда в Калуге.
Дня через два — список еще не был отослан по «начальству» — меня позвали к директору корпуса Озерову.
Директор показал мне телеграмму, полученную от отца.
Телеграмма была такого содержания: «Выходить на Амур воспрещаю.
Прошу принять нужные меры.
Климат вредный для здоровья».
— Видите, я должен буду доложить великому князю о вас, и он не позволит идти против воли отца...
Я стоял на своем.
По закону я имел право выбрать по своему желанию любой из полков русской армии.
— Ну, делайте как знаете.
Пишите отцу.
Но предупреждаю, если он не согласится, вас на Амур не выпустят.
Я взглянул еще раз на телеграмму.
Ее конец открывал возможность для переговоров.
И я снова написал отцу письмо, расхваливая ему климат Приамурья, пользу путешествий после двух лет усиленных занятий.
Писал также и о возможности блестящей карьеры на Амуре, хотя тогда уже «карьера» для меня не представляла ни малейшего интереса.
Последние дни пребывания в корпусе я ходил как в воду опущенный.
Горькая улыбка Классовского не выходила у меня из головы.
Через несколько дней меня потребовали к Корсакову, помощнику начальника военно-учебных заведений.
Опять тот же вопрос:
— Его высочество очень удивился.
С какой это стати вы вздумали записаться на Амур?
Я боялся выдать свою мечту об университете, так как был уверен, что если заикнусь об этом, то великий князь Михаил Николаевич предложит мне стипендию.
Отголоски либеральных идей еще носились в это время в Петербурге, а в придворных кругах много говорили о моих способностях, о моих дарованиях, что я так и ждал, что, если я проговорюсь, мне предложат стипендию.
И опять мне пришлось путаться.
Я стал говорить Корсакову о желании путешествовать, о флоре Приамурья и т. д.
Корсаков слушал, слушал и неожиданно прервал меня.
— Вы, верно, влюблены.
— Нет, если бы я был влюблен, я бы здесь остался: ближе к цели.
— Какая самонадеянность, — шутливо заметил Корсаков и добавил: — Я доложу его высочеству.
Трудно сказать, чем бы все это кончилось, если бы не случилось одно очень важное событие — большой пожар в Петербурге; оно косвенно разрешило мои затруднения.
26 мая, в Духов день, начался страшный пожар Апраксина двора.
Середину двора, почти полверсты в квадрате, занимал тогда Толкучий рынок, весь застроенный деревянными лавчонками.
Здесь продавались всевозможные подержанные вещи.
В лавчонках, в проходах между ними и даже на крышах нагромождались подержанная мебель, перины, ношеное платье, книги, посуда.
Словом, всякий хлам свозился сюда из всех концов города.
Позади этого громадного склада горючего материала находилось Министерство внутренних дел, в архиве которого хранились все документы, касавшиеся освобождения крестьян;
а впереди Толкучего, окаймленного рядом каменных лавок, стоял на другой стороне Садовой Государственный банк.
Узкий переулок, частью обстроенный каменными лавками, отделял Апраксин двор от крыла здания Пажеского корпуса.
Нижний этаж этого крыла занят был лавками с бакалейными и москательными товарами, а в верхнем этаже помещались квартиры офицеров.
Почти насупротив Министерства внутренних дел, на другом берегу Фонтанки, находились громадные дровяные склады.
И вот, Апраксин двор и дровяные склады занялись почти одновременно, в четыре часа пополудни.
Будь в это время сильный ветер, огонь уничтожил бы пол-Петербурга, в том числе и Государственный банк, несколько министерств, Гостиный двор.
Пажеский корпус и Публичную библиотеку.
В тот день я был в корпусе и обедал у одного из офицеров.
Мы помчались на пожар, как только увидали из окон первые черные клубы дыма.
Зрелище было ужасное.
Огонь трещал и шипел.
Как чудовищная змея, он метался из стороны в сторону и охватывал кольцами лавчонки.
Затем он поднимался внезапно громадным столбом, высовывая в сторону свои языки, и лизал ими новые и новые балаганы и груды товаров.
Образовались вихри огня и дыма; а когда вихрь закружил тучу горящих перьев из перинного ряда, оставаться на Толкучем уже было невозможно.
Приходилось бросить все на произвол огня.
Власти совершенно потеряли голову.
Во всем Петербурге не было тогда ни одной паровой пожарной трубы.
Какие-то рабочие вызвались привезти такую трубу из колпинских заводов, то есть верст за тридцать от Петербурга по железной дороге.
Когда машину привезли на Николаевский вокзал, народ же приволок ее на пожар.
Из четырех кишок одна оказалась, однако, поврежденной неизвестной рукой; остальные же три кишки направили на здание Министерства внутренних дел
На пожар приехали великие князья и скоро уехали.
Поздно вечером, когда Государственный банк находился уже вне опасности, явился Александр II и велел отстаивать Пажеский корпус как центральный пункт позиции.
Это и без него все знали.
Было очевидно, что, если загорится Пажеский корпус, погибнет Публичная библиотека и половина Невского проспекта.
Толпа, народ делали все, чтобы остановить огонь.
Был момент, когда Государственный банк находился в сильной опасности.
Вынесенные из лавок товары сваливали кучами на Садовой, у стен левого крыла банка.
От падающих головешек загорались постоянно товары, сваленные на улице; но народ, задыхаясь в невыносимой жаре, не давал разгораться вещам, лежащим на улице.
В толпе ругали начальство за то, что тут не было ни одной пожарной трубы.
Всюду слышалось: «Что они там, черти, делают в Министерстве внутренних дел, когда вот-вот загорятся банк и Воспитательный дом?
Все с ума сошли, что ли!
Где обер-полицеймейстер?
Почему он не посылает пожарную команду к банку?»
Обер-полицеймейстера, генерала Анненкова, я знал лично, так как встречался с ним в доме помощника инспектора, куда Анненков приходил со своим братом, известным критиком.
Тогда я вызвался найти его и действительно нашел.
Он бродил бесцельно по Чернышеву переулку.
Когда я доложил ему о положении вещей, то он, как ни невероятно, поручил мне, мальчику, перевести одну пожарную команду от здания Министерства к банку.
Я воскликнул, конечно, что пожарные меня не послушаются, и просил письменного приказа; но у Анненкова не было при себе, или он уверял, что не имеет, ни клочка бумаги.
Тогда я попросил одного из наших офицеров, Л. Л. Госсе, пойти со мной и передать приказ.
Мы наконец убедили одного брандмейстера, ругавшего весь свет и свое начальство отборными словами, перейти со своей командой на Садовую.
Горело не Министерство внутренних дел, а архивы.
Много молодежи, главным образом кадеты и пажи, при содействии канцелярских выносили из горящего здания пачки бумаг и складывали на извозчиков.
Иногда пачка падала на землю, ветер тогда подхватывал отдельные листы и гнал их по площади.
Сквозь черные тучи дыма видны были зловещие огни пылавших дровяных складов на другом берегу Фонтанки.
Узкий Чернышев переулок, отделявший Пажеский корпус от Апраксина двора, был в отчаянном состоянии.
В каменных лавках, напротив корпуса, находились большие запасы серы, деревянного масла, скипидара и тому подобных горючих веществ.
Разноцветные огненные языки, выбрасываемые взрывами из лавок, лизали крышу низкого Пажеского корпуса, выходившего на другую сторону переулка.
Оконные рамы и стропила уже дымились.
Пажи и кадеты, очистив здание, поливали его крышу из небольшой пожарной трубы кадетского корпуса, для которой вода с большими промежутками подвозилась в бочках, наливавшихся от руки, шайками.
Пожарные, стоявшие на раскаленной крыше, все время кричали надрывавшими душу голосами:
«Воды! Воды!»
Я не мог выносить эти крики и помчался на Садовую, где силой завернул на наш двор одну из полицейских пожарных бочек.
Но когда я попытался сделать это вторично, пожарный наотрез отказался.
«Меня отдадут под суд, если я сверну», — сказал он.
Со всех сторон товарищи торопили меня: «Пойди и найди кого-нибудь, обер-полицеймейстера или великого князя.
Скажи им, что без воды мы больше не можем отстаивать Пажеский корпус».
— Не доложить ли директору? — предложил кто-то.
— Черт побери их всех! Их теперь с фонарем не разыщешь! Пойди и сделай все сам.
Я пошел опять разыскивать Анненкова.
Мне наконец сказал кто-то, что он, должно быть, во дворе Государственного банка.
Там, действительно, стояло несколько офицеров около одного генерала, в котором я узнал петербургского генерал-губернатора князя Суворова.
Ворота, однако, были заперты.
Банковый чиновник, стоявший возле них, наотрез отказался впустить меня.
Я настаивал, грозил, и наконец меня впустили.
Тогда я подошел прямо к князю Суворову, который писал записку на спине одного из своих адъютантов.
Когда я доложил ему о положении вещей, то Суворов прежде всего спросил:
— Кто вас послал?
— Никто, — отвечал я, — товарищи.
— Так вы говорите, что Пажеский корпус скоро загорится?
— Да.
Мы больше не можем отстаивать.
— Идемте со мной.
Суворов быстрыми шагами вышел на улицу, подобрал картонку от шляпы, покрыл ею голову и побежал что было сил в Чернышев переулок.
С одной его стороны пылали лавки, с другой — тлели рамы и стропила корпуса.
Мостовая же была покрыта пустыми бочками, деревянными ящиками, соломой и тому подобным.
Суворов принялся действовать решительно.
— У вас во дворе рота солдат.
Возьмите отряд и немедленно очистите переулок.
Сейчас проведут сюда одну из кишок паровой пожарной машины.
Управляйте ею.
Я вам лично поручаю ее.
Не легко было двинуть солдат из нашего сада.
Они вычистили из бочек и ящиков все содержимое, набили карманы кофейными зернами, а в кепи запрятали, каждый, по большому куску сахара, и теперь, в эту теплую, весеннюю ночь, они прохлаждались под деревьями, пощелкивая орехи.
Никто не хотел двинуться с места, покуда наконец не вмешался офицер.
Переулок очистили и кишку пустили в ход.
Товарищи были в восторге.
Каждые двадцать минут мы сменяли солдат, направлявших кишку.
Кто-нибудь из нас стоял рядом с ними, несмотря на адскую жару.
Около трех или четырех часов утра стало очевидно, что с огнем удалось справиться.
Пажеский корпус находился теперь вне опасности.
Утолив жажду несколькими стаканами чая в белой харчевне, у Александрийского театра, полумертвые от усталости, мы завалились спать на первые свободные койки в госпитале корпуса.
На другой день я поднялся рано и в некогда белом, суконном, а теперь черном от копоти кепи пошел на пожарище.
Возвратившись в корпус, я встретил великого князя Михаила, которого, согласно требованию службы, я провожал, когда он обходил здание.
Пажи поднимали головы с подушек.
У всех лица почернели от дыма, глаза и веки распухли; у многих были опалены волосы.
Нарядных пажей с трудом можно было узнать, но они гордились сознанием, что проявили себя не белоручками и работали не хуже других.
Это посещение великого князя разрешило мои затруднения.
Выходя, он спросил меня:
— Ты на Амур выходишь? Что за охота?
— Путешествовать хочется.
— У тебя родные там есть?
— Нет, никого.
— А генерал Корсаков (генерал-губернатор) тебя знает?
— Нет.
— Так как ты поедешь? Тебя ушлют в какую-нибудь глухую казачью станицу — с тоски умрешь.
Я лучше напишу о тебе генерал-губернатору и попрошу оставить тебя где-нибудь при штабе.
Мне оставалось только поблагодарить великого князя.
Я был уверен теперь, что после такого предложения отец мой не будет больше против моей поездки.
Так оно и было.
Теперь я мог свободно ехать в Сибирь.
Пожар Апраксина двора стал поворотным пунктом не только в политике Александра II, но и в истории России того периода.
Не подлежало сомнению, что пожар не был делом случайности.
В Троицу и в Духов день в Апраксином дворе, кроме нескольких сторожей, никого не было.
Кроме того, Апраксин двор и дровяные склады на другой стороне Фонтанки занялись почти одновременно;
а за пожаром в Петербурге последовало несколько таких же пожаров в некоторых провинциальных городах.
Несомненно, кто-то поджигал; но кто именно? На этот вопрос нет ответа до сих пор.
Катков, руководимый личной ненавистью к Герцену, а в особенности к Бакунину, с которым раз должен был драться на дуэли, на другой же день после пожара обвинил в поджоге поляков и русских революционеров.
И в Петербурге, и в Москве этому обвинению поверили.
Польша готовилась тогда к революции, которая разразилась в январе следующего года.
Тайное революционное правительство заключило союз с лондонскими изгнанниками.
Жонд имел членов даже в самом сердце петербургской администрации.
Немного времени спустя после пожара русский офицер стрелял в варшавского наместника, графа Людерса;
а когда вместо Людерса назначили наместником Константина Николаевича (говорили тогда, что из Польши сделают отдельное королевство для великого князя), то и на него сделано было 26 июня покушение.
В августе кто-то стрелял также в маркиза Велепольского, вождя партии слияния с Россией.
Англия и Наполеон III поддерживали в поляках надежду на вооруженное вмешательство в пользу их независимости.
В таких условиях с обыкновенной военной точки зрения уничтожение Государственного банка, нескольких министерств и распространение паники в столице могли казаться хорошим боевым планом.
Но в подтверждение этого предположения не было приведено ни малейшего факта.
С другой стороны, крайние партии в России видели, что на инициативу Александра II в реформационном движении нельзя больше возлагать никаких надежд.
Не подлежало сомнению, что течение его все больше и больше относит к лагерю реакционеров.
Для передовых людей было очевидно, что следствие высокого выкупа, назначенного за землю, освобождение означает для крестьян полное разорение.
В силу этого в Петербурге появились в мае прокламации, призывавшие народные массы к поголовному восстанию, образованным же классам предлагалось настаивать на необходимости земского собора.
При таком настроении какому-нибудь революционеру могла, конечно, прийти в голову мысль разрушить правительственную машину пожаром.
Наконец, неопределенный характер освобождение вызвал сильное брожение среди крестьян, составляющим большую часть населения во всех городах;
а брожения среди крестьян всегда сопровождались в России подметными письмами и поджогами.
Возможно, таким образом, что мысль поджечь Апраксин рынок могла возникнуть в голове единичных представителей революционного лагеря;
но ни тщательное следствие, ни массовые аресты, начавшиеся в России и в Польше немедленно после пожара, не дали ни малейших на это указаний.
Если бы что-нибудь в этом роде было найдено, реакционная партия, наверное, поспешила бы им воспользоваться.
С тех пор появилось также в печати много воспоминаний, опубликовано много писем, относящихся к тому времени, но опять-таки в них нет ни малейшего намека в подтверждение такого предположения.
Напротив того, когда вспыхнули пожары во многих приволжских городах, а в особенности в Симбирске, и когда туда был послан для следствия сенатор Жданов, он закончил расследование с твердым убеждением, что симбирский пожар был делом реакционной партии.
В ней существовала уверенность, что возможно еще убедить Александра II отложить окончательное освобождение крестьян, которое должно было состояться 19 февраля 1863 года.
Реакционеры знали слабость характера Александра II и немедленно после пожаров сильно стали агитировать в пользу отсрочки освобождения и пересмотра практического применения закона.
В хорошо осведомленных кругах говорили, что Жданов возвращался в Петербург с положительными доказательствами виновности симбирских реакционеров; но он внезапно умер в дороге, а портфель его исчез и никогда не был найден.
Как бы то ни было, пожар Апраксина двора имел весьма печальные последствия.
После него Александр II открыто выступил на путь реакции.
12 июня был арестован Чернышевский и заключен в Петропавловскую крепость.
Общественное мнение той части общества в Петербурге и в Москве, которая имела сильное влияние на правительство, сразу сбросило либеральный мундир и восстало не только против крайней партии, но даже против умеренных.
Несколько дней спустя после пожара я пошел навестить моего двоюродного брата, флигель-адъютанта.
В конногвардейских казармах, где он жил, я часто встречал офицеров, сочувствовавших Чернышевскому.
Двоюродный брат мой до тех пор сам был усердным читателем «Современника»; теперь же он принес мне несколько книжек журнала и положил их предо мною на стол, говоря: «Отныне, после ''этого'', не хочу иметь ничего общего с зажигательными писаниями, довольно!» Слова эти отражали мнение «всего Петербурга».
Толковать о реформах стало неприлично.
Атмосфера была насыщена духом реакции.
«Современник» и «Русское слово» были приостановлены.
Все виды воскресных школ запретили.
Начались массовые аресты.
Петербург был поставлен на военное положение.
Через две недели, 13 июня, наступил наконец день, которого кадеты и пажи дожидались с таким нетерпением.
Александр II произвел нам род короткого экзамена в военных построениях.
Мы командовали ротами, а я гарцевал на коне впереди сводного батальона из выпускных в должности «младшего штаб-офицера».
Затем нас всех произвели в офицеры.
Когда парад кончился, Александр II громко скомандовал: «Произведенные офицеры, ко мне!» Мы окружили его.
Он оставался на коне.
Тут я увидел Александра II в совершенно новом для меня свете.
Во весь рост встал предо мною свирепый укротитель Польши и вешатель последних годов.
Он весь сказался в своей речи, и он стал после этого дня противен мне.
Начал он в спокойном тоне: «Поздравляю вас.
Вы теперь офицеры».
Он говорил о военных обязанностях и о верности государю, как это всегда говорится в подобных случаях.
Но затем лицо его стало злое, свирепое, и он принялся выкрикивать злобным голосом, отчеканивая каждое слово:
«Но если — чего боже сохрани — кто-нибудь из вас изменит царю, престолу и отечеству, я поступлю с ним по всей строгости закона, без ма-лейшего попу-щения!..»
Его голос оборвался.
Лицо его исказилось злобой и тем выражением слепой ярости, которое я видел в детстве у отца, когда он кричал на крепостных и дворовых:
«Я с тебя шкуру спущу!»
Даже некоторое сходство между отцом и царем промелькнуло.
Александр II сильно пришпорил коня и поскакал от нас.
На другой день, 14 июня, по его приказу в Модлине расстреляли трех офицеров, а рядового Шура засекли шпицрутенами до смерти.
«Реакция — полным ходом», — говорил я себе, возвращаясь с парада.
Александра II я увидел еще раз, прежде чем оставил Петербург.
Через несколько дней после производства все офицеры представлялись ему во дворце.
Мой более чем скромный мундир с знаменитыми серыми шароварами привлекал всеобщее внимание.
Ежеминутно я должен был удовлетворять любопытство офицеров всех чинов, спрашивавших меня, что это за форма такая?
Амурское казачье войско было тогда самое молодое в армии, и я стоял почти в конце нескольких сотен представлявшихся офицеров.
Александр II отыскал меня и спросил:
— Так ты едешь в Сибирь? Что ж, твой отец согласился?
Я ответил, что да.
— Тебя не страшит ехать так далеко? Я с жаром ответил:
— Нет, я хочу работать, а в Сибири так много дела, чтобы проводить намеченные реформы.
Александр II взглянул на меня пристально.
Он задумался на минуту и, глядя куда-то вдаль, сказал наконец: «Что ж, поезжай.
Полезным везде можно быть». — И лицо его приняло выражение такой усталости, такой полной апатии, что я тут же подумал: «Он конченый человек.
Он теперь сдастся совсем».
Петербург принял мрачный характер.
По улицам ходили отряды пехоты.
Казачьи патрули разъезжали кругом дворца.
Петропавловская крепость наполнялась политическими заключенными.
Куда я ни приходил, всюду я видел одно и то же — торжество реакции.
Я оставлял Петербург без сожаления.
Каждый день я наведывался в казачье управление с просьбой выправить скорее мои бумаги.
И как только они были готовы, я поспешил в Москву, к брату Саше.
II
 '''Иркутск. — Генерал Кукель. — Реформационная деятельность. — Волна реакции''' 
Пять лет, проведенных мною в Сибири, были для меня настоящей школой изучения жизни и человеческого характера.
Я приходил в соприкосновение с различного рода людьми, с самыми лучшими и с самыми худшими, с теми, которые стоят на верху общественной лестницы, и с теми, кто прозябает и копошится на последних ее ступенях:
с бродягами и так называемыми неисправимыми преступниками.
Я видал крестьян в их ежедневной жизни и убеждался, как мало может дать им правительство, даже если оно одушевлено лучшими намерениями.
Наконец, мои продолжительные путешествия — во время которых я сделал более семидесяти тысяч верст на перекладных, на пароходах, в лодках и, главным образом, верхом — удивительно закалили мое здоровье.
Путешествия научили меня также тому, как мало в действительности нужно человеку, когда он выходит из зачарованного круга условной цивилизации.
С несколькими фунтами хлеба и маленьким запасом чая в переметных сумах, с котелком и топором у седла, с кошмой под седлом, чтобы покрыть ею постель из свеженарезанного молодого листвяка, человек чувствует себя удивительно независимым даже среди неизвестных гор, густо поросших лесом или же покрытых глубоким снегом.
Я мог бы написать целую книгу об этой поре моей жизни, но мне приходится коснуться ее лишь слегка.
Сибирь — не мерзлая страна, вечно покрытая снегом и заселенная лишь ссыльными, как представляют ее себе иностранцы и как еще очень недавно представляли ее себе у нас.
Растительность Южной Сибири по богатству напоминает флору Южной Канады.
Сходны также их физические положения.
На пять миллионов инородцев в Сибири — четыре с половиной миллиона русских , а южная часть Западной Сибири имеет такой же совершенно русский характер, как и губернии к северу от Москвы.
В 1862 году высшая сибирская администрация была гораздо более просвещенной и в общем гораздо лучше, чем администрация любой губернии в Европейской России.
Пост генерал-губернатора Восточной Сибири в продолжение нескольких лет занимал замечательный человек граф Н. Н. Муравьев...
Он был очень умен, очень деятелен, обаятелен, как личность, и желал работать на пользу края.
Как все люди действия правительственной школы, он в глубине души был деспот; но Муравьев в то же время придерживался крайних мнений, и демократическая республика не вполне бы удовлетворила его.
Ему удалось отделаться почти от всех старых чиновников, смотревших на Сибирь как на край, где можно грабить безнаказанно и он окружил себя большею частью молодыми, честными офицерами, из которых многие имели такие же благие намерения, как и сам он...
Когда я приехал в Иркутск, реакционная волна, поднимавшаяся в Петербурге, еще не достигла столицы Восточной Сибири.
Меня очень хорошо принял молодой генерал-губернатор Корсаков, только что заменивший Муравьева, и заявил, что он очень рад видеть возле себя людей либерального образа мыслей.
Корсаков никак не мог поверить мне, что я по собственному желанию выбрал Сибирь.
Он думал, что меня назначили в Сибирь за какую-нибудь провинность.
Когда же я его разуверял в этом, он лишь добавил:
— Впрочем, это меня не касается.
Помощником Корсакова был молодой, тридцатипятилетний генерал Кукель, он занимал должность начальника штаба Восточной Сибири (он сейчас же взял меня к себе адъютантом) и, как только ознакомился со мной, повел меня в одну комнату в своем доме, где я нашел лучшие русские журналы и полную коллекцию лондонских революционных изданий Герцена.
Скоро мы стали близкими друзьями.
В то время Б. К. Кукель временно занимал пост губернатора Забайкальской области, и через несколько недель мы переправились через Байкал и поехали на восток, в Читу.
Здесь мне пришлось отдаться всецело, не теряя времени, великим реформам, которые тогда обсуждались.
Из петербургских министерств присланы были местным властям предложения выработать планы полного преобразования администрации, полиции, судов, тюрем, системы ссылки, городского самоуправления.
Все это должно было быть преобразовано на широких либеральных основах, намеченных в царских манифестах.
Кукелю помогали: умный, практический человек полковник К. Н. Педашенко, старший член казачьего управления, адъютант военного округа А. Л. Шанявский (впоследствии основатель Московского народного университета) и два-три честных гражданских чиновника, в том числе Ядринцев.
Все они работали усердно, весь день и часто ночи.
Я стал секретарем двух комитетов: для реформы тюрем и всей системы ссылки и для выработки проекта городского самоуправления.
Я взялся за работу со всем энтузиазмом девятнадцатилетнего юноши и много читал об историческом развитии этих учреждений в России и о современном положении их в Западной Европе.
Министерства внутренних дел и юстиции издавали тогда в своих журналах отличные работы, относящиеся к обоим вопросам, и я изучал их.
Но в Забайкальской области мы не довольствовались одними теориями.
Я сперва обсуждал с практическими людьми, хорошо знакомыми с местными условиями и с нуждами края, общие черты проекта, а затем мы вырабатывали его во всех подробностях, пункт за пунктом.
С этой целью мне приходилось встречаться с целым рядом лиц как в городе, так и в деревнях.
Затем полученные результаты мы вновь обсуждали с Кукелем и Педашенко.
После этого я составлял проект, который снова, тщательно, пункт за пунктом, разбирался в комитете.
Один из этих комитетов — для выработки проекта самоуправления — состоял из читинцев, выбранных всем населением города: в нем заседал даже один поселенец.
Короче сказать, наша работа была очень серьезна.
И даже в настоящее время, глядя на нее в перспективе нескольких десятилетий, я искренно могу сказать, что, если бы самоуправление дано было по тому скромному плану, которые мы тогда выработали, сибирские города имели бы теперь совсем другой вид.
Но из нашей работы, как видно будет, ничего не вышло.
Не было недостатка и в других случайных работах.
То приходилось найти деньги для поддержания детского приюта, то нужно было сделать описание экономического положения области на основании местной земледельческой выставки, то предстояло начать какие-нибудь важные исследования или произвести какое-нибудь следствие.
— Мы живем в великую эпоху; работайте, милый друг;
помните, что вы секретарь всех существующих и будущих комитетов, — говорил мне иногда Кукель.
И я работал с двойной энергией.
Следующий пример покажет, каковы были результаты.
В Забайкальской области в одной из волостей служил заседатель М., творивший невероятные вещи.
Он грабил крестьян, сек немилосердно — даже женщин, что было уже против закона.
Если ему в руки попадало уголовное дело, он гноил в остроге тех, которые не могли дать ему взятку.
Кукель давно бы прогнал заседателя, но на это не соглашались в Иркутске, так как М.
имел сильных покровителей в Петербурге.
После долгих колебаний решили, что я поеду и произведу следствие на месте, чтобы собрать факты против заседателя.
Выполнить это было нелегко, так как напуганные крестьяне отлично помнили, что до бога высоко, а до царя далеко, и не решались давать свидетельские показания.
Даже женщина, которую высек заседатель, вначале опасалась свидетельствовать.
Лишь после того как я прожил две недели с крестьянами и заслужил их доверие, выплыли мало-помалу деяния М.
Я собрал подавляющие факты, и заседателю велели подать в отставку.
Каково же было наше удивление, когда через несколько месяцев мы узнали, что тот же М. назначен исправником в Камчатку!
Там он мог беспрепятственно грабить инородцев, что и делал, конечно, так, что через несколько лет он возвратился в Петербург богатым человеком.
Теперь он порой сотрудничает в консервативных газетах и, разумеется, парадирует как «настоящий русский человек».
Как я сказал, волна реакции еще не дошла до Сибири.
С политическими ссыльными обращались со всевозможной мягкостью, как при Муравьеве.
Когда в 1861 году сослали в каторжные работы М. Л. Михайлова за составление прокламации, тобольский губернатор дал в честь его обед, на котором присутствовали все местные власти.
В Забайкальской области Михайлова не держали в каторжной работе.
Ему официально разрешили оставаться в тюремном госпитале села Кадаи, близ Нерчинского завода; но здоровье Михайлова было очень слабо — он вскоре умер от чахотки — и Кукель разрешил ему жить у брата, горного инженера, арендовавшего у казны золотой прииск.
Об этом знали все в Сибири.
Но вот мы получили известие из Иркутска, что в силу полученного доноса в Читу едет жандармский генерал для следствия по делу М. Л. Михайлова.
Привез нам это известие адъютант генерал-губернатора князь Дадешкалиани.
Мы сейчас же собрались на совет, и меня откомандировали немедленно предупредить Михайлова и сказать ему, чтобы он сейчас же перебрался в Кадаю, покуда жандармского генерала задержат в Чите.
Так как генерал выигрывал за зеленым полем в доме Кукеля значительные суммы денег, то он скоро решил не менять этого приятного занятия на долгое путешествие в горный округ, тем более что и холода тогда стояли жестокие.
В конце концов жандармский генерал возвратился в Иркутск очень довольный своею выгодною командировкою.
Гроза тем не менее надвигалась все ближе и ближе.
Она все смела пред собою вскоре после того, как в Польше разразилась революция.
III
 '''Польское восстание. — Гибельные последствия для поляков и для русских. — Реакция в Сибири. — Конец реформам''' 
В январе 1863 года Польша восстала против русского владычества.
Образовались отряды повстанцев, и началась война, продолжавшаяся полтора года.
Лондонские эмигранты умоляли польские революционные комитеты отложить восстание, так как предвидели, что революция будет подавлена и что она положит конец реформам в России.
Но ничего нельзя уже было сделать.
Свирепые казачьи расправы с националистическими манифестациями на улицах Варшавы в 1861 году, жестокие беспричинные казни, последовавшие затем, привели поляков в отчаяние.
Англия и Франция обещали им поддержку, жребий был брошен.
Никогда раньше польскому делу так много не сочувствовали в России, как тогда.
Я не говорю о революционерах.
Даже многие умеренные люди открыто высказывались в те годы, что России выгоднее иметь Польшу хорошим соседом, чем враждебно настроенной подчиненной страной.
Польша никогда не потеряет своего национального характера: он слишком резко вычеканен.
Она имеет и будет иметь свое собственное искусство, свою литературу и свою промышленность.
Держать ее в рабстве Россия может лишь при помощи грубой физической силы; а такое положение дел всегда благоприятствовало и будет благоприятствовать господству гнета в самой России.
Это сознавали многие, и, когда я был еще в корпусе, петербургское общество одобрительно приветствовало передовую статью, которую славянофил Иван Аксаков имел мужество напечатать в своей газете «День».
Он начинал с предположения, что русские войска очистили Польшу, и указывал благие последствия для самой Польши и для России.
Когда началась революция 1863 года, несколько русских офицеров отказались идти против поляков, а некоторые даже открыто присоединились к ним и умерли или на эшафоте, или на поле битвы.
Деньги на восстание собирались по всей России, а в Сибири даже открыто.
В университетах студенты снаряжали тех товарищей, которые отправлялись к повстанцам.
Но вот среди общего возбуждения распространилось известие, что в ночь на 10 января повстанцы напали на солдат, квартировавших по деревням, и перерезали сонных, хотя накануне казалось, что отношения между населением и войсками дружеские.
Происшествие было несколько преувеличено, но, к сожалению, в этом известии была и доля правды.
Оно произвело, конечно, самое удручающее впечатление на общество.
Снова между двумя народами, столь сродными по происхождению, но столь различными по национальному характеру, воскресла старая вражда.
Постепенно дурное впечатление изгладилось до известной степени.
Доблестная борьба всегда отличавшихся храбростью поляков, неослабная энергия, с которой они сопротивлялись громадной армии, скоро вновь пробудили симпатию к этому героическому народу.
Но в то же время стало известно, что революционный комитет требует восстановления Польши в старых границах, со включением Украины, православное население которой ненавидит панов и не раз в течение трех последних веков начинало восстание против них кровавой резней.
Кроме того, Наполеон III и Англия стали угрожать России новой войной, и эта пустая угроза принесла полякам более вреда, чем все остальные причины, взятые вместе.
Наконец, радикальная часть русского общества с сожалением убедилась, что в Польше берут верх чисто националистические стремления.
Революционное правительство меньше всего думало о наделении крепостных землей, и этой ошибкой русское правительство не преминуло воспользоваться, чтобы выступить в роли защитника хлопов против польских панов.
Когда в Польше началась революция, все в России думали, что она примет демократический республиканский характер и что Народный Жонд освободит на широких демократических началах крестьян, сражающихся за независимость родины.
Освобождение крестьян в России представляло весьма удобный случай для подобного действия.
Личные обязательства крестьян к помещикам кончились 19 февраля 1863 года.
Затем следовало выполнить очень долгую процедуру установления добровольного соглашения между помещиками и крепостными относительно величины и местонахождения надела.
Размер ежегодных платежей за наделы (оцененные очень высоко) был утвержден правительством по стольку-то с десятины.
Но крестьянам приходилось еще платить дополнительные суммы за усадебные земли, причем правительство определило лишь высшую норму;
помещикам же предоставлялось или отказаться от дополнительных платежей, или удовольствоваться частью.
Что же касается выкупа наделов, при котором правительство платило помещикам полностью выкупными свидетельствами, а крестьяне обязаны были погашать долг в течение сорока девяти лет взносами по шести процентов в год, то эти платежи не только были чрезмерно велики и разорительны для крестьян, но не был определен также срок выкупа.
Он предоставлялся воле помещика, и во многих случаях выкупные сделки не были заключены даже через двадцать лет после освобождения крестьян.
Такое положение вещей предоставляло польскому революционному правительству широкую возможность улучшить русский закон.
Оно обязано было выполнить акт справедливости по отношению к крестьянам (положение их было так же плохо, а в некоторых случаях даже хуже, чем в России); оно могло выработать лучшие и более определенные законы освобождения крепостных.
Но ничего подобного не было сделано.
Верх одержала партия чисто националистическая и шляхетская, и великий вопрос об освобождении хлопов был отодвинут на задний план.
Вследствие этого русскому правительству открылась возможность заручиться расположением польских крестьян против революционеров.
Оно широко воспользовалось этой ошибкой.
Александр II послал Н.
Милютина в Польшу с полномочием освободить крестьян по тому плану, который последний думал осуществить в России, не считаясь с тем, разорит ли такое освобождение помещиков или нет.
— Поезжайте в Польшу и там примените против помещиков вашу красную программу, — сказал Александр II Милютину.
И Милютин вместе с князем Черкасским и многими другими действительно сделал все возможное, чтобы отнять землю у помещиков и дать крестьянам большие наделы.
Раз я встретился с одним из тех чиновников, которые действовали в Польше вместе с Милютиным и князем Черкасским.
— Мы имели полную возможность, — говорил он, передать всю землю крестьянам.
Обыкновенно я начинал с того, что сзывал крестьянский сход.
«Скажите сперва, какою землею вы владеете теперь?» Мне указывали ее.
«Вся ли это земля, которая когда-либо принадлежала вам?» — спрашивал я.
«Нет, отвечали они, бывало, как один человек. — В былые годы вон те луга принадлежали нам; владели мы еще тем лесом и теми полями» Я предоставлял им высказать все, а затем говорил:
«Ну, кто из вас может показать под присягой, что та земля была когда-то ваша?» Конечно, никто не выступал, потому что дело шло о давно прошедшем времени.
Наконец выталкивали вперед какого-нибудь дряхлого старика.
Остальные говорили: «Он знает все; он может присягнуть» Старик начинал бесконечный рассказ про то, что видал в молодости, или про то, что слыхал от отца; но я круто обрывал:
«Покажи под присягой, что участок когда-то принадлежал гмине, и земля будет ваша».
И как только старик присягал — такой присяге можно слепо верить, — я составлял бумаги и объявлял сходу:
«Теперь у вас нет никаких обязательств к вашим бывшим помещикам, вы — простые соседи.
Платите только по стольку-то в год в казну.
Усадьбы идут вместе с землей.
Платить за них вам ничего не нужно».
Легко себе представить, какое впечатление все это произвело на крестьян.
Мой двоюродный брат Петр Николаевич Кропоткин, брат того флигель-адъютанта, о котором я упоминал выше, был в Польше или в Литве с гвардейским уланским полком, в котором служил.
Революция имела такой серьезный характер, что против поляков двинули из Петербурга даже гвардию.
Теперь известно, что, когда Михаила Муравьева посылали в Литву и он пришел проститься с императрицей Марией Александровной, она ска зала ему:
— Спасите хоть Литву!
Польша считалась уже утерянной.
— Вооруженные банды повстанцев держали весь край, — рассказывал мой двоюродный брат. — Мы не могли не только разбить, но и найти их.
Банды нападали беспрестанно на наши небольшие отряды; а так как повстанцы сражались превосходно, отлично знали местность и находили поддержку в населении, то они оставались победителями в таких случаях.
Поэтому мы вынуждены были ходить всегда большими колоннами.
И вот мы ходили все время по всему краю, взад и вперед, среди лесов, а конца восстанию не предвиделось.
Пока мы пересекали какую-нибудь местность, мы не встречали никакого следа повстанцев.
Но как только мы возвращались, то узнавали, что банды опять появлялись в тылу и собирали патриотическую подать.
И если какой-нибудь крестьянин оказал услуги нашим войскам, мы находили его повешенным повстанцами.
Так дело тянулось несколько месяцев, без всякой надежды на скорый конец, покуда не прибыли Милютин и Черкасский.
Как только они освободили крестьян и дали им землю, все сразу изменилось.
Крестьяне перешли на нашу сторону и стали помогать нам ловить повстанцев.
Революция кончилась.
В Сибири я часто беседовал с ссыльными поляками на эту тему, и некоторые из них понимали ошибку, которая была сделана.
Революция с самого начала должна явиться актом справедливости по отношению к «униженным и оскорбленным», а не обещанием поправки зла в будущем; иначе она, наверное, не удастся.
К несчастью, часто случается, что вожди бывают так поглощены вопросами политики и военной тактики, что забывают самое главное.
Между тем революционеры, которым не удается убедить массу, что для нее начинается новая эра, готовят верную гибель своему собственному делу.
Бедственные последствия революции для Польши известны и принадлежат уже истории.
Никто еще доподлинно не знает, сколько тысяч человек погибло на поле битвы, сколько сотен повешено и сколько десятков тысяч человек было сослано во внутренние русские губернии и в Сибирь.
Но, даже по официальным сведениям, обнародованным недавно, в одном лишь Литовском крае палач Муравьев, которому правительство поставило памятник, повесил собственной властью 128 поляков и сослал в Сибирь 9423 мужчин и женщин.
По официальным сведениям, в Сибирь было сослано 18672 человека; из них 10407 в Восточную Сибирь, и я помню, что генерал-губернатор Восточной Сибири упоминал мне приблизительно ту же цифру:
он говорил, что в его край в каторжные работы и на поселение прислано одиннадцать тысяч человек.
Я видел их, видел и их страдания на соляном промысле Усть-Куте.
В общем от шестидесяти до семидесяти тысяч человек, если не больше, были оторваны от Польши и со сланы в Европейскую Россию, на Урал, на Кавказ или же в Сибирь.
Для России последствия были одинаково бедственны.
Польская революция положила конец всем реформам.
Правда, в 1864 и 1866 годах ввели земскую и судебную реформы, но они были готовы еще в 1862 году.
Кроме того, в последний момент Александр II отдал предпочтение плану земской реформы, выработанному не Николаем Милютиным, а реакционною партией Валуева по австро-немецким образцам.
Затем, немедленно после обнародования обеих реформ, значение их сократили, а в некоторых случаях даже уничтожили при помощи многочисленных «временных правил».
Хуже всего было то, что само общественное мнение сразу повернуло на путь реакции.
Героем дня стал Катков, парадировавший теперь как русский «патриот» и увлекавший за собою значительную часть петербургского и московского общества.
Он немедленно помещал в разряд «изменников» всех тех, кто еще дерзал говорить в реформах.
Волна реакции скоро добралась до нашей далекой окраины.
Раз, в феврале или марте 1863 года, в Читу прискакал нарочный из Иркутска и привез бумагу.
В ней предписывалось генералу Кукелю немедленно оставить пост губернатора Забайкальской области, вернуться в Иркутск и там дожидаться дальнейших распоряжений, «не принимая должности начальника штаба».
Почему так?
Что все это означает?
Про это в бумаге не было ни слова.
Даже генерал-губернатор, личный друг Кукеля, не решился прибавить ни одного пояснительного слова к таинственной бумаге.
Значила ли она, что Кукеля повезут с двумя жандармами в Петербург и там замуруют в каменный гроб, в Петропавловскую крепость?
Все было возможно.
Позднее мы узнали, что так именно и предполагалось.
Так бы и сделали, если бы не энергичное заступничество графа Николая Муравьева-Амурского, который лично умолял царя пощадить Кукеля.
Наше прощание с Б. К. Кукелем и его прелестной семьей было похоже на похороны.
Сердце мое надрывалось.
В Кукеле я не только терял дорогого, близкого друга, но я сознавал также, что его отъезд означает похороны целой эпохи, богатой «иллюзиями», как стали говорить впоследствии — эпохи, на которую возлагалось столько надежд.
Так оно и вышло.
Прибыл новый губернатор, добродушный, беззаботный человек.
Видя, что терять время нельзя, я с удвоенной энергией принялся за работу и закончил проект реформ тюремного и городского самоуправления.
Губернатор оспаривал мои доклады, делал возражения, а впрочем, подписал проекты, и они были отправлены в Петербург.
Но там больше уже не желали реформ.
Там наши проекты и покоятся по сию пору с сотнями других подобных записок, поданных со всех концов России.
В столицах выстроили несколько «образцовых» тюрем — еще более ужасных, чем старые, не образцовые, — чтобы было что показать знатным иностранцам во время тюремных конгрессов.
Но в 1886 году Кеннан нашел всю систему ссылки в таком же виде, в каком я ее оставил в 1867 году.
Лишь теперь, через много лет, правительство вводит в Сибири новые суды и пародию на самоуправление; лишь теперь назначены снова комиссии для расследования системы ссылки .
Когда Кеннан, возвращаясь из своего путешествия из Сибири, приехал в Лондон, он на другой же день разыскал Степняка, Чайковского, меня и еще одного русского эмигранта.
Вечером мы собрались у Кеннана в небольшой гостинице близ Чаринг-Кросса.
Видели мы Кеннана в первый раз, а предприимчивые англичане, которые до него брались изучить все касающееся Сибири и ссылки, не давши себе труда научиться хоть немного по-русски, приучили нас к недоверию.
Поэтому мы подвергали путешественника строгому перекрестному допросу.
К великому нашему изумлению, он не только отлично говорил по-русски, но знал все, что заслуживало внимания относительно Сибири.
Мы, четверо, знали многих ссыльных, находившихся в Сибири, и осаждали Кеннана вопросами: «Где такой-то? Женат ли он? Счастлив ли в семейной жизни? Сохранился ли он?» Мы быстро убедились, что Кеннан был знаком со всеми.
Когда этот допрос кончился, я спросил:
— А не знаете ли вы, г-н Кеннан, построена каланча пожарная в Чите?
Степняк взглянул на меня, как будто упрекая за из лишнюю пытливость.
Но Кеннан расхохотался, и я тоже.
Смеясь, мы перекидывались вопросами:
— Как? Вы знаете об этом?
— И вы тоже?
— Выстроили наконец?
— Да, по двойной смете!
И так далее.
Наконец вмешался Степняк и наиболее суровым тоном, на какой лишь был способен при своем добродушии, заявил:
— Скажите же нам наконец, чему вы смеетесь? Тогда Кеннан рассказал историю читинской каланчи, которую, вероятно, помнят читатели его книги.
В 1855 году читинцы пожелали выстроить каланчу и собрали деньги для этого; но смету пришлось послать в Петербург.
Она пошла к министру внутренних дел, но когда утвержденная смета вернулась через два года в Читу, то оказалось, что цены на лес и на труд значительно поднялись в молодом, разраставшемся городе.
Это было в 1862 году, когда я жил в Чите.
Составили новую смету и отправили в Петербург.
История повторилась несколько раз и тянулась целых двадцать пять лет, покуда наконец читинцы потеряли терпение и выставили в смете почти двойные цифры.
Тогда фантастическую смету торжественно утвердили в Петербурге.
Таким образом Чита получила каланчу.
За последние годы нам часто приходилось слышать, что Александр II совершил большую ошибку, вызвав так много ожиданий, которых потом не мог удовлетворить.
Таким образом, говорят, он уготовил свою собственную гибель.
Из всего того, что я сказал, — а история маленькой Читы была историей всей России — видно, что Александр II сделал нечто худшее.
Он не только пробудил надежды.
Уступив на время течению, он побудил по всей России людей засесть за построительную работу;
он побудил их выйти из области надежд и призраков и дал им возможность, так сказать, осязать, почти осуществить назревшие реформы.
Он заставил их узнать, что можно сделать немедленно и как легко это сделать.
Александр II убедил этих людей пожертвовать частью их идеалов, которых нельзя было немедленно осуществить, и требовать только практически возможного в данное время.
И когда они отлили свои идеалы в форму готовых законов, требовавших лишь подписи императора, чтоб стать действительностью, он отказался подписать.
Ни один реакционер не высказывал и не смел высказать, что дореформенные суды, отсутствие городского самоуправления и старая система ссылки были хороши и достойны сохранения.
Никто не дерзал утверждать этого.
И тем не менее из страха сделать что-нибудь все оставили, как оно было.
Тридцать пять лет вносили в разряд «подозрительных» всех тех, кто дерзал заметить, что нужны перемены.
Из одного страха перед страшным словом «реформы» учреждения, осужденные всеми, признанные всеми за гнилые пережитки старого, были оставлены в нетронутом виде.
IV
 '''Заселение Амурского края. — Плавание по Амуру. — Первые опыты на сплаве. — Тайфун. — Командировка, в Петербург''' 
Я видел, что в Чите мне делать больше нечего, так как с реформами тут покончено, и весною того же 1863 года охотно принял предложение поехать со сплавом на Амур.
Все необъятное левое побережье Амура и берег Тихого океана, вплоть до залива Петра Великого... в течение двух столетий манили сибиряков...
И вот явилась мысль выстроить по Амуру и по Уссури на протяжении 3500 с лишком верст цепь станиц и таким образом установить правильное сообщение между Сибирью и берегами Великого океана.
Для станиц нужны были засельщики, которых Восточная Сибирь не могла дать.
Тогда Муравьев прибег к необычайным мерам.
Ссыльно-каторжным, отбывшим срок в каторжных работах и приписанным к кабинетским промыслам, возвратили гражданские права и обратили в Забайкальское казачье войско.
Затем часть их поселили по Амуру и по Уссури.
Возникли, таким образом, еще два новых казачьих войска.
Затем Муравьев добился полного освобождения тысячи каторжников (большею частью убийц и разбойников), которых решил устроить, как вольных переселенцев, по низовьям Амура.
Отправляя их с Кары на новые места, Муравьев, перед тем как они сели на плоты, чтобы плыть вниз по Шилке и Амуру, произнес им речь: «С богом, детушки.
Вы теперь свободны.
Обрабатывайте землю, сделайте ее русским краем, начните новую жизнь» и так далее.
Русские крестьянки почти всегда добровольно следуют в Сибирь за сосланными мужьями.
Таким образом, поселенцы имели свои семьи.
Но были и холостые, которые заметили Муравьеву: «Мужик без бабы — ничего; жениться нам нужно».
Генерал-губернатор сейчас же согласился, велел освободить каторжанок и предложил им выбрать мужей.
Времени терять было нельзя.
Полая вода быстро спадала в Шилке, плотам следовало сниматься.
Тогда Муравьев велел поселенцам стать на берегу парами, благословил их и сказал:
«Венчаю вас, детушки.
Будьте ласковы друг с другом; мужья, не обижайте жен и живите счастливо».
Я видел этих новоселов лет шесть спустя после описанной сцены.
Деревни были бедны; поля пришлось отвоевывать у тайги, но в общем мысль Муравьева осуществилась, а браки, заключенные им, были не менее счастливы, чем браки вообще.
Добрый, умный епископ Амурский Иннокентий признал впоследствии эти браки и детей, рожденных в них, законными и приказал так и отметить в церковных книгах.
Менее счастлив был Муравьев с другим разрядом переселенцев.
Нуждаясь в людях для заселения Восточной Сибири, он принял как колонистов две тысячи солдат из штрафных батальонов.
Их распределили, как приемных сыновей, в казачьи семьи или же устроили артельными холостыми хозяйствами в деревнях Восточной Сибири.
Но десять или двадцать лет казарменной жизни под ужасной николаевской дисциплиной, очевидно, не могли быть подготовительной школой для земледельческого труда.
«Сынки» убегали от «отцов», присоединялись к бездомному, бродячему городскому населению, перебивались случайной работой, пропивали весь заработок, а затем, беззаботные, как птицы, дожидались, покуда набежит новая работа.
Пестрые толпы забайкальских казаков, освобожденных каторжников и «сынков», поселенных наскоро и кое-как по берегу Амура, конечно, не могли благоденствовать, в особенности по низовьям реки и по Уссури, где каждый квадратный аршин приходилось расчищать из-под девственного субтропического леса;
где проливные дожди, приносимые муссонами в июле, затопляли громадные пространства;
где миллионы перелетных птиц часто выклевывали хлеба.
Все эти условия привели население низовьев в отчаяние, а затем породили апатию.
Таким образом, ежегодно приходилось отправлять целые караваны барж с солью, мукой, солониной и так далее для продовольствия как войск, так и переселенцев в низовьях Амура.
В Чите для этого строили ежегодно около ста пятидесяти барж, которые и сплавлялись весной в половодье по Ингоде, Шилке и Амуру.
Вся флотилия делилась на отряды в двадцать — тридцать судов, которыми заведовали казачьи офицеры и чиновники.
Большинство из них не очень много понимало в навигационном деле; но на них можно было хоть положиться, что они не раскрадут провизию и не покажут ее потом затонувшей.
Я был прикомандирован помощником к начальнику всего сплава этого года майору Малиновскому.
Мой первый опыт в новой роли сплавщика был совсем неудачен.
Мне надлежало поспешить насколько возможно из Сретенска с несколькими баржами к известному пункту на верхнем Амуре и там сдать их.
С этой целью приходилось взять команду из «сынков», о которых я говорил выше.
Никто из них ничего не понимал в речном плавании.
Немногим больше понимал и я.
В день отправки пришлось собирать мою команду по кабакам.
В пять часов утра, когда следовало сняться, некоторые были так пьяны, что их приходилось выкупать предварительно в реке, чтобы хоть несколько вытрезвить.
Когда мы тронулись, мне пришлось их учить всему.
Тем не менее днем дело шло не дурно.
Баржи, сносимые быстрым течением, плыли по середине реки.
Хотя моя команда и отличалась неопытностью, но ей не было никакого расчета посадить суда на берег:
для этого потребовалось бы специальное усилие.
Но когда стемнело и наступила пора причалить наши неуклюжие, тяжело нагруженные баржи к берегу на ночь, то оказалось, что одна ушла далеко вперед от той, на которой я был; остановилась она лишь тогда, когда крепко наткнулась на камень у подножья страшно высокого, крутого утеса.
Здесь баржа засела основательно.
Уровень реки, поднятый ливнями, быстро падал.
Мои десять «сынков», находившиеся на этой барже, конечно, не могли снять ее.
Я поплыл в лодке в ближайшую станицу, чтобы позвать на помощь казаков, и в то же время отправил гонца к приятелю, казачьему офицеру, жившему в Сретенске, старому опытному сплавщику.
Наступило утро.
На помощь явилось около сотни казаков и казачек, но под утесом было так глубоко, что невозможно было установить сообщение с берегом с целью разгрузить баржу.
Когда же мы попробовали сдвинуть ее с камня, в дне образовалась пробоина, через которую хлынула вода, размывая наш груз: муку и соль.
К великому ужасу моему, я видел множество рыбок, попавших через пробоину и теперь плававших в барже.
Я беспомощно стоял, не зная, что делать.
Есть очень простое средство в подобных случаях: нужно заткнуть пробоину кулем муки, который быстро всосется в отверстие.
Образовавшаяся из теста кора не даст воде проникнуть через муку но никто из нас этого не знал.
К счастью для меня, мы через несколько минут усмотрели вверх по реке баржу, плывшую к нам.
Вряд ли обрадовалась так доведенная до отчаяния Эльза при виде плывущего к ней на лебеде Лоэнгрина, как возликовали мы, завидев неуклюжую баржу.
Легкий голубой туман, висевший в этот ранний час над красавицей Шилкой, придавал еще большую поэзию нашему видению.
То был мой приятель, казачий офицер, понявший из моей записки, что никакими человеческими силами не сдвинуть баржу, что она погибла.
Он приплыл поэтому на пустой барже, чтобы спасти груз.
Пробоину заткнули; воду вычерпали, груз перенесли на новое судно, и на следующее утро я мог продолжать плаванье.
Этот маленький опыт был мне очень полезен, и вскоре я достиг назначения без дальнейших приключений, о которых стоило бы упомянуть.
Мы всегда находили по вечерам небольшую полосу крутого, но сравнительно невысокого берега, чтобы причалить.
Скоро затем на берегу быстрой и чистой реки пылали наши костры.
А фоном бивуака был великолепный горный пейзаж.
Трудно представить себе более приятное плаванье, чем днем, на барже, сносимой по воле течения.
Нет ни шума, ни грохота, как на пароходе.
Порой приходится лишь раза два повернуть громадное кормовое весло, чтобы держать баржу среди реки.
Любителю природы не сыскать лучших видов, чем по нижнему течению Шилки и на верхнем Амуре, где широкая и быстрая прозрачная река течет между горами, поросшими лесами, спускающимися к воде высокими, крутыми скалами, тысячи в две футов в вышину.
Но эти самые скалы делают сообщение с берегом крайне затруднительным.
Проехать можно только верхом горной тропой.
Это я испытал на личном опыте осенью того же года.
В Восточной Сибири зовут последние семь перегонов по Шилке (около 180 верст) «семью смертными грехами».
Эта часть сибирской железной дороги, если когда-нибудь ее проложат здесь, обойдется в страшно большие деньги — гораздо дороже, чем участок канадской железной дороги, проходящей в скалистых горах, в ущелье реки Фразер .
Сдав мои баржи, я сделал около 1500 верст вниз по Амуру в почтовой лодке.
Середина ее покрыта навесом, как кибитка, а на носу стоит ящик, набитый землей, на которой разводят огонь.
Гребцов у меня было трое.
Нам приходилось торопиться, и мы гребли поочередно весь день, а ночью предоставляли лодке плыть по течению, держа ее по средине реки.
Я сидел тогда на корме часа четыре, чтобы удерживать лодку в фарватере и не угодить в протоку, и эти ночные дежурства были полны невыразимой прелести.
На небе сиял полный месяц, а черные горы отражались в заснувшей прозрачной реке.
Гребцы мои были из «сынков», прогнанных сквозь строй, а теперь бродяживших из города в город и не всегда признававших права собственности.
А между тем я имел на себе тяжелую сумку с порядочным количеством серебра, бумажек и меди.
В Западной Европе такое путешествие по пустынной реке считалось бы опасным, но не в Восточной Сибири.
Я сделал его преблагополучно, не имея при себе даже старого пистолета.
Вообще мои «сынки» оказались очень хорошими людьми, только подъезжая к Благовещенску, они затосковали.
— Ханшина (китайская водка) уж очень дешева тут, — скорбели они. — Водка крепкая; как выпьешь, сразу с ног сшибет с непривычки!
Я предложил им оставить следуемые им деньги у одного приятеля, с тем чтобы он выдал плату моим «сынкам», когда усадит их на обратный пароход.
— Не поможет, — мрачно повторяли они, — уж кто-нибудь да поднесет чашку.
Дешева, подлая.
А как выпьешь, так и сшибает с ног.
«Сынки» огорчались недаром.
Когда через несколько месяцев я возвращался обратно через Благовещенск, то узнал, что один из моих «сынков», как народ звал их в городе, действительно попал в беду.
Пропив последние сапоги, он украл что-то и попал в тюрьму.
Мой приятель в конце концов добился его освобождения и усадил на обратный пароход.
Лишь те, кто видел Амур или знает Миссисипи и Янтцекианг, могут себе представить, какой громадной рекой становится Амур после слияния с Сунгари и какие громадные волны ходят по реке в непогоду.
В июле во время проливных дождей, обусловленных муссонами, вода в Сунгари, Уссури и в Амуре страшно поднимается.
Полая вода заливает или же смывает тысячи островов, поросших тальником.
Река достигает трех, а в некоторых местах даже семи верст ширины и заливается в озера, которые тянутся цепью по сторонам главного русла.
Свежий восточный ветер разводит на реке и в протоках невероятное волнение.
Еще хуже, когда с Китайского моря налетит тайфун.
Мы испытали это верстах в четырехстах ниже Хабаровска.
Начальника сплава Малиновского я догнал в Благовещенске.
Теперь мы шли с ним по нижнему Амуру в большой крытой лодке, которую он оснастил парусами так, что она могла идти в бейдевин; и, когда начался шторм, нам удалось добраться до заветерья и укрыться в протоке.
Здесь мы простояли двое суток, покуда ревела буря.
Ярость ее была так велика, что когда я отважился выйти в тайгу за несколько сот шагов, то вынужден был возвратиться, так как ветер валил кругом меня деревья.
Мы начали сильно беспокоиться об участи наших барж.
Было очевидно, что если они отчалили утром, то никак не могли укрыться от ветра.
Их должно было пригнать к тому берегу, где ярость бури и волн особенно свирепствовала, где громадные волны должны были бить их о крутой берег.
В таком случае гибель барж была неминуема.
Таких ударов они не могли бы выдержать.
Мы почти были уверены, что весь сплав разбит.
Мы тронулись в путь, как только ослабела ярость бури.
По расчетам мы скоро должны были обогнать два отряда барж, но прошел день и два, а караванов не было и следа.
Где-то, у одного крутого берега, виднелись какие-то бревна, но ни складов, ни людей не было видно.
Малиновский потерял сон и аппетит и выглядывал так, как будто только что перенес тяжелую болезнь.
С утра до вечера он сидел неподвижно на палубе и шептал: «Все пропало, все пропало!» В этой части Амура поселения редки, и никто не мог дать нам никаких сведений.
Началась новая буря.
Вечером, когда мы добрались наконец до одной деревни, нам сказали, что баржи не проходили, но что накануне много обломков плыло по реке.
Не подлежало сомнению, что погибло самое меньшее сорок барок с грузом в сто двадцать тысяч пудов.
Это означало неизбежный голод в низовьях Амура в следующую весну, если запасы не подоспеют вовремя, потому что близилась осень, навигация скоро должна была прекратиться, а телеграфа вдоль реки тогда еще не существовало.
Мы устроили совет и решили, что Малиновский поплывет возможно скорее к устью Амура в Николаевск.
Быть может, до прекращения навигации удастся закупить хлеб в Японии.
Я же должен был поспешить вверх по реке, чтобы определить потери, и затем торопиться в Читу как придется — в лодке, верхом или на пароходе, если таковой попадется.
Чем раньше удастся предупредить читинские власти и выслать вниз провиант, тем лучше.
Быть может, запасы достигнут осенью верховьев Амура, откуда их удастся сплавить в низовья по первой воде.
С голодом легче будет бороться, если запасы прибудут хотя бы на несколько недель или даже на несколько дней раньше.
Мое обратное путешествие в три тысячи верст я начал в маленькой лодке, меняя гребцов в каждой деревне, то есть приблизительно через каждые тридцать верст.
Я очень медленно подвигался вперед, но пароход с низовьев мог прийти не раньше как через две недели, а за это время я мог быть уже на месте крушения и определить, спасена ли какая-нибудь часть груза.
Затем в устье Уссури, в Хабаровске, я мог бы сесть на пароход.
Лодки были жалкие, начались опять бури.
Мы держались, конечно, близко к берегу, но приходилось перерезывать несколько довольно широких протоков Амура.
В этих местах гонимые ветром волны грозили залить нашу утлую посудину.
Раз нам пришлось пересечь устье протока, почти в версту шириной.
Короткие волны поднимались высокими буграми.
Два крестьянина, сидевшие на веслах, бледные как полотно с ужасом смотрели на гребни расходившихся волн, их посиневшие губы шептали молитву.
Но державший корму пятнадцатилетний мальчик не потерялся.
Он скользил между волнами, когда они опускались, когда же они грозно поднимались впереди нас, он легким движением весла направлял лодку носом через гребни.
Лодку постоянно заливало, и я отливал воду старым ковшом, причем убеждался, что она набирается скорее, чем я успеваю вычерпывать.
Одно время в лодку хлестнули два таких больших вала, что по знаку дрожащего гребца я отстегнул тяжелую сумку с серебряными и медными деньгами, висевшую у меня через плечо...
Такие переправы бывали у нас несколько дней подряд.
Я, конечно, не понуждал гребцов, но они знали, почему я тороплюсь, и сами решали в известную минуту, что можно попытаться.
«Семи смертей не бывать, а одной не миновать», — говорили тогда гребцы, крестились и брались за весла.
Через несколько дней я добрался наконец до того места, где произошло главное крушение нашего сплава.
Буря разбила сорок четыре баржи.
Разгрузить их во время бури было невозможно, так что спасли лишь очень небольшую часть провианта.
Около ста тысяч пудов муки погибло в Амуре.
С этой грустной вестью тронулся я дальше в путь.
Через несколько дней меня нагнал пароход, медленно ползший вверх по течению, и мы причалили к нему.
От пассажиров я узнал, что капитан допился до чертиков и прыгнул через борт, его спасли, однако, и теперь он лежал в белой горячке в каюте.
Меня просили принять командование пароходом, и я согласился.
Но скоро, к великому моему изумлению, я убедился, что все идет так прекрасно само собою, что мне делать почти нечего, хотя я и прохаживался торжественно весь день по капитанскому мостику.
Если не считать нескольких действительно ответственных минут, когда приходилось приставать к берегу за дровами, да порой два-три одобрительных слова кочегарам, чтобы убедить их тронуться с рассветом, как только выяснятся очертания берегов, — дело шло само собою.
Лоцман, разбиравший карту, отлично справился бы за капитана.
Все обошлось как нельзя лучше, и в Хабаровске я сдал пароход Амурской компании и пересел на другой пароход.
То пароходом, то верхом я добрался наконец до Забайкалья.
Меня мучила все время мысль о голоде, который может начаться весной в низовьях Амура, а потому, заметив, что наш пароход шел очень тихо вверх по верхнему Амуру, я сошел и поехал, сопутствуемый казаком, верхом горной тропой по берегу Аргуни.
Эти триста верст — Газимурского хребта — представляют одно из самых диких мест в Сибири.
Я ехал весь день, только в полночь останавливался где попало в лесу, чтобы отдохнуть до рассвета.
Я мог выгадать, таким образом, всего десять или двенадцать часов, но и они имели значение, так как с каждым днем приближалось прекращение навигации.
Ночью на реке появлялась уже шуга.
Наконец я встретил в Каре забайкальского губернатора и моего приятеля полковника Педашенко, который сейчас же позаботился о немедленной отправке нового транспорта.
Я же поспешил с докладом в Иркутск.
Там все удивились, как это я мог проехать так скоро длинный путь, но я совсем выбился из сил и спал в течение недели так много, что теперь стыдно даже сказать.
— Вы хорошо отдохнули? — спросил меня генерал-губернатор дней через восемь или десять после моего приезда — Можете ли вы выехать завтра курьером в Петербург, чтобы лично доложить о гибели барж?
Ехать курьером в Петербург значило отмахать в двадцать дней — не больше — в осеннее бездорожье 4800 верст до Нижнего Новгорода, откуда я мог уже ехать до Петербурга по машине, это значило мчаться день и ночь на перекладных, в кибитке, потому что никакой рессорный экипаж не выдержал бы такой длинной дороги по мерзлым выбоинам.
Но повидать брата было слишком большим соблазном, чтобы устоять, и я тронулся в путь в следующую же ночь.
В Барабе и на Урале путешествие превратилось в настоящую пытку.
Бывали дни, когда колеса кибиток ломались на каждой станции.
Реки только что начинали замерзать.
Через Обь и Иртыш я переправлялся, когда уже густо шел лед, который, казалось, вот-вот затрет нашу лодку.
Но когда я добрался до Томи, которая стала всего накануне, крестьяне наотрез отказались переправить меня.
После долгих переговоров они стали требовать с меня «расписку».
— Какую вам расписку? — спросил я.
— А вот, напишите нам бумагу: «Я, мол, нижеподписавшийся, сим свидетельствую, что утонул по воле божьей, а не по вине крестьянской», — и дайте нам эту расписку.
— Отлично — на другом берегу!
Все повеселели и решили, что шествие будет открывать молодой парень (его я выбрал за смелый и смышленый взгляд), пробуя прочность льда пешней.
Вторым пойду я с сумкой с бумагами через плечо, и нас обоих будут держать на длинных вожжах идущие в некотором отдалении крестьяне.
Один из них понесет охапку соломы, чтобы бросить на лед, если он окажется не крепким.
Так и сделали, и только в одном месте пришлось подстилать солому для вящей безопасности.
Наконец я добрался до Москвы, где брат встретил меня на вокзале, и мы тотчас же вместе поехали в Петербург.
Молодость — великое дело.
После этого ужасного путешествия, продолжавшегося беспрерывно двадцать четыре дня и ночи, я прибыл рано утром в Петербург, сдал в тот же день бумаги и не преминул навестить одну из теток или, точнее, кузин.
Она сияла.
— Сегодня у нас танцуют.
Придешь ли ты? — спросила она.
— Конечно, — был мой ответ.
И не только пришел, но танцевал еще до раннего утра.
Побывавши в Петербурге у властей, я понял, почему именно меня послали с докладом.
Сначала никто не хотел верить крушению барж.
— Вы сами были на месте? Видели ли вы обломки вашими собственными глазами?
Уверены ли вы вполне в том, что ''они'' не украли просто груз и не показали вам для отвода глаз обломки нескольких барж?
— Вот на какие вопросы я должен был все время отвечать.
Высшие сановники, заведовавшие в Петербурге сибирскими делами, были восхитительны в своем полном неведении края.
— Mais, mon cher, — сказал мне один из них, Бутков (он всегда говорил со мной, мешая русский с французским), — возможно ли, чтобы, например, на Неве погибли сорок барж и чтобы никто не поспешил спасать их?
— Нева! — воскликнул я, — представьте себе три, четыре Невы рядом, и вы получите Амур в низовьях.
— Неужели он так широк? — Через две минуты мой штатский генерал на отменном французском языке болтал о разных разностях.
— Когда вы в последний раз видели художника Шварца? Не правда ли, его «Иван Грозный» — удивительная картина?
Знаете ли вы, почему они хотели арестовать Кукеля?
— И он сообщил мне о перехваченном письме, в котором Кукеля просили оказать содействие польскому восстанию.
— А знаете, что Чернышевский арестован?
Он теперь сидит в крепости.
— За что? Что он сделал? — спросил я.
— Ничего особенного! Но знаете, mon cher, государственные соображения!..
Такой талантливый человек, удивительно талантливый! Притом такое влияние на молодежь.
Вы понимаете, конечно, правительство не может терпеть этого.
Решительно не может! Intolerable, mon cher, dans un Etat bien ordonne .
Граф Н. П. Игнатьев не задавал много вопросов: он очень хорошо знал Амур и знал также Петербург.
Среди шуток и острот по поводу Сибири, которые сыпались у него с удивительной быстротой, Игнатьев заметил:
— Как это хорошо вышло, что вы были на месте и видели крушение.
Они устроили это очень ловко, пославши вас.
Умно сделано.
Сперва никто не хотел верить крушению барж, думали, что новое мошенничество.
Но вы хорошо известны здесь как паж и недолго пробыли в Сибири, так что не стали бы выгораживать их плутовства.
Вам здесь доверяют.
Единственный человек в Петербурге, отнесшийся вполне серьезно к делу, был военный министр Милютин.
Он задал мне ряд вопросов, которые все шли к делу, и сразу понял всю суть.
Весь наш разговор шел короткими фразами — без излишней торопливости, но и без лишних слов.
— Вы думаете, что на низовья Амура лучше всего доставлять провиант морем, а на остальные части — через Читу?
Очень хорошо.
Ну, а если и в будущем году случится буря, не погибнет ли опять весь сплав?
— Едва ли, если сплав будут сопровождать два буксирных парохода.
— Довольно двух?
— Если бы у нас был хоть один пароход, потери были бы уже не так велики.
— Очень возможно.
Сделайте мне доклад письменно.
Изложите все, что сказали, совершенно просто, без всяких формальностей: военному министру — больше ничего.
V
 '''Возвращение в Иркутск.
— Путешествие по Маньчжурии.
— Перевал через Хинган.
— Открытие вулканической области Уйюн Холдонзи''' 
Я недолго оставался в Петербурге и в ту же зиму возвратился в Иркутск.
Через несколько месяцев должен был приехать туда и брат, принятый офицером в иркутский казачий полк.
Не знающие Сибири думают, что зимнее путешествие ужасно тяжело.
Но в сущности оно легче, чем в какое бы то ни было другое время года.
Сани несутся по накатанной дороге.
Холод сильный, но он переносится сравнительно легко, когда лежишь в кошеве, как это принято в Сибири, закутанный в двойную меховую полость, но не особенно страдаешь от мороза даже в сорок или пятьдесят градусов ниже нуля.
Путешествуя как курьер, то есть с быстрыми перепряжками и с остановками лишь раз в сутки, на один час для обеда, я через девятнадцать дней после выезда из Петербурга был уже в Иркутске.
В сутки я проезжал средним числом триста верст, а тысячу верст от Красноярска до Иркутска сделал в семьдесят часов.
Мороз стоял не особенно сильный, дорога была отличная, и ямщики хорошо получали «на водку».
Тройке быстрых лошадок как будто доставляло удовольствие мчать легкую кошеву по горам и долам, по замерзшим рекам и среди тайги, сверкавшей на солнце в серебряном уборе.
Меня вскоре назначили чиновником особых поручений при генерал-губернаторе Восточной Сибири по казачьим Делам.
Жить приходилось в Иркутске, но дела, собственно, было немного.
Из Петербурга отдали молчаливый приказ — не предлагать никаких перемен, а предоставить делам идти по заведенному порядку.
Вследствие этого я тем охотнее принял предложение заняться географическими исследованиями в Маньчжурии.
Взглянув на карту Азии, вы увидите, что русская граница с Китаем, которая в общем идет по пятидесятому градусу северной широты, в Забайкалье круто поворачивается на северо-восток.
На протяжении четырехсот верст она идет вниз по Аргуни; а затем, дойдя до Амура, поворачивает вниз по Амуру на юго-восток, вплоть до Благовещенска, который лежит под тем же пятидесятым градусом.
Таким образом, между юго-восточным углом Забайкальской области (Ново-Цурухайтуем) и Благовещенском на Амуре расстояние по прямой линии всего семьсот верст; но по Аргуни и Амуру — более полутора тысяч верст, кроме того, что сообщение по Аргуни, которая не судоходна, крайне затруднительно: в ее низовьях нет другой дороги, кроме горной тропы.
В Забайкалье очень много скота, а потому казаки, богатые гуртовщики, жившие в юго-восточном углу области, желали установить прямое сообщение с средней частью Амура, где был бы хороший сбыт на их скот.
Торгуя с монголами, они слышали от них, что до Амура не трудно добраться, если идти на восток через Большой Хинган.
Держась этого направления, выйдешь на старую китайскую дорогу, пересекающую Хинган и ведущую в маньчжурский город Мерген (на притоке Сунгари реке Нонни), а оттуда до Амура — великолепный колесный тракт.
Мне предложили принять начальство над торговым караваном, который казаки хотели снарядить, чтобы найти эту дорогу, на что я согласился с величайшим удовольствием.
Ни один европеец никогда еще не посещал этих мест; русский топограф Ваганов, направившийся туда незадолго перед тем, был убит.
Лишь два иезуита при императоре Кан-си проникли с юга до Мергена и определили его широту.
Весь же громадный край к северу, шириной верст в 750 и длиной верст в 900, был совершенно неизвестен.
Я, конечно, ознакомился с источниками.
Но даже у китайских географов ничего нет об этом крае.
Соединение Амура с Забайкальем имело между тем громадное значение.
Теперь Ново-Цурухайтуй стал отправным пунктом маньчжурской части Сибирской железной дороги.
Таким образом, мы оказались пионерами великого дела.
Представлялось, впрочем, одно затруднение.
По договору богдыхан давал русским право торговать в Китайской империи и Монголии; Маньчжурия же не была упомянута.
Одинаково свободно можно было толковать, что она входит и не входит в договор.
Китайские власти толковали договор на свой лад, русские — на свой.
Кроме того, говорилось лишь о купцах, и офицеру вовсе не разрешили бы въезд в Маньчжурию.
Мне приходилось, стало быть, пробираться как торговцу.
В Иркутске я накупил и взял на комиссию различные товары и оделся купцом.
Генерал-губернатор вручил мне паспорт: «Иркутскому второй гильдии купцу Петру Алексееву с товарищами», и, шутя, просил меня ни в каком случае не выдавать его, назвавши себя, «даже если китайские власти арестуют вас и повезут в Пекин, а оттуда через Гоби, до русской границы, в клетке на спине верблюда» (так китайцы всегда возят арестантов через Монголию).
Я принял, конечно, все условия.
Перед искушением посетить край, в котором ни один европеец никогда еще не бывал, путешественнику трудно было устоять.
Скрыть, кто я, было не так легко, покуда мы ехали по Забайкалью.
Казаки по части проницательности и пытливости заткнут за пояс монголов.
Когда чужой приезжает в деревню, хозяин избы, хотя и встречает гостя с большим радушием, тем не менее подвергает его настоящему допросу.
— Однако дорога трудная, начинает он. — Далеконько от Читы? («Однако» значит «должно быть»).
— А особливо если ехать, может быть, не из Читы, а из самого Иркутска?
— Торгуете? Много торговых людей проезжает здесь.
Однако и до Нерчинского доедете? В ваши годы тоже женаты бывают.
Хозяйка, пожалуй, осталась дома? Деток тоже имеете? Тоже, поди, не все парнишки: и дочки есть?
И так — добрых полчаса.
Командир местной казачьей бригады, капитан Буксгевден, отлично знал своих казаков, и мы приняли предосторожности.
В Чите и Иркутске мы часто устраивали любительские спектакли и ставили пьесы Островского.
Я в них играл несколько раз, притом с таким увлечением, что написал даже раз брату восторженное письмо, в котором сообщал свое решительное намерение бросить службу и пойти в актеры.
Большею частью я играл молодых купчиков и поэтому хорошо изучил их манеру говорить и ухватки, в том числе, конечно, чаепитие с блюдечка (что постиг еще в Никольском).
Теперь выпадал случай сыграть купца не на сцене, а в жизни.
— Присаживайтесь, Петр Алексеевич, — говорил мне капитан Буксгевден, когда на столе почтовой станции в станице появлялся пыхтевший самовар.
— Покорно благодарим-с, и здесь посидим! — говорил я, садясь вдали на кончик стула и принимаясь пить чай совсем по-московски.
Буксгевден надрывался от смеха, глядя, как я, выпучив глаза, дул на блюдечко и грыз кусочек сахару, с которым выпивал три-четыре стакана.
Мы знали, что казаки скоро все проведают; но самое важное было выиграть несколько дней, чтобы переправиться через границу, покуда не станет известно, кто я.
По-видимому, я играл мою роль удачно, потому что казаки принимали меня всюду за мелкого торговца.
В одной из станиц старуха хозяйка окликнула меня.
— За тобой едет кто-нибудь еще? — спросила она.
— Не слыхал, бабушка.
— Как же, сказывали, какой-то князь Рапотский что ли должен проехать.
Будет он, нет ли?
— Да, точно, бабушка, — отвечал я.
— Их сиятельство действительно хотели приехать из Иркутска.
Ну да где же им в такую погоду!
Так они и остались в городе.
— Что и говорить, где уж ему ехать!
Короче сказать, мы беспрепятственно переехали через границу.
Нас было, кроме меня, одиннадцать казаков да один тунгус, все верхами.
Мы гнали на продажу косяк в сорок лошадей и имели две повозки, из которых одна одноколка принадлежала мне.
В ней я вез на продажу сукно, плис, позументы и тому подобные товары.
С конем и одноколкой справлялся я совершенно один.
Мы выбрали старшиной каравана одного казака для дипломатических переговоров с китайскими властями.
Все казаки говорили по-монгольски, а тунгус понимал по-маньчжурски.
Казаки, конечно, знали, кто я; один из них видел меня в Иркутске; но никто не выдал меня, так как все понимали, что от молчания зависит успех предприятия.
На мне был такой же синий бумажный халат, как и на остальных казаках, и китайцы до такой степени не замечали меня, что я мог свободно делать съемку при помощи буссоли.
Только в первый день, когда нас осаждали всякого рода китайские солдаты в надежде получить еще чашку водки, я должен был украдкой справляться с буссолью и записывал засечки и расстояние в кармане, не вынимая бумаги.
Мы совсем не имели при себе оружия.
Один только тунгус, который собирался жениться, вез с собою фитильное — даже не кремневое — оружие, и из него он убивал косуль, шкуры которых припасал, чтобы уплатить калым; а мясо мы съедали.
Когда китайские солдаты убедились, что больше водки не получат, они оставили нас одних.
И мы пошли на восток, пробираясь как умели в горах и долинах.
Через четыре или пять дней мы действительно вышли на китайскую дорогу, которая должна была нас привести через Хинган в Мерген.
К великому удивлению, перевал через горный хребет, который кажется на карте таким грозным и страшным, в сущности оказался очень легок.
Мы нагнали по дороге крайне жалкого на вид старого китайского чиновника, ехавшего в одноколке.
Он медленно плелся впереди нашего каравана.
По характеру местности видно было, что мы поднялись на большую высоту.
Почва стала болотистой, а дорога грязной.
Виднелась лишь скудная трава, деревья встречались тонкие, малорослые, часто искривленные и покрытые лишаями.
Справа и слева поднимались гольцы.
Мы уже думали о тех трудностях, которые встретим при перевале через хребет, когда увидали, что старый китайский чиновник остановился и вылез из своей таратайки у обо (кучи камней и ветвей, к которым привязаны конские волосы и тряпочки).
Он выдернул несколько волос из гривы своего коня и навязывал их на ветвь.
— Что это такое? — спросили мы.
— Обо! Отсюда воды текут уже в Амур.
— И это весь Хинган?
— Да весь.
До самого Амура нет более гор.
Дорога идет в долинах между горами.
Сильное волнение охватило весь наш караван.
— Отсюда реки текут уже в Амур!
В Амур!
— восклицали казаки.
Постоянно они слышали от стариков рассказы про великую реку, по берегам которой растет в диком виде виноград и тянутся на сотни верст степи, могущие дать богатство миллионам людей...
Казаки слышали про далекий путь до нее, про затруднения первых засельщиков и про благосостояние родственников, поселившихся в верховьях Амура.
И теперь мы нашли к его берегам короткий путь! Перед нами был крутой спуск, и дорога вниз шла зигзагами до небольшой речки, которая пробивалась по довольно широкой долине среди застывшего моря гор и текла в Нонни.
До Амура больше не было препятствий: Хинган в сущности не горный хребет, а окраинный хребет высокого плоскогорья.
Всякий путешественник легко представит себе мой восторг при виде этого неожиданного географического открытия.
Что касается казаков, то они спешили и в свою очередь привязывали к ветвям обо по пучку волос, выдернутых из конских грив.
Сибиряки вообще побаиваются языческих богов.
Они не очень высоко ставят их, но так как считают их способными на всякую пакость, то предпочитают лучше не ссориться с ними.
Отчего не подкупить их небольшим знаком внимания?
— Глядите, что за странное дерево: дуб, должно быть! — восклицали казаки, когда мы спускали с плоскогория.
Дуб в Сибири не растет и встречается лишь на восточном склоне высокого плоскогория.
— Глядите, орешник! — говорили казаки дальше. — А это что за дерево? — спрашивали они при виде липы или же других деревьев, не растущих в Сибири, но составляющих часть маньчжурской флоры.
Северяне, много лет мечтающие про теплый край, были теперь в восторге.
Лежа на земле, покрытой роскошной травой, они жадно вглядывались в нее и, казалось, вот-вот примутся целовать ее.
Теперь казаки горели нетерпением как можно скорее добраться до Амура.
Когда мы две недели спустя заночевали в последний раз в тридцати верстах от реки, они стали нетерпеливы, как дети, начали седлать коней вскоре после полуночи и убедили меня тронуться в путь задолго до рассвета.
Когда же наконец с гребня холма мы увидели синие воды Амура, то в глазах бесстрастных сибиряков, которым вообще чуждо поэтическое чувство, загорелся восторг...
Между тем полуслепой китайский чиновник, с которым мы вместе перевалили через Хинган, облачился в свой синий халат и в форменную шапку, с стеклянным шариком на ней, и на другой день утром объявил нам, что не позволит идти дальше.
Наш старшина принял чиновника и его писаря в палатке.
Старик выставлял различные доводы против нашего дальнейшего путешествия, повторяя то, что нашептывал ему «божко» (писарь).
Он желал, чтобы мы стали лагерем и ждали, покуда он пошлет наш паспорт в Пекин и получит оттуда распоряжение.
Мы наотрез отказались.
Тогда старик стал придираться к нашему паспорту.
— Что это за паспорт? — говорил он, глядя с презрением на несколько строк, по-русски и по-монгольски написанных на обыкновенном листе писчей бумаги и скрепленных сургучной печатью. — Вы сами могли написать его и припечатать пятаком.
Вы взгляните на мой паспорт.
Это стоит посмотреть! — Он развернул пред нами лист в два фута длиной, весь исписанный китайскими знаками.
Я спокойно сидел в стороне во время совещания и укладывал что-то в сундуке, когда мне попался нумер «Московских ведомостей», на которых, как известно, помещается государственный герб. — Покажи ему, — сказал я старшине.
Он развернул громадный лист и показал на орла.
— Неужто тут все про вас написано? — с ужасом спросил старик.
— Да, все про нас, — ответил, не моргнув даже глазом, наш старшина.
Старик, как настоящая приказная крыса, был совершенно ошеломлен такой массой письма.
Покачивая головой, он поглядывал одобрительно на каждого из нас.
Но «божко» опять что-то зашептал, и чиновник в конце концов заявил, что не позволит нам идти дальше.
— Довольно разговаривать, — сказал я старшине, — вели седлать коней.
Того же мнения были и казаки, и наш караван тронулся в путь.
Мы распрощались со стариком, обещая ему донести по начальству, что он употребил все меры, чтобы не дать нам вступить в Маньчжурию; и если мы все-таки вступили, то виноваты уже мы сами.
Через несколько дней после этого мы были в Мергене, где торговали немного, и вскоре добрались до китайского города Айгунь, на правом берегу Амура, немного ниже Благовещенска.
Таким образом, мы открыли прямой путь и, кроме того, еще несколько интересных вещей:
характер окраинного хребта в большом Хингане, легкость перевала, третичные вулканы округа Уйюн Холдонзи, долго составлявшие для географов загадку, и так далее.
Теперь другие путешественники уже подтвердили наше открытие, а из Старо-Цурухайтуя, через Хинган, пересекая его недалеко от того места, где мы спустились с высокого плоскогорья, идет большая железная дорога к Великому океану.
Не могу сказать, чтобы я проявил большие коммерческие таланты: в Мергене, например, я упорно запрашивал (на ломаном маньчжурском языке) за часы тридцать пять рублей, тогда как китаец давал за них сорок пять, но казаки расторговались отлично.
Они продали с большой выгодой всех своих лошадей.
А когда были проданы ими и мои два коня, товары и палатка, то оказалось, что экспедиция обошлась правительству всего в двадцать два рубля.
VI
 '''Плавание по Сунгари.
— Гирин.
— Приятели-китайцы.
— Исследование Западных Саян.
— Олекминско-Витимская экспедиция.
— Уроки, вынесенные из Сибири''' 
Все это лето я путешествовал по Амуру.
Я спустился до самого устья реки или, точнее, до лимана, до Николаевска, и здесь встретился с генерал-губернатором, которого сопровождал на пароходе вверх по Уссури.
А осенью того же года я сделал еще более интересное путешествие по Сунгари, до самого сердца Маньчжурии, вплоть до Гирина.
Многие реки в Азии образуются из слияния двух одинаково мощных потоков, так что географу трудно определить, какую реку следует считать главной и какую — притоком.
Слияние Ингоды с Ононом образует Шилку, Шилка и Аргунь составляют Амур, а Амур, слившись с Сунгари, становится той громадной рекой, которая поворачивается на севере восток и впадает в Тихий океан под суровыми широтами Татарского пролива.
До 1864 года великую маньчжурскую реку знали очень мало.
Все скудные сведения о ней всходили ко времени иезуитов.
Теперь, когда имелся в виду ряд исследований о Монголии и Маньчжурии мы, молодежь, настойчиво убеждали генерал-губернатора в необходимости исследовать Сунгари.
Нам казалось почти обидой то, что у порога, так сказать, Амура лежит громадный край, так же мало известный, как какая-нибудь африканская пустыня.
И вот генерал Корсаков решил послать пароход вверх по Сунгари под предлогом отвезти дружеское письмо к генерал-губернатору Гиринской провинции.
Послание должен был везти наш ургинский консул Шишмарев, и в состав экспедиции вошли доктор Конради, астроном Усольцев, два топографа и я.
Мы находились под начальством полковника Черняева.
Нам дали маленький пароход «Уссури», который тащил на буксире баржу с углем, и с нами ехали на барже двадцать пять солдат, ружья которых тщательно спрятали под углем.
Все было устроено очень поспешно.
На пароходе не было никаких приспособлений для нас, но мы все горели энтузиазмом и потому охотно поместились как попало в тесных каютах один из нас должен был спать на столе.
Когда мы тронулись, то оказалось, что нет даже вилок и ножей для всех, не говоря уже о других принадлежностях.
Один из нас поэтому за обедом пользовался своим перочинным ножом, а мой китайский нож с двумя палочками вместо вилки явился желанным пополнением нашего хозяйства.
Плаванье вверх по Сунгари не особенно легко.
В своем нижнем течении великая река проходит по такой же низменности, как Амур, и так мелка, что, хотя наш пароходик сидел в воде на три фута, мы не всегда могли найти достаточно глубокого фарватера.
Бывали дни, когда мы проходили всего 60 верст и беспрестанно слышали, как скрипел песок под килем.
То и дело приходилось посылать лодку, чтобы расследовать путь.
Но наш молодой капитан решил добраться до Гирина непременно раньше конца осени, и мы подвигались каждый день.
Чем дальше мы шли, тем река становилась красивее и удобнее для плавания.
Когда же мы оставили позади себя песчаные пустыни при слиянии Сунгари с Нонни, подвигаться стало легко и приятно.
Таким образом мы добрались через несколько недель до главного города этой провинции Маньчжурии.
Капитан Васильев и его товарищ Андреев сняли великолепную карту реки.
К сожалению, время не терпело, и мы лишь изредка приставали у какого-нибудь города или деревни.
Поселения вдоль берегов реки редки.
В нижнем течении мы видели лишь низины, заливаемые ежегодно во время половодья, несколько дальше на сотни верст вдоль берегов тянутся песчаные дюны, и только в верхней части Сунгари, ближе к Гирину, берега густо населены.
Наступала уже поздняя осень.
Начались заморозки, и нужно было торопиться в обратный путь, так как мы не могли зимовать на Сунгари.
Таким образом, мы видели Гирин, но говорили лишь с двумя переводчиками, являвшимися ежедневно на пароход.
Цель путешествия, однако, была достигнута, мы убедились, что река судоходна, и сняли подробную карту Сунгари от устья до Гирина.
Руководствуясь ею, мы могли идти теперь полным ходом, без приключений.
Раз, однако, мы сели на мель.
Гиринские власти, больше всего боявшиеся, чтобы мы не зазимовали на реке, сейчас же прислали нам на помощь двести китайцев, и нам удалось сняться.
Когда сотня китайцев стояла в воде, безуспешно работая стягами, чтобы сдвинуть пароход, я соскочил в воду, схватил стяг и запел «Дубинушку», чтобы под ее звуки разом толкать пароход.
Китайцам это очень понравилось, и при неописуемых криках их тонких голосов пароход наконец тронулся и сошел с мели.
Это маленькое приключение установило между нами и китайцами самые лучшие отношения.
Я говорю, конечно, о народе, который, по-видимому, очень не любит дерзких маньчжурских властей.
Мы останавливались у нескольких китайских деревень, населенных ссыльными из Небесной империи, и всюду нас принимали очень дружелюбно.
Остался у меня в памяти в особенности один вечер.
Мы остановились у одной живописной деревеньки, когда сумерки уже сгущались.
Некоторые из нас сошли на берег и отправились бродить по деревне.
Вскоре меня окружила толпа не менее чем в сотню китайцев.
Хотя я не знал ни слова по-китайски, а они столько же по-русски, но мы оживленно и дружелюбно болтали (если только это слово применимо здесь) при помощи знаков и отлично понимали друг друга.
Решительно все народы понимают, что значит, если дружелюбно потрепать по плечу.
Предложить друг другу табачок или огонька, чтобы закурить, тоже очень понятное выражение дружеского чувства.
Одна вещь в особенности, по-видимому, интересовала китайцев: почему у меня борода, хотя я такой молодой? Им позволяется отращивать растительность на подбородке, только когда стукнет шестьдесят лет.
Я объяснил своим «собеседникам» знаками, что в случае крайности могу питаться бородой, если нечего будет есть.
Шутка была понятна и немедленно передана от одного к другому.
Китайцы заливались от смеха и еще более дружелюбно принялись трепать меня по плечу.
Они водили меня к себе, показывали дома, каждый предлагал свою трубку, а затем вся толпа дружески проводила меня до парохода.
Должен добавить, что в этой деревне не было и следа «божко» (полицейского).
В других деревнях как наши солдаты, так и мы всегда завязывали дружелюбные сношения с китайцами; но чуть только показывался «божко», все дело портилось.
Зато нужно было видеть, какие рожи они ему строили за спиной! По-видимому, китайцы ненавидели этого представителя предержащей власти.
Про эту экспедицию потом забыли.
Астроном Ф. Усольцев и я, мы напечатали отчеты о поездке в «Записках» Восточно-Сибирского отдела Географического общества; но через несколько лет, во время страшного пожара в Иркутске, погибли все оставшиеся экземпляры «Записок», а также карта Сунгари.
И только в последнее время, когда начались работы по Маньчжурской железной дороге, русские географы откопали наши отчеты и нашли, что Сунгари была исследована еще тридцать лет тому назад.
Так как с реформами покончили, то я пытался сделать все, что возможно было при наличных условиях в других областях, но я скоро убедился в бесполезности всяких усилий.
Так, например, как чиновник особых поручений при генерал-губернаторе по казачьим делам, я сделал тщательное исследование хозяйственного положения уссурийских казаков, терпевших недород каждый год, так что правительство должно было кормить их всю зиму, чтобы избавить от голодной смерти.
Когда я возвратился в Уссури с моим докладом, то получил поздравления со всех сторон; я был произведен, мне дали специальную награду.
Все меры, указанные мною, были приняты.
По моему совету некоторым станицам помогли деньгами, другим — скотом, а третьи выселили на лучшие места, на побережье Тихого океана.
Но практическое выполнение намеченных мер поручили старому пьянице, который розгами приучал казаков к земледелию.
И так дело шло всюду, начиная от Зимнего дворца до Уссурийского края и Камчатки.
Высшая сибирская администрация имела самые лучшие намерения; опять повторяю, состояла она во всяком случае из людей гораздо лучших, гораздо более развитых и более заботившихся о благе края, чем остальные власти в России.
Но все же то была администрация — ветвь дерева, державшегося своими корнями в Петербурге.
И этого вполне было достаточно, чтобы парализовать все благие намерения и мешать местным самородным проявлениям общественной жизни и прогресса.
Если местные жители задумывали что-нибудь для блага края, на это смотрели подозрительно, с недоверием.
Попытка немедленно парализовалась не столько вследствие дурных намерений (вообще я заметил, что люди лучше, чем учреждения), но просто потому, что сибирские власти принадлежали к пирамидальной, централизованной администрации.
Уже один тот факт, что они были ветвью правительственного дерева, коренившегося в далекой столице, заставлял сибирские власти смотреть на все прежде всего с чиновничьей точки зрения.
Раньше всего возникал у них вопрос не о том, насколько то или другое полезно для края, а о том, что скажет начальство ''там'', как взглянут на это начинание заправляющие правительственной машиной.
Постепенно я все более стал отдаваться научным исследованиям.
В 1865 году я исследовал Западные Саяны.
Здесь у меня прибавилось еще несколько новых данных для построения схемы орографии Сибири, и я также нашел другую важную вулканическую область на границе Китая, к югу от Окинского караула.
Наконец в 1866 году я предпринял далекое путешествие, чтобы открыть прямой путь из Забайкалья на Витимские и Олекминские золотые прииски.
В продолжение нескольких лет (1860—1864) члены Сибирской экспедиции пытались найти этот путь и пробовали пробраться через параллельные ряды диких каменных хребтов, отделяющих золотые промыслы от Забайкальской области.
Но когда исследователи подходили с юга к этим страшным горам, заполняющим страну к северу на несколько сот верст в ширину, все они (кроме одного, убитого инородцами) возвращались назад.
Ясно было, что попытку надо сделать с севера на юг — из страшной, неизвестной пустыни в более теплый и населенный край, и я так и решил сделать, то есть плыть вниз по Лене до приисков и оттуда снарядить экспедицию на юг.
Когда я готовился к экспедиции, мне попалась среди другого материала, собранного на Олекминских приисках М. В. Рухловым, — он же и задумал эту экспедицию — небольшая карта, вырезанная тунгусом ножом на кусте бересты.
Эта берестяная карта (она, между прочим, является отличным примером полезности геометрической способности даже для первобытного человека и могла бы поэтому заинтересовать А. Р. Уоллэса) так поразила меня своею очевидною правдоподобностью, что я вполне доверился ей и выбрал путь, обозначенный на ней, от Витима к устью большой реки Муи.
Вместе с молодым талантливым зоологом И. С. Поляковым и топографом П. Н. Мошинским мы сначала спустились по Лене и затем проехали горною тропою к Олекминским приискам.
Там мы снарядили экспедицию, забрали с собой провизии на три месяца и тронулись на юг.
Старый промышленник-якут, который двадцать лет тому назад прошел путем, указанным тунгусом на бересте, взялся быть нашим проводником через горы, занимавшие почти четыреста верст в ширину, следуя долинами рек и ущельями, отмеченными на карте.
Он действительно выполнил этот удивительный подвиг, хотя в горах не было положительно никакой тропы.
Все заросшие лесом долины, которые открывались с вершины каждого перевала, неопытному глазу казались совершенно одинаковыми, а между тем якут каким то чутьем угадывал, в которую из них нужно было спуститься.
Так мы достигли до устья реки Муи, откуда, переваливши еще через один высокий хребет (очень похожий на Саянский хребет), путь лежал уже по плоскогорью.
На этот раз мы нашли путь с Олекминских приисков в Забайкалье.
Три месяца мы странствовали по почти совершенно безлюдной горной стране и по болотистому плоскогорью, пока наконец добрались до цели наших странствований — до Читы.
Найденным нами путем теперь гоняют скот с юга на прииски.
Что касается до меня, то это путешествие значительно помогло мне впоследствии найти ключ к общему строению сибирских гор и плоскогорий.
Но я не пишу книги о путешествиях, а потому должен ограничиться этими замечаниями о моих разведках по Сибири.
Годы, которые я провел в Сибири, научили меня многому, чему я вряд ли мог бы научиться в другом месте.
Я быстро понял, что для народа решительно невозможно сделать ничего полезного при помощи административной машины.
С этой иллюзией я распростился навсегда.
Затем я стал понимать не только людей и человеческий характер, но также скрытые пружины общественной жизни.
Я ясно сознал созидательную работу неведомых масс, о которой редко упоминается в книгах, и понял значение этой построительной работы в росте общества.
Я видел, например, как духоборы переселялись на Амур, видел, сколько выгод давала им их полукоммунистическая жизнь и как удивительно устроились они там, где другие переселенцы терпели неудачу, и это научило меня многому, чему бы я не мог научиться из книг.
Я жил так же среди бродячих инородцев и видел, какой сложный общественный строй выработали они, помимо всякого влияния цивилизации.
Эти факты помогли мне впоследствии понять то, что я узнавал из чтения по антропологии.
Путем прямого наблюдения я понял роль, которую неизвестные массы играют в крупных исторических событиях: переселениях, войнах, выработке форм общественной жизни.
И я пришел к таким же мыслям о вождях и толпе, которые высказывает Л. Н. Толстой в своем великом произведении «Война и мир».
Воспитанный в помещичьей семье, я, как все молодые люди моего времени, вступил в жизнь с искренним убеждением в том, что нужно командовать, приказывать, распекать, наказывать и тому подобное.
Но как только мне пришлось выполнять ответственные предприятия и входить для этого в сношения с людьми, причем каждая ошибка имела бы очень серьезные последствия, я понял разницу между действием на принципах дисциплины или же на началах взаимного понимания.
Дисциплина хороша на военных парадах, но ничего не стоит в действительной жизни, там, где результат может быть достигнут лишь сильным напряжением воли всех, направленной к общей цели.
Хотя я тогда еще не формулировал моих мыслей словами, заимствованными из боевых кличей политических партий, я все-таки могу сказать теперь, что в Сибири я утратил всякую веру в государственную дисциплину: я был подготовлен к тому, чтобы сделаться анархистом.
На множестве примеров я видел всю разницу между начальническим отношением к делу и «мирским», общественным и видел результаты обоих этих отношений.
И я на деле приучался самой жизнью к этому «мирскому» отношению и видел, как такое отношение ведет к успеху.
В возрасте от девятнадцати до двадцати пяти лет я вырабатывал всякие планы реформ, имел дело с сотнями людей на Амуре, подготовлял и выполнял рискованные экспедиции с ничтожными средствами.
И если эти предприятия более или менее удавались, то объясняю я это только тем, что скоро понял, что в серьезных делах командованием и дисциплиной немногого достигнешь.
Люди личного почина нужны везде; но раз толчок дан, дело, в особенности у нас в России, должно выполняться не на военный лад, а, скорее, мирским порядком, путем общего согласия.
Хорошо было бы, если бы все господа, строящие планы государственной дисциплины, прежде чем расписывать свои утопии, прошли бы школу действительной жизни.
Тогда меньше было бы проектов постройки будущего общества по военному, пирамидальному образцу.
При всем том жизнь в Сибири становилась для меня все менее и менее привлекательной, хотя мой брат и жил теперь со мной в Иркутске, где он командовал казачьей сотней.
Мы были счастливы вместе, читали много и обсуждали все философские, научные и социалистические вопросы дня; но оба мы жаждали умственной жизни, которой не было в Сибири.
Великим событием для нас был проезд через Иркутск американского геолога Рафаэля Пумпэлли и известного немецкого антрополога Адольфа Бастиана.
Но они пробыли с нами несколько дней и умчались туда, на Запад.
Нас привлекала научная, а в особенности политическая, жизнь Западной Европы, которую мы знали по газетам.
И в наших разговорах мы постоянно поднимали вопрос о возвращении в Россию.
В конце концов восстание польских ссыльных в Сибири в 1866 году открыло нам глаза и показало то фальшивое положение, которое мы оба занимали как офицеры русской армии.
VII
 '''Восстание ссыльных поляков на Кругобайкальской дороге. — Усмирение. — Выход в отставку''' 
Я был тогда далеко в Витимских горах, когда ссыльные поляки, работавшие на Кругобайкальской дороге, сделали отчаянную попытку сбросить оковы и пробраться в Китай через Монголию.
Против них послали войска, и один русский офицер был убит повстанцами.
Я узнал подробности этого восстания, когда возвратился в Иркутск, где около пятидесяти поляков должны были судиться военным судом;
а так как заседания военных судов в России бывают открытыми, то я присутствовал все время и записывал речи.
Я составил подробный отчет, который и был, к великому неудовольствию генерал-губернатора, помещен целиком в «Биржевых ведомостях» за 1866 год (другой отчет, составленный Вагиным, был помещен в «Петербургских ведомостях»).
После восстания 1863 года в одну Восточную Сибирь прислали одиннадцать тысяч мужчин и женщин, главным образом студентов, художников, бывших офицеров, помещиков и в особенности искусных ремесленников — лучших представителей варшавского пролетариата.
Большую часть их послали в каторжные работы, остальных же поселили в деревнях, где они не находили работы и почти умирали с голода.
Каторжники-поляки работали или в Чите, где они строили баржи (то были наиболее счастливые), или на казенных чугунолитейных заводах, или на соляных варницах.
Я видел последних в Усть-Куте на Лене.
Полуголые, они стояли в балагане вокруг громадного котла и мешали кипевший густой рассол длинными веслами.
В балагане жара была адская; но через широкие раскрытые двери дул леденящий сквозняк, чтобы помогать испарению рассола.
В два года работы при подобных условиях мученики умирали от чахотки.
Впоследствии значительное число ссыльных поляков поставили на постройку Кругобайкальской дороги.
Байкал, как известно, длинное и узкое альпийское озеро, окруженное живописными горами от трех до пяти тысяч футов высоты, которое отделяет Иркутскую губернию от Забайкалья и Амурской области.
Зимой переправляются по льду, а летом — на пароходах.
Но весной и осенью добраться до Читы и до Кяхты можно было только окружной горной тропой, по старой Кругобайкальской дороге, пересекая хребты в семь-восемь тысяч футов высоты.
Я раз проехал этой дорогой и, конечно, глубоко наслаждался великолепною панорамою гор, покрытых в мае толстым слоем снега.
Но в общем дорога была ужасна.
Тракт идет у подножья высоких гор, круто спускающихся к озеру и покрытых снизу доверху первобытным лесом.
Ущелья и потоки на каждом шагу пересекают дорогу.
Двенадцать верст перевала через хребет Хамар-Дабан заняли у меня семнадцать часов, от трех утра до восьми вечера Лошади наши постоянно проваливались в рыхлый снег и погружались вместе с всадниками в ледяные потоки, текущие под снежный покров.
В конце концов решено было проложить постоянную тележную дорогу вдоль самого берега озера, взрывая порохом отвесные скалы и перекидывая мосты через бесчисленные горные потоки.
Эту трудную работу выполняли польские ссыльные.
За последние сто лет в Сибирь было послано немало русских политических ссыльных, но по характерной русской черте они подчинялись своей участи и никогда не восставали.
Они давали убивать себя медленной смертью и не пытались даже освободиться.
Поляки же, к чести их будь сказано, никогда не несли своего жребия с такой покорностью.
На этот раз они устроили настоящее восстание.
Конечно, шансов на успех у них не было никаких, но они тем не менее восстали.
Впереди их было громадное озеро, а позади их возвышались горные пустыни Северной Монголии.
Они решили поэтому обезоружить карауливших их солдат, выковать страшное оружие повстанцев — косы и пробиться через горы Монголии к морю, в Китай, где их могли бы принять английские корабли.
И вот раз в Иркутск пришло известие, что часть поляков, работавших на Кругобайкальской дороге, возмутилась и обезоружила около дюжины солдат.
Против них могли отправить из Иркутска отряд пехоты, всего в восемьдесят человек.
Переправившись через Байкал на пароходе, солдаты пошли против повстанцев, находившихся на другом берегу озера.
Зима 1866 года в Иркутске была особенно скучная.
В столице Восточной Сибири не наблюдалось такого резкого деления на классы, как в остальных русских провинциальных городах.
Иркутское «общество» состояло из офицеров, чиновников, жен и дочерей местных купцов и священников.
Зимой они все встречались по четвергам в собрании.
В том году, однако, не чувствовалось оживление на вечерах.
Любители драматического искусства тоже терпели неудачи.
Даже картежная игра, обыкновенно процветающая в Сибири, и та шла вяло в эту зиму.
Среди офицеров чувствовался недостаток в деньгах, и даже приезд нескольких горных инженеров не ознаменовался грудами бумажек, являвшимися прежде так кстати для рыцарей зеленого поля.
Сезон решительно был скучный: настоящий сезон для спирических опытов и говорящих столов.
Один господин, баловень иркутского общества, который в предыдущую зиму забавлял всех рассказами из народной жизни, принялся теперь за стучащие столы, когда увидал, что его анекдоты потеряли прежний интерес.
Он был ловкий человек, и через неделю весь Иркутск помешался на таких «опытах».
Новая жизнь открылась для тех, которые не знали, как убить время.
Стучащие столы появились в каждой гостиной, ухаживание очень удобно уживалось со стуком духов.
Поручик Прохоров очень серьезно отнесся и к столам, и к ухаживанию.
Быть может, это последнее ему менее удавалось, чем первое.
Во всяком случае, когда прибыло известие о польском восстании, он отпросился присоединиться к отряду.
«Иду против поляков, — писал он в своем дневнике, интересно было бы вернуться легко раненным».
Он был убит.
Он гарцевал на коне рядом с полковником, командовавшим солдатами, когда началась «битва с повстанцами», пышное описание которой можно найти в архивах генерального штаба.
Солдаты медленно двигались по дороге, когда встретили около пятидесяти поляков, из которых пять или шесть были вооружены ружьями, а остальные — косами.
Поляки засели в лесу и время от времени попаливали.
Солдаты отвечали на выстрелы.
Прохоров дважды просил у полковника разрешения спешиться и броситься в цепь, так что полковник в конце концов сердито приказал поручику оставаться на своем месте.
Несмотря на приказ, Прохоров вдруг исчез.
В лесу раздалось несколько выстрелов, затем послышались дикие крики.
Солдаты бросились по направлению к ним и нашли поручика, плавающего в крови на траве.
Поляки выпустили последние заряды и сдались.
Битва кончилась, Прохоров лежал мертвым.
Он бросился с револьвером в руках в чащу, где наткнулся на несколько косиньеров, выпустил в них наудачу все свои заряды и ранил одного.
Тогда остальные кинулись на Прохорова с косами.
На другом конце дороги, на западном берегу озера, два русских офицера самым позорным образом обошлись с «мирными» поляками, работавшими в этом месте, но не присоединившимися к восстанию.
С грубыми ругательствами один из офицеров вбежал в балаган, где жили ссыльные, и стал стрелять по ним из револьвера, причем тяжело ранил двух.
Другой привязывал мирных поляков к возам и жестоко расправлялся с ними нагайкой — так себе, для потехи.
По логике сибирских властей выходило, что так как убит русский офицер, то следует казнить несколько поляков.
Военный суд приговорил к смертной казни пять человек: Шарамовича, красивого, умного и энергичного тридцатилетнего пианиста, командовавшего восстанием, шестидесятилетнего старика Целинского, бывшего прежде русским офицером, и трех других, фамилий которых я не помню.
Генерал губернатор телеграфировал в Петербург и просил разрешения смягчить приговор, но ответа не последовало.
Он обещал нам не приводить в исполнение смертного приговора, но, прожив несколько дней и не получив ответа из Петербурга, приказал совершить казнь секретно, рано утром.
Ответ из Петербурга прибыл почтой, через месяц! Генерал-губернатору предоставлялось «поступить по собственному благоусмотрению».
Пять человек были уже расстреляны.
Мне часто приходилось слышать, что это восстание было безрассудно, а между тем горсть храбрых повстанцев добилась кое-чего.
О бунте стало известно за границей.
Казни, жестокость двух офицеров, которая раскрылась на суде, вызвали сильное волнение в Австрии.
Австрийское правительство заступилось за галичан, принимавших участие в революции 1863 года и сосланных тогда в Сибирь, и некоторые из них были возвращены на родину.
Вообще вскоре после мятежа 1866 года положение всех ссыльных поляков заметно улучшилось.
И этим они обязаны были бунту, тем, которые взялись за оружие, и тем пяти мужественным людям, которые были расстреляны в Иркутске.
Для меня и для брата восстание послужило уроком.
Мы убедились в том, что значит так или иначе принадлежать к армии.
Я находился далеко, в экспедиции, но Александр был в Иркутске, и его сотню двинули против поляков.
К счастью, командир полка, в котором служил брат, хорошо знал его и под каким то предлогом приказал другому офицеру командовать отрядом.
Иначе Александр, конечно, отказался бы выступить в поход.
Если бы я был тогда в Иркутске, то сделал бы то же самое.
Мы решили расстаться с военной службой и возвратиться в Россию.
Сделать это было не особенно легко, в особенности брату, который женился в Сибири, но в конце концов все устроилось, и весной 1867 года мы поехали в Петербург. 
 
----

среди тысячъ, мой духъ, какъ молнія, пронесется по мраку битвы».
«Мнѣ пріятенъ шумъ оружія», возразилъ Кухулинъ, «пріятнѣе грома небесъ передъ весеннимъ ливнемъ. Но собирайтесь всѣ блестящія племена, чтобы я могъ видѣть сыновъ войны. Пусть проходятъ они верескомъ, блестя, какъ солнечный лучъ передъ бурей, когда восточный вѣтеръ собираетъ облака, а Морвенъ вторить ему эхомъ своихъ дубовъ. Но гдѣ мои друзья битвы, поддержка моего оружія въ опасности? Гдѣ ты, бѣлогрудый Кахбаръ? Гдѣ эта туча войны, Духомаръ? а) Развѣ покинулъ ты меня, о Фергусъ , въ дни бурь? Фергусъ, первый на веселомъ пиру! Сынъ Росса, рука смерти! сходяшь ты, какъ олень съ Мальмора, какъ лань съ твоихъ звучащихъ эхомъ холмовъ. Гей ты, сынъ Росса! что омрачаетъ душу битвы?»
«Четыре камня воздвигаются на могилѣ Кахба», возразалъ вождь. «Эти руки положили въ землю Духомара, тучу битвы! Кахба, сынъ Тормана, ты былъ лучемъ свѣта Эрина! А ты, о храбрый Духомаръ, туманъ болотистаго Лано , когда онъ движется по равнинанъ осени, разнося смерть среди тысячъ. Морна! Прекраснѣйшая изъ дѣвъ! тихъ и спокоенъ твой сонъ въ скалистой пещерѣ! Ты пала во мракъ, подобно звѣздѣ, быстро бѣгущей въ пустынѣ, когда путникъ одинокъ и оплакиваетъ скоротечный лучъ свѣта.
 «Разскажи», сказалъ голубоокій сынъ Семо, «разскажи, какъ пали герои Эрина? Поражены-ли они сынами Лохлина, сражаясь въ битвѣ героевъ, или иное что заключило сильныхъ рукою въ тѣсные и темные дома.»
«Кахба», отвѣтилъ герой, «палъ отъ меча Духомара подъ

{{ВАР|дубомъ шумныхъ потоковъ. Духомаръ пришелъ въ пещеру Тура; онъ сказалъ достойной любви Морны: «Морна, красивѣйшая изъ женщинъ, любезная дочь Кормака, могучей руки! почему остаешься ты одна, окруженная кемнями въ пещерѣ скалы. Потокъ журчитъ кругомъ. Старое дерево стонетъ отъ вѣтра. Озеро взволновано передъ тобой; мрачныя тучи на небѣ. Но ты точно снѣгъ на верескѣ; твои волосы — туманъ Кромлы, когда онъ вьется надъ холмомъ и освѣщается лучемъ востока! Твоя грудь — два нѣжныхъ утеса, видные изъ Бранно потоковъ; твои руки подобны двумъ бѣлымъ столбамъ въ залахъ великаго Фингала!»
«Откуда», возразила прекрасно-волосая дѣвушка, «откуда пришелъ ты, Духомаръ, самый мрачный изъ людей? Темны и страшны твои брови! Красны твои вращающіеся глаза! Появился-ли Сваранъ на морѣ? Что скажешь ты о врагахъ, Духомаръ?» — «Я вернулся съ холма, о Морна, съ холма темно-бурыхъ ланей. Трехъ убилъ я изъ моего натянутаго лука. Три было со мной широко прыгающія собаки . Достойная любви дочь Кормака, я люблю тебя, какъ мою душу. Я убилъ для тебя величественнаго оленя . Высоко держалъ онъ вѣтвистую голову и быстры были его ноги, какъ вѣтеръ».
«Духомаръ», спокойно возразила дѣва, «я не люблю тебя, мрачнаго человѣка! Жестоко твое каменное сердце, мрачно твое ужасное чело! Но Кахба, юный сынъ Тормана, — онъ любовь Морны. Онъ свѣтлый лучъ въ день мрачной бури! Видѣлъ-ли ты сына Тормана, любимаго всѣми на холмахъ его оленей? Здѣсь дочь Кормака ждетъ прихода Кахбы».
«Долго будетъ ждать Морна», сказалъ Духомаръ, «долго будетъ ждать она Кахбу. Взгляни на этотъ обнаженный мечъ — по немъ струится кровь Кахбы. Долго будеть ждать Морна. Онъ палъ при потокѣ Бранно! На Кромлѣ воздвигну я ему могилу, дочь Кормака, съ лазоревымъ щитомъ . Обрати на Духомара свой взглядъ: его рука могуча, какъ буря.»
|дубом шумных потоков. Духомар пришел в пещеру Тура; он сказал достойной любви Морны: «Морна, красивейшая из женщин, любезная дочь Кормака, могучей руки! почему остаешься ты одна, окруженная кемнями в пещере скалы. Поток журчит кругом. Старое дерево стонет от ветра. Озеро взволновано перед тобой; мрачные тучи на небе. Но ты точно снег на вереске; твои волосы — туман Кромлы, когда он вьется над холмом и освещается лучем востока! Твоя грудь — два нежных утеса, видные из Бранно потоков; твои руки подобны двум белым столбам в залах великого Фингала!»
«Откуда», возразила прекрасно-волосая девушка, «откуда пришел ты, Духомар, самый мрачный из людей? Темны и страшны твои брови! Красны твои вращающиеся глаза! Появился ли Сваран на море? Что скажешь ты о врагах, Духомар?» — «Я вернулся с холма, о Морна, с холма темно-бурых ланей. Трех убил я из моего натянутого лука. Три было со мной широко прыгающие собаки . Достойная любви дочь Кормака, я люблю тебя, как мою душу. Я убил для тебя величественного оленя . Высоко держал он ветвистую голову и быстры были его ноги, как ветер».
«Духомар», спокойно возразила дева, «я не люблю тебя, мрачного человека! Жестоко твое каменное сердце, мрачно твое ужасное чело! Но Кахба, юный сын Тормана, — он любовь Морны. Он светлый луч в день мрачной бури! Видел ли ты сына Тормана, любимого всеми на холмах его оленей? Здесь дочь Кормака ждет прихода Кахбы».
«Долго будет ждать Морна», сказал Духомар, «долго будет ждать она Кахбу. Взгляни на этот обнаженный меч — по нём струится кровь Кахбы. Долго будеть ждать Морна. Он пал при потоке Бранно! На Кромле воздвигну я ему могилу, дочь Кормака, с лазоревым щитом . Обрати на Духомара свой взгляд: его рука могуча, как буря.»
}}

«Развѣ палъ сынъ Тормана?» сказала дѣвушка голосомъ, прерывающимся отъ отчаянія. «Развѣ палъ на своихъ откликающихся эхомъ холмахъ юноша съ бѣлоснѣжной грудью? Первый въ охотѣ на оленей, губитель чужеземцевъ съ океана, ты приносишь торе мвѣ, Духомаръ! Жестока твоя рука для Морны! Дай мвѣ этотъ мечъ, мой врагъ! Я люблю струящуюся кровь Кахба». Онъ отдалъ мечъ, сдавшись на ея слезы, она пронзнла его мужествевную трудь! Онъ упалъ, какъ камень на пути горнаго потова и, вытянувъ руку, сказалъ: «дочь Кормака съ лазоревымъ щитомъ, Морна, холоденъ мечъ въ моей груди. Я чувствую его холодъ. Передай меня дѣвѣ Мойна ; Духомаръ былъ мечтой ея сновъ! Она воздвигнетъ мнѣ могилу. Охотникъ разнесетъ мою славу. Но вынь мечъ изъ моей груди, Морва, сталь холодна!» Она подошла вся въ слезахъ; она вынула мечъ изъ его груди, онъ пронзилъ ея бѣлое тѣло, ея прекрасныя кудри разсыпались во землѣ, ея струящаяся кровь бѣжитъ изъ ея бока, ея бѣлыя руки окрашены краснымъ, она лежитъ въ судорогахъ смерти — пещера отвѣчала эхомъ на ея стоны.
«Миръ» сказалъ Кухулинъ, «миръ духу героевъ! Ихъ дѣла въ битвѣ были великм, пусть они носятся вокрутъ меня на облакахъ. Пусть показываютъ мнѣ свои воинственные облики, тогда будетъ тверда въ опасности душа моя, рука моя подобна грому неба. Но ты являйся мнѣ въ лучѣ луна, о Морна! у окна моего убѣжища, когда мысли мои обращены къ миру, когда миновалъ громъ оружія! Собирайте силы всѣхъ племенъ. Идите въ битву за Эринъ. Сопровождайте колесницу моихъ битвъ. Радуйтесь при звукѣ моей ѣзды . Помѣстите три копья у меня сбоку. Слѣдуйте за моими горячими конями. Пусть моя душа крѣпнетъ при видѣ моихъ друзей, ужаснѣе становится битва тамъ, гдѣ блестить мое копье».
Какъ потокъ пѣны стремится изъ мрачной, тѣнистой глубины Кромлы, когда громъ гремитъ въ небѣ и черная ночь закрываетъ холмы. Изъ-за разорванныхъ тучъ бури смотрятъ

}}|lit|background-color:whitesmoke;|}}width:100ex'
|-
|
 }}|Toc||text-align:justify;}}background-color:transparent;margin:2ex 8ex 5ex;width:84ex;font-family: Cambria, Palatino Linotype, serif;'
|-
|{{#if:{ }|
 { } 
{{#if:{ }|''{ }''|}}|}}
 __NOEDITSECTION__

'''Двойное убийство в улице Морг''' 
 
Аналитические способности человека сами по себе весьма мало подходят под анализ. Мы ценим их только по их выводами. Мы знаем о них только то, что они доставляют человеку громадный источник самых истинных наслаждений. Сильный человек наслаждается своей физической мощью, любит упражнения, в которых играют роль его мускулы, а аналитик предпочитает мозговую деятельность, дающую ему возможность исследования. Ему доставляют удовольствие даже самые обыкновенные случаи, представляющие возможность применить свои способности, даже загадки, ребусы, гиероглифы.
Способность ''разгадывания'' или расследования зависит много от математических знаний, но высшую математику называют несправедливо анализом, потому что не всякий расчет можно назвать этим именем. Игрок в шашки, например, очень удачно рассчитывает, не прибегая к анализу.
Оставляя в стороне абстракции, обратимся к примеру и возьмем игру в шашки, когда действуют только четыре дамки, и, следовательно, нельзя предполагать недостатка внимания. Очевидно, что победа может остаться только на стороне того, — мы берем противников равных, — чья тактика ловчее или у кого сильнее мышление. За недостатком обыкновенных средств, аналитик анатомирует мысли своего противника и часто внезапно находит единственное средство — иногда до глупости простое — втянуть его в ошибку или неверный расчет.
Вист давно приводится в пример игры, действующей на способности расчета; люди весьма высокого развития находят в этой игре невыразимое удовольствие и считают игру в шахматы игрой пустой. Действительно, вист более других игр заставляет работать аналитические способности. Хороший игрок в шахматы только и может быть хорошим шахматным игроком; игрок, искусный в висте, выиграет во всем, где мысль борется против другой мысли.
Способность к анализу не следует смешивать с обыкновенными умственными способностями, хотя аналитик непременно должен быть умным человеком, но умный человек бывает совершенно лишен способности к анализу.
В подтверждение этой мысли привожу следующий рассказ.
Я жил в Париже всю весну и часть лета 18.. г., и там я познакомился с неким Огюстом Дюпеном. Этот молодой человек, из хорошей и даже знаменитой фамилии, вследствие разных несчастных обстоятельств был доведен до такой бедности, что перестал показываться в свет и даже не пытался восстановить свое положение. Благодаря снисходительности кредиторов, у него оставалась, однако, часть его наследственного имения и доходами с него он мог, хотя очень скудно, удовлетворять главным потребностям жизни. Его единственной роскошью были книги, а в Париже они приобретаются легко.
Наше первое знакомство началось в маленьком, неизвестном кабинете для чтения в улице Монмартр. Первым поводом к нему послужило то, что мы искали одну и ту же книгу, очень замечательную и очень редкую; этот случай сблизил нас. Мы виделись все чаще и чаще. Я был глубоко заинтересован его семейной историей, которую он мне подробно рассказал с скромностью и непринужденностью, свойственными французу, когда он говорит о своих собственных делах.
Я был чрезвычайно удивлен обширностью всего прочитанного им и восхищался в особенности странной пылкостью и возбуждающей свежестью его воображения. Отыскивая в Париже некоторые предметы, необходимые мне для изучения, я увидел, что общество подобного человека будет для меня неоцененным, и с тех пор искренно привязался к нему. Мы решили, наконец, жить вместе, и так как мои дела не были так расстроены, как его, то я и взял на себя наем и меблировку дома, подходящего к нашим причудливым, меланхолическим характерам. Я нанял старый, странный домик, в котором не жил никто вследствие каких-то предрассудков, для нас, конечно, не имевших смысла, — в самой отдаленной и пустой части сен-жерменского предместья.
Если бы наш образ жизни стал известен, нас сочли бы за помешанных. Уединение наше было полное, к нам не ходил никто из знакомых. Место нашего жительства никому не было известно, потому что мы тщательно хранили его в тайне, и жили с глазу на глаз.
У друга моего были некоторые странности, например, он любил ночь из любви к ночи, — ночь была его страстью. Я сам мало-помалу вошел во вкус этой странности, как и во многие другие, ему свойственные. Так как мрак не мог быть постоянным, то мы производили искусственную ночь. Мы закрывали плотно ставни, зажигали лампы, ароматические свечи и занимались или беседовали до тех пор, пока часы не давали знать, что действительная ночь наступила. Тогда мы отправлялись на улицу и, гуляя под-руку до рассвета, продолжали наши беседы.
Поселившись вместе с Дюпеном, я не мог не заметить и не восхищаться его аналитическими способностями. Он находил истинное наслаждение применять к делу свою способность и признавался, какое удовольствие это ему доставляет. Он с улыбкою говаривал мне, что у многих людей для него открыто окошко в том месте, где у них сердце. Свои слова он обыкновенно сопровождал немедленными доказательствами, поражая меня доводами глубокого знания моей собственной особы.
В такие моменты манеры его были холодны, и он казался рассеянным; взор смотрел куда-то в даль, а голос, — обыкновенно густой тенор, — возвышался до фальцета. Я наблюдал за ним в такие минуты и думал о двойной душе — старой философии…
Раз вечером мы шли по длинной, грязной улице, недалеко от Пале-Рояля. Оба мы, по-видимому, углубились в свои собственные мысли и с четверть часа не проронили ни словечка. Вдруг Дюпен проговорил следующее:
— Действительно, он слишком мал ростом и был бы более у места в театре Варьете.
— Это не подлежит сомнению, — отвечал я, не думая и не замечая сначала, что товарищ мой вслух продолжал мою мысль. Через минуту я опомнился.
— Дюпен, — серьезно сказал я, — это выше моего понимания. Признаюсь, что я поражен и едва верю своим ушам. Как могло случиться, что вы угадали, что я думаю о…
Я остановился, чтобы убедиться, что он точно угадал, о ком я думал.
— О Шантильи, — сказал он; — зачем остановились? Вы мысленно замечали, что он по своему маленькому росту не годится для трагедии.
Я, действительно, об этом думал. Шантильи был когда-то башмачником в улице Сен-Дени и, страстно любя театр, принял роль Ксеркса в трагедии Кребильона; претензии его были выше средств, и над ним потешались.
— Скажите мне, ради Бога, метод, — если только он у вас есть, — как вы проникли в мою душу в настоящем случае?
Действительно, я был более удивлен, чем мог выразить.
— Вас, — отвечал мой друг, — довел до заключения, что чеботарь не годится по фигуре для роли Ксеркса и вообще для ролей этого рода, зеленщик.
— Зеленщик? Вы удивляете меня! Я не знаю никакого зеленщика.
— Человек, который натолкнулся на вас, когда мы входили в эту улицу, может быть, с четверть часа тому назад.
Тут я вспомнил действительно, что зеленщик с огромной корзиной на голове чуть не сбил меня с ног, когда мы входили в ту улицу, по которой теперь шли. Но какое отношение имело это с Шантильи? Я не мог никак сообразить.
В друге моем Дюпене не было и тени шарлатанства.
— Я вам объясню это, — сказал он, — а чтобы вы легче поняли, мы проследим всю нить размышлений ваших от настоящей минуты до встречи вашей с зеленщиком. Главные звенья вашей цепи следуют друг за другом так: ''Шантильи, Орион, доктор Никольс, Эпикур, стереотомия, мостовая, зеленщик''.
Очень немногим случается прослеживать обратный ход своих мыслей и доискиваться, каким путем мысль их дошла до известного вывода. Часто занятие это представляет интерес, и человек, делающий пробу в первый раз, удивляется несвязности и громадному, по-видимому, расстоянию от точки отправления до точки вывода.
Судите же о моем удивлении, когда я услыхал объяснения француза и должен был сознаться, что он сказал сущую правду.
Он продолжал:
— Если не ошибаюсь, мы говорили о лошадях, когда входили в эту улицу. Это было последней темой нашего разговора. Когда мы вошли в улицу, зеленщик с громадной корзиной на голове быстро прошел мимо нас и столкнул вас на груду камней, приготовленных для исправления мостовой. Вы ступили на один из качающихся камней, оступились, ушибли ногу и рассердились. Вы проворчали что-то, потом обернулись, чтобы взглянуть на груду, потом молча пошли далее. Я не вполне внимательно наблюдал за вами, но для меня наблюдательное положение давно уже сделалось необходимостью.
— Взор ваш был устремлен на мостовую, и вы с досадой смотрели на ямы и неровности ее (так что я видел, что вы все еще думаете о камнях) до тех пор, пока мы не дошли до маленького прохода под названием пассажа Ламартина, где делается проба деревянной мостовой по системе гладких брусьев, твердо скрепленных между собою. Тут выражение лица вашего прояснилось, я видел, как губы ваши зашевелились, и я тотчас же догадался, что вы шепчете слово ''стереотомия'' — термин, которым называют эту мостовую. Я знал, что вы не могли сказать стереотомия, не подумав об атомах и не перейдя к Эпикуру. А так как в разговоре, который мы вели недавно с вами, я вам сообщил, что предположения знаменитого грека странно подтвердились последними теориями о туманных пятнах и последними космогоническими открытиями, то я чувствовал, что вы непременно должны были обратить ваши взоры на созвездие Орион. Вы не обманули моих ожиданий, и я тогда же уверился, что ухватил нить ваших мыслей. Во вчерашнем отзыве о Шантильи критик «Музея», делая нелюбезные намеки на башмачника, обувавшего котурны, цитировал латинский стих, о котором мы часто говорили:
 Perdidit antiquum littera prima sonum. 
— Я вам говорил, что он имел отношение к Ориону, который писался первоначально Урионом, а так как в этом разговоре вы очень горячились, то я был уверен, что вы не забыли его. Мне было ясно, что вы должны были соединить мысль об Орионе и Шантильи. Эту ассоциацию идей я угадал по вашей улыбке. Вы думали о падении бедного башмачника. До тех пор вы шли сгорбившись, но тут вдруг выпрямились во весь рост. Я был твердо уверен, что в эту минуту вы думали о маленьком росте Шантильи. В эту-то минуту я и прервал ваши размышления замечанием, что, действительно, этот маленький недоросток Шантильи был бы гораздо более у места в театре Варьете.
Вскоре после этого разговора мы читали вечернюю газету Gazette de tribunaux, и следующие слова привлекли наше внимание.
«''Странное двойное убийство''. Сегодня утром, часов около трех, обитатели квартала Сен-Рок были встревожены страшными криками, по-видимому, из четвертого этажа одного из домов в улице Морг, занятого некоей госпожой Эпене и ее дочерью девицей Камиллой Эпене. После бесполезных усилий отворить дверь, ее пришлось выломать и восемь или десять соседей вошли в дом в сопровождении двух полицейских.
Между тем крики прекратились. В ту минуту, как народ в беспорядке поднимался в первый этаж, сверху слышалось два голоса или, может быть, даже более, сердито спорившие. На площадке второго этажа голосов не стало уже слышно и все затихло. Соседи рассыпались по комнатам. Войдя в большую комнату, окнами во двор, в четвертом этаже дома, в которую тоже пришлось выломать дверь, замкнутую изнутри на ключ, присутствующие были поражены ужасом и удивлением.
Комната оказалась в страшном беспорядке, — мебель разбита и разбросана; матрац с кровати стащен и брошен посреди комнаты. На стуле лежала бритва, запачканная в крови, на очаге найдены длинные пряди седых волос, по-видимому, силою вырванных из головы. На полу валялись два золотых, серьга с топазом, три большие серебряные ложки, три маленькие ложки накладного серебра и два мешка, в которых оказалось около четырех тысяч золотом. Ящики комода были открыты и, вероятно, ограблены, хотя многие вещи оказались нетронутыми. Под нижним тюфяком на кровати найдена маленькая железная шкатулка. Она была открыта торчавшим в ней ключиком и в ней лежали старые письма и другие ничего не значащие бумаги.
Г-жи Эпене не оказывалось и следов; но на очаге было замечено необыкновенное количество золы, и когда стали осматривать трубу — страшно сказать! — вытащили тело дочери, которое было силою втиснуто в трубу, головою вниз, на значительную высоту. Тело было еще теплое. При осмотре нашли на нем множество повреждений, причиненных, вероятно, усилиями, с какими его впихивали в трубу и с какими вытаскивали. На лице виднелись большие царапины и глубокие следы от ногтей, как будто бы смерть произошла от удушения.
После тщательного осмотра всего дома, не приведшего ни к какому новому открытию, соседи пошли на маленький вымощенный двор сзади дома. Там лежало тело старухи, горло которой было перерезано так сильно, что когда тело начали поднимать, голова отделилась от туловища. Тело и голова были страшно изуродованы, и едва имели образ человеческий.
Все это дело остается страшной тайной, и до сих пор еще по найдено, сколько нам известно, никакой руководящей нити к его раскрытию».
В следующем номере мы прочли добавочные подробности.
"''Драма в улице Морг.'' Множество свидетелей было спрошено, но ничего не открылось, что бы бросало хотя малейший свет на это дело. Мы сообщим, что узнали:
Полина Дюбур, прачка, показала, что она знала обе жертвы в продолжение трех лет и что все это время стирала на них. Старуха и ее дочь, казалось, находились в хороших отношениях, и были очень привязаны друг к другу. Они были хорошие плательщицы. Об их образе жизни и средствах существования она ничего сказать не может, но полагает, что г-жа Эпене, чтобы иметь средства к жизни, занималась гаданьем. Про нее говорили, что она имеет деньги. Прачка никогда никого не встречала в доме, когда приносила белье или приходила за ним. Она уверена, что убитые не держали прислуги. Ей казалось, что дом был без мебели, за исключением четвертого этажа.
Пьер Моро, табачный торговец, показал, что он обыкновенно поставлял табак г-же Эпене, в небольшом количестве и иногда растертый в порошок. Он родился в этом квартале и постоянно жил в нем. Покойница и дочь ее более шести лет живут в доме, где нашли их трупы. Но ранее дом занимал золотых дел мастер и отдавал верхние этажи в наем различным жильцам. Дом принадлежал г-же Эпене. Она оказалась очень недовольной жильцами за неопрятность и переехала в дом сама. Старуха уже впадала в детство. Свидетель видел дочь раз пять-шесть в продолжение этих шести лет. Обе они вели чрезвычайно уединенную жизнь и считались обеспеченными. Он слышал от соседей, будто г-жа Эпене занимается гаданьем, но не верит этому. Свидетель никогда не видел никого, кто бы входил в дом, за исключением старухи и ее дочери, раз или два посыльного и раз восемь или десять доктора.
Остальные свидетели показали то же самое. Никто не видел, входил ли кто-нибудь в дом или нет, и никто не знал, были ли родственники у старухи и ее дочери. Ставни передних окон дома открывались весьма редко. Ставни задних окон тоже всегда были закрыты, за исключением большой комнаты четвертого этажа. Дом был хорошо выстроен и не очень стар.
Изидор Мюзе, полицейский, показал, что, идя обходом, около трех часов утра, он увидел у дверей дома двадцать или тридцать человек, старавшихся проникнуть в дом. Отворить дверь было нетрудно, так как она была двухстворчатая, и не была заперта на задвижку ни вверху, ни внизу. Крики продолжались до тех пор, пока не выломали дверей; потом внезапно прекратились. Можно было подумать, что кричало несколько человек от страшной боли; крики были очень громкие и протяжные. Свидетель поднялся по лестнице. Войдя на первую площадку, он услыхал два голоса, громко и злобно кричавшие; один голос очень грубый, другой — резкий и чрезвычайно странный. Свидетель разобрал несколько слов первого голоса, очевидно, француза. Но то был голос не женский. Свидетель слышал слова: ''черт'' и ''дьявол''. Резкий же голос принадлежал иностранцу, но был ли то голос мужчины или женщины, он не знает. Слов разобрать он тоже не мог, но думает, что они говорили по-испански. О состоянии комнаты свидетель показал то же, что и предыдущие.
«Генрих Дюваль, сосед, серебряник, показал, что он был в числе людей, вошедших первыми в дом. Вообще, он подтверждает показания Мюзе. Только что они вошли, они тотчас же заперли за собою дверь, чтобы не пускать толпу, которая начала набираться. Резкий голос, по мнению свидетеля, принадлежал итальянцу; достоверно, что это не был голос француза. Свидетель не знает наверное, женский ли это голос или мужской; может быть, и женский. Свидетель не знает итальянского языка; он не мог различить слов, но уверен, что говоривший говорил по-итальянски. Свидетель знал г-жу Эпене и ее дочь и часто говорил с ними; он уверен, что резкий голос не был голосом которой-нибудь из них.
Оденгеймер, трактирщик, явился без вызова. Он не говорит по-французски и показывал через переводчика. Свидетель родился в Амстердаме. Он проходил мимо дома во время криков; крики длились несколько минут, может быть, десять. То были продолжительные, очень громкие, страшные крики, — крики, раздирающие душу. Оденгеймер был в числе свидетелей, вошедших в дом. Он подтверждает предыдущие показания, за исключением одного. Он уверен, что резкий голос был голос француза. Слов разобрать он не мог. Говорили громко и скоро, не ровным тоном, выражавшим и страх, и гнев. Голос был скорее хриплый, чем резкий. Грубый же голос несколько раз повторял: ''черт'', — ''дьявол'', а раз сказал: ''Господи!''
Жюль Миньо, банкир „дома Миньо и сына“, в улице Делорен, — старший из фамилии Миньо. У г-жи Эпене было состояние. Весною, восемь лет тому назад, он взял на себя ее дела. Она часто вкладывала к нему небольшие суммы денег и вынула от него в первый раз сумму в четыре тысячи, за которой являлась сама. Сумма эта была выплачена ей золотом, и отнести деньги было поручено приказчику.
Адольф Лебон, приказчик у „Миньо и сына“, показал, что в указанный день, около полудня, он провожал г-жу Эпене домой с четырьмя тысячами франков в двух мешках. Когда им отворили двери, явилась мадемуазель Эпене и взяла от него один мешок, а другой взяла мать. Он раскланялся и ушел. На улице никого не было. Улица кривая, совсем глухая.
Уильям Бёрд, портной, показал, что он был в числе вошедших в дом. Он англичанин. Два года он живет уже в Париже. Он поднялся по лестнице одним из первых и слышал, как кто-то бранился. Грубый голос был голос француза. Он расслышал несколько слов, но не помнит, каких. Ясно, однако, слышал: ''черт'' и ''дьявол''. Шум был такой, как будто дрались несколько человек. Резкий голос был гораздо громче грубого голоса. Свидетель уверен, что это не был голос англичанина. Скорее это был голос немца, или женщины. Свидетель не говорит по-немецки.
Четверо упомянутых свидетелей были вызваны снова и показали, что дверь комнаты, где было найдено тело мадемуазель Эпене, была замкнута изнутри. Все было совершенно тихо; не слышалось ни стонов и ничего другого. Выломав двери, они никого не видали.
Окна в задней комнате и в передней были закрыты и тщательно задвинуты изнутри. Внутренняя дверь была затворена. Дверь из передней комнаты в коридор была заперта на ключ, и ключ был изнутри; маленькая комната на лицевой стороне дома в четвертом этаже, при входе в коридор, была отворена почти настежь; в этой комнате были свалены старые чемоданы, кровати и т. д. Все эти вещи были тщательно осмотрены. В доме все было тщательно исследовано. Трубочисты лазили в трубы. Дом в четыре этажа и с мансардами. Слуховое окно, ведущее на крышу, оказалось заделанным и плотно заколоченным гвоздями; по-видимому, его не отворяли уже много лет. Показания расходились только в продолжительности времени с той минуты; когда слышались бранившиеся голоса, до тех пор, пока выломали дверь комнаты. Некоторые свидетели определяют его в две или три минуты, другие в пять. Дверь отворили с большим трудом.
Альфонс Гарцио, гробовщик, показал, что он вошел в дом одним из первых. Он живет в улице Морг, а родился в Испании. Он не поднялся на лестницу, так как у него слишком слабы нервы, и он боится всякого сильного потрясения. Кричавшие голоса он слышал. Грубый голос был голос француза. Что он говорил, он различить не мог. Резкий голос был голос англичанина, в этом он уверен. Свидетель не знает по-английски, но судит по интонации.
Альберто Монтани, кондитер, показал, что он одним из первых вошел на лестницу. Он слышал голоса. Грубым голосом говорил француз. Свидетель разобрал несколько слов. Говоривший, казалось, делал упреки. Он не мог разобрать, что говорил резкий голос, но это были звуки быстрые и отрывистые. Свидетель принял их за говор русского. Вообще, он подтверждает предыдущие показания. Сам он итальянец и никогда не говорил с русскими.
Некоторые из свидетелей, вызванные снова, показали, что трубы во всех комнатах четвертого этажа слишком узки, чтобы в них мог пролезть человек, и, следовательно, ни в одну из них, в то время, как свидетели поднимались по лестнице, убийца выскочить не мог. Тело девицы Эпене было так втиснуто в трубу, что четверо или пятеро из свидетелей едва вытащили его оттуда.
Поль Дюма, доктор, показал, что на рассвете его призвали осмотреть тело. Оба тела лежали на постели в той комнате, где была найдена девица Эпене. Тело молодой особы было страшно избито и обезображено. Повреждения объясняются усилием, с каким оно было втиснуто в трубу. Горло было все исцарапано. Под подбородком виднелось несколько знаков и целый ряд синих пятен, очевидно, от давления пальцев. Лицо было страшно отекшее и глаза совершенно выкатились. Язык разрезан пополам. Около желудка шел широкий знак, очевидно, происшедший от натиска коленом. По мнению Дюма, девица Эпене была задушена одним или несколькими преступниками.
Тело матери было страшно изуродовано. Все кости левой ноги и руки более или менее раздроблены; левая голень разбита в дребезги, также как и ребра той же стороны. Все тело страшно изувечено и обезображено. Трудно сказать, чем могли наноситься подобные удары. Только тяжелая деревянная плаха или широкая железная полоса, или какое-нибудь страшно тяжелое орудие могли бы произвести такие повреждения, да и то в руках необыкновенно сильного человека. Никакая женщина, каким бы то ни было орудием, не могла бы нанести подобных ударов. Когда свидетель осматривал тело, голова совершенно была отделена от туловища и, подобно всему остальному, страшно изуродована. Горло, по всей вероятности, было перерезано каким-нибудь страшно острым орудием, должно быть бритвой.
Александр Этьэн, хирург, призванный в то же самое время, как и г. Дюма, подтвердил все его показания.
Полиция совершенно растерялась, — случай слишком необыкновенный, и для раскрытия дела нельзя отыскать никакой нити».
Вечерний номер подтверждал, что в квартале Сен-Рок не переставало царствовать сильное волнение, что на месте преступления был произведен второй осмотр, свидетели опрошены еще раз, и все-таки без малейших результатов. В конце статьи говорилось, что Адольф Лебон, приказчик банкового дома, был арестован и заключен, хотя ничто не дает повода обвинять его.
Дюпен казался необыкновенно заинтересованным этим делом, но ничего не говорил. Только после арестования Лебона он спросил, какого я мнения об этом двойном убийстве.
Я должен был признаться ему, что, подобно всему Парижу, считал убийство неразрешимою тайной. Я не видел возможности отыскать следы убийцы.
— Нам и не надо думать о возможных средствах, — сказал Дюпен, — особенно при таком поверхностном следствии. Парижскую полицию хвалят за ее проницательность; правда, она очень хитра, и только. Но разве у нее есть какой-нибудь метод? Впрочем, прежде чем высказывать свое мнение, нужно осмотреть все самим. Мы отправимся на место и собственными глазами осмотрим все. Я знаю Г…, префекта полиции, и мы без труда получим нужное дозволение.
Дозволение было получено, и мы отправились в улицу Морг. Это один из жалких парижских переулков, соединяющих улицу Ришелье с улицей Сен-Рок. Мы очень скоро нашли дом, потому что толпа зевак с глупым любопытством смотрела на его закрытые ставни. То был дом, как все дома Парижа, с входной дверью и с углублением в сенях для помещения привратника. Прежде чем войти в дом, мы прошли по улице, повернули в боковой переулок и прошли задами домов. Дюпен осматривал дом и все, что его окружало, с необыкновенным вниманием, которого я понять не мог.
Мы вернулись снова к лицевой стороне дома; позвонили, показали дозволение и вошли. В доме сохранялось все в том же беспорядке, в каком было найдено при акте осмотра. Дюпен тщательно исследовал даже тела убитых. Обойдя комнаты, мы спустились во двор, — конечно, в сопровождении полицейского. Наш осмотр тянулся очень долго, и мы вышли из дома уже ночью. На возвратном пути Дюпен зашел на несколько минут в контору одной ежедневной газеты.
Я уже говорил, что у друга моего были всевозможные странности и что я снисходил к ним. Теперь ему пришла фантазия до следующего дня не говорить ничего об убийстве. И только на следующий день он вдруг спросил меня, не заметил ли я чего-нибудь ''особенного'' на месте преступления?
В интонации его голоса, когда он произнес ''особенного'', было что-то такое, отчего я вздрогнул.
— Нет, ничего особенного, — ответил я, — по крайней мере, ничего такого, чего бы мы не читали вместе в газетах.
— Газеты, — продолжал он, — кажется, и не поняли всю наглость этого дела. Впрочем, что нам за дело до глупых суждений печати. Мне кажется, что тайну эту считают непроницаемой именно по тем причинам, по каким следовало бы считать ее легко проницаемой: я говорю о характере преступления. Полиция смущена не видимым отсутствием причин убийства, а его жестокостью. Кроме того, ее сбивает невозможность представить себе кричавшие голоса в такой комнате, откуда нельзя было выйти, не встретившись на лестнице с народом, шедшим наверх. Странный беспорядок в комнате, тело, засунутое в трубу вниз головою, страшное изуродование тела старухи, — все это совершенно парализовало полицию и сбило ее с толку. А между тем в случаях, подобных настоящему, нужно доискиваться не того, каким образом совершилось преступление, а надо изучить, чем оно отличается от всего, что бывало до сих пор. Я добрался до разгадки тайны именно тем, что делало ее неразрешаемой в глазах полиции.
В немом удивлении смотрел я на своего друга.
— Я жду теперь, продолжал он, взглянув на дверь, человека, который хотя и не был действующим лицом в страшной драме, но, тем не менее, должен быть причастен к ней. Очень может быть, что он не виноват в преступлении. Я надеюсь, что не ошибаюсь в своем предположении, так как на нем я основываю свою надежду разгадать всю загадку. Я жду этого человека к себе с минуты на минуту. Конечно, он может и не придти; но есть вероятие, что он явится. Если он придет, надо смотреть за ним. Вот пистолеты. Вы и я знаем, что с ними делать, когда того потребует необходимость.
Я взял пистолеты, сам не зная хорошенько, что делаю, и едва веря своим ушам; Дюпен между тем продолжал:
— Голоса, кричавшие наверху в то время, как свидетели поднимались на лестницу, были не голоса несчастных женщин, — это уже доказано и нас это избавляет от попытки дознать, не убила ли старуха свою дочь и потом убилась сама. Я говорю это больше так, потому что у г-жи Эпене недостало бы силы всунуть тело дочери в трубу. Повреждения же на ее собственном теле опровергают предположение о самоубийстве. Следовательно, убийство совершено третьими лицами, голоса которых и слышались сверху. Теперь позвольте обратить ваше внимание на нечто ''особенное'' в показаниях, касающихся голосов. Что вы заметили?
— Я заметил, что все признавали единогласно грубый голос за голос француза, а относительно резкого голоса или хриплого, как определил его один свидетель, мнения расходились.
— Это подтверждает только очевидность, — заметил Дюпен, — но не особенность очевидности. Вы ничего не заметили особенного, а между тем можно было ''кое-что'' заметить. Все свидетели согласны относительно грубого голоса и все разногласят относительно резкого; но дело не в разногласии, а в особенности этого разногласия. Вы заметили, что итальянец, англичанин, испанец и голландец говорят, что слышали голос ''иностранца'', но не соотечественника. Всякий говорит о национальности ему совершенно неизвестной. Француз говорит, что слышал голос испанца, но что испанский язык ему незнаком. Голландец, незнающий французского языка, говорит, что слышал голос француза. Англичанин — что это голос немца, но прибавляет, что он не знает по-немецки, и т. д. Все основываются на интонации. Странен же должен быть голос, о котором делаются подобные показания и в котором представители пяти европейских народов не находят знакомых звуков. Теперь я обращу ваше внимание на следующие три разноречия. Один свидетель описывает голос так: «скорее ''хриплый'', чем резкий», другой говорит ''отрывистый'' и ''быстрый''. Свидетели не разобрали слов, ни даже звука, похожего на слово.
— Сопоставление этих показаний совершенно достаточно, чтобы возбудить подозрение и указать путь, по какому надо идти к открытию тайны.
— Подозрение, явившееся вследствие показания о голосах, заставило меня делать осмотр комнаты уже с известной мыслью.
— Теперь перенесемся в эту комнату. Прежде всего, надо узнать, каким образом убийцы могли уйти. Двери найдены затворенными, труба оказалась слишком узкою наверху, полиция поднимала пол, осматривала стены, потолок и не нашла тайного выхода.
— В комнате два окна. Одно из них не заставлено мебелью и совершенно видно. Нижняя сторона другого заставлена изголовьем кровати, очень массивной, приставленной к самому окну. Осмотр говорит, что первое окно было плотно закрыто изнутри. Оно устояло против усилий свидетелей, желавших отворить его. В раму его с левой стороны провертели большую дыру буравом и нашли большой гвоздь, вбитый чуть не до шляпки. Осмотрев другое окно, нашли вбитым такой же гвоздь; а отворить раму оказалось также невозможным, как и с другой стороны. Полиция уверилась, что в окна нельзя было уйти, и потому не выдергивала гвоздей и не пробовала отворять окон.
— Мой осмотр был тщательнее: надо было доказать, что невозможность была только кажущаяся.
— Я соображал так: убийцы убежали через одно из окон, и, следовательно, не могли запереть его изнутри, как оно было найдено во время осмотра. Окна были хорошо закрыты. Значит, они закрывались сами собою. Другого ничего нельзя было вывести. Я был уверен, что найду какую-нибудь пружинку, и не ошибся: я ее нашел; придавил — и, довольный своим открытием, не стал открывать окна.
— Я вложил гвоздь на место и внимательно осмотрел его. Если человек, вылезая из окна захлопнул бы его, защелка защелкнулась бы и гвоздь не мог бы оказаться на своем месте. Это соображение было ясно и облегчало мои исследования. Убийцы должны были выйти в другое окно. Предполагая, что защелки обоих окон одинаковы, надо было найти разницу в гвоздях или в способе их укрепления. Я влез на изголовье кровати и сверху тщательно осмотрел другое окно. Пропустив руку, я нашел пружинку защелки, придавил ее и увидел, что она такая же, как и в другом окне. Тогда я начал осматривать гвоздь. Он был такой же большой и точно также вбит до самой шляпки.
— Вы, может быть, думаете, что меня смутило мое открытие? Напротив, я не сделал ни одного промаха, ни на минуту не выпустил из виду следа, не потерял ни одного звена моей логической цепи. Я проследил секрет до его последнего момента, и этим моментом был ''гвоздь''. Он во всех отношениях походил на своего товарища в другом окне; но этот факт становился ничтожным в виду главной мысли, что на этом гвозде оканчивается путеводная нить. В гвозде должно быть что-нибудь испорчено. Я стал его трогать, и шляпка, с кусочком гвоздя, осталась у меня в руках, конец же гвоздя остался в отверстии. Этот перелом был старый, так как края были заржавлены, и переломился он, очевидно, от удара молотка, вдавившего шляпку в раму. Я тщательно вложил на старое место шляпку с кусочком гвоздя, снова принявшего вид цельного. Я подавил пружинку, тихонько открыл окошко; головка гвоздя подвинулась вместе с рамой; тогда я запер окошко, и гвоздь вошел опять в свое место и казался цельным.
— Загадка была разгадана: убийца убежал через окно, примыкающее к постели. Захлопнулось ли окно само за убийцей или было заперто, во всяком случае, оно задерживалось защелкой, а полиция приписала это гвоздю, и дальнейшие розыски считала лишними.
— Теперь надо решить, каким образом убийца спустился из окна. Я соображал это, когда мы обходили здание. Футов за пять с половиною от окна идет громоотвод; по нем трудно было бы кому бы то ни было добраться до окна, а тем более влезть в окно.
— Ставни четвертого этажа совершенно особенные, вышедшие из моды; такие ставни можно видеть только еще в Лионе и в Бордо. Их делают как обыкновенную одностворчатую дверь; нижняя часть прозрачная, решетчатая, и за решетины можно ухватиться руками. Ставни шириною фута в три с половиною. Когда мы осматривали их, они были открыты на половину, то есть образовывали прямой угол со стеной. Вероятно, полиция, осматривая дом с задней стороны, не обратила внимания на ширину ставней или считала это неважным. Когда было решено, что бегство из окон невозможно, полиция стала осматривать спустя рукава.
— Мне тотчас бросилось в глаза, что ставень окна у изголовья кровати, откинутый плотно к стене, пришелся бы фута за два от громового отвода. Для меня было ясно, что, при безумной энергии и отваге, можно было при помощи отвода влезть в окно, предполагая ставень совершенно открытым, и упираясь ногою в его решетку. Уцепившись хорошенько за ставень, преступник мог прыгнуть в комнату, если только окно было отворено, и отхлопнуть снова ставень.
— Заметьте, что я говорю о необыкновенной энергии, необходимой для такого трудного и отважного предприятия. Я хочу вам доказать прежде всего, что бегство возможно, а главное — хочу обратить ваше внимание на то, что при этом требовалось проворство необыкновенное и почти сверхъестественное. Ясно, что преступник вошел и вышел одною и тою же дорогой. Теперь вернемся в комнату. Говорят, что ящики комода частью были ограблены, а между тем платья найдены нетронутыми. Это только предположение, и предположение весьма глупое. Почем мы знаем, что вещи, найденные в ящиках, не все налицо? Если бы в комнате был вор, зачем бы он оставил четыре тысячи франков золотом и унес бы узел с бельем? Следовательно, мысли о воровстве не было.
— Теперь обратите внимание на следующее: странный голос, немыслимая ловкость и отсутствие корыстных видов при таком жестоком убийстве. Сообразим самое убийство. Вот женщина, задушенная руками и втиснутая вниз головою в трубу. Обыкновенные убийцы не совершают таких убийств и не прячут так своих жертв. Вы согласитесь, что засунуть подобным образом тело слишком необыкновенно и несовместно с людскими поступками, хотя бы преступники были самые испорченные злодеи. И какая же требовалась для того сила, если несколько человек едва могли вытащить труп из трубы.
— Обратим внимание еще и на другие доказательства этой необыкновенной силы. На очаге нашли пряди волос, очень густых седых волос; волоса оказались вырванными с корнями. Вам известно, какую силу нужно иметь, чтобы вырвать из головы двадцать-тридцать волос сразу? А эти пряди вырваны с телом!..
— Горло старухи не только было надрезано, но голова совершенно отделена от туловища простой бритвой. Заметьте и эту ''животную'' жестокость. Я уже не говорю о повреждениях на теле г-жи Эпене, которые могли произойти от падения из четвертого этажа, на что не обратила внимания полиция, считавшая, что окна оставались закрытыми.
— Какое впечатление выносите вы из фактов: необыкновенной ловкости, животного хищничества, беспричинной кровожадности, странного голоса, незнакомого представителям пяти наций и не имеющего никаких внятных слов?
— Совершил убийство какой-нибудь бешеный, убежавший из сумасшедшего дома, — сказал я.
— Недурно, ответил Дюпен; — мысль ваша почти верна. Но голос сумасшедшего, даже во время припадков безумия, не может сравниться с тем, что говорили об этом голосе. Кроме того, волосы сумасшедшего не походят на то, что теперь у меня в руке. Я вынул этот клок из сжатой руки г-жи Эпене. Что вы об них думаете?
— Дюпен! — сказал я, совершенно ошеломленный, — эти волосы необыкновенные; это не человеческие волосы!
— Я и не говорю, что они человеческие, но прежде, чем решить, чьи они, взгляните на рисунок, который я снял на бумажку. Эти следы, очевидно, сделаны пальцами.
— Вот посмотрите, — продолжал мой друг, раскладывая рисунок, — не правда ли, что рука сильная, и незаметно, чтобы пальцы скользили; каждый, как видно, оставался на своем месте, пока жертва не умерла. Попробуйте наложить ваши пальцы на рисунок.
Я попробовать, но не мог растянуть настолько своих пальцев.
— Может быть, — продолжал Дюпен, — мы не так делаем опыт. Бумага разложена на плоской поверхности, а горло имеет цилиндрическую форму. Вот круглое полено, почти одинаковой толщины с горлом. Оберните его рисунком и повторите свой опыт.
Я повиновался, но трудность стала еще очевиднее, чем в первый раз.
— Это, — сказал я, — след не человеческой руки.
— Теперь, сказал Дюпен, — прочтите это место у Кювье. То было описание большого орангутанга. Я сразу понял все.
— Описание пальцев, сказал я, прочитав, — вполне подходит под ваш рисунок. Никакое животное, за исключением орангутанга, и именно индейского, не могло бы сделать таких знаков, какие вы нарисовали. Клок темной шерсти тоже подходит, под описание Кювье. Но я не могу хорошенько объяснить себе подробностей убийства. Ведь свидетели слышали два голоса, и один из них был, несомненно, голос француза.
— Справедливо; и вы, конечно, помните, что почти все свидетели единогласно приписывали грубому голосу восклицание: «Господи!» Один из свидетелей показал, что это слово было произнесено с упреком и досадой. На этом-то слове я и основал надежду совершенно распутать дело. Какой-нибудь француз знал об убийстве. Очень может быть, даже более, чем вероятно, что он неповинен в участии. Орангутанг ушел от него. Очень может быть, что он проследил за ним до самой комнаты, но не мог схватить его при совершившихся страшных обстоятельствах. Все это только предположения и ничего более. Если этот француз не принимал, как я предполагаю, участия в деле, то объявление, которое я занес вчера, когда мы возвращались домой, в контору газеты «Свет», — газеты морской и очень распространенной между моряками, — привлечет его сюда.
Он подал мне газету, и я прочел:
''Объявление. — Утром на… число'' (день убийства) в Булонском лесу был найден огромный орангутанг с острова Борнео. Хозяин его — сколько известно, моряк с мальтийского корабля — может получить животное, представив доказательства и заплатив за его поимку и содержание. Адресоваться в улицу… №… Сен-жерменского предместья, в третий этаж".
— Почем же вы знаете, что француз — моряк, и даже с мальтийского корабля?
— Я и не знаю, — сказал он, — и вовсе не уверен в этом. Но вот небольшой кусочек тесемки, который по своему сальному виду, должно быть, служил для завязывания волос на голове. Такие узелки делают только одни мальтийские моряки. Я нашел тесемочку у громового отвода. Не может быть, чтобы она принадлежала которой-нибудь из убитых. Во всяком случае, если я ошибся, думая по тесемке, что француз — моряк с мальтийского корабля, то я своим объявлением не повредил никому. Если же я не ошибся, то многое выиграл. Француз, знающий об убийстве, хотя и неповинный в нем, конечно, поколеблется ответить на объявление — потребовать своего орангутанга. Он будет рассуждать так: «Я невинен; я беден; а мой орангутанг имеет большую цену — это почти целое состояние при моем положении; к чему мне потерять его из-за каких-то глупых опасений? Обезьяну нашли в Булонском лесу, — далеко от места преступления. Разве кто-нибудь станет подозревать, чтобы бессмысленное животное могло наделать что-нибудь подобное? Полиция растерялась и не могла напасть ни на какой след. Хотя бы животное и подозревалось, то кто может доказать, что я знал об убийстве, или обвинить меня за то, что я знал. Если же я не откликнусь на вызов, то скорее навлеку на себя подозрение, — ergo, лучше пойду и возьму своего зверя».
В эту минуту послышались поспешные шаги человека, поднимавшегося по лестнице.
— Приготовьтесь, — сказал Дюпен, — возьмите пистолеты, но не употребляйте их в дело; не показывайте их до тех пор, пока я вам не скажу.
Входная дверь была отворенной, посетитель вошел, не позвонив, и поднялся на несколько ступенек, но тут он точно заколебался и мы услышали, как он начал спускаться. Дюпен бросился к двери; посетитель снова стал подниматься. На этот раз он постучал к нам.
— Войдите, — весело и добродушно сказал Дюпен.
Вошел человек, очевидно, моряк, — сильный, крепкий и мускулистый, с смелым и приятным лицом, но почти совершенно закрытым усами и бакенбардами. При нем была только толстая палка. Он неловко поклонился нам и сказал приветствие простонародным наречием, указывавшим, однако, на его парижское происхождение.
— Садитесь, почтеннейший, — сказал Дюпен; — я полагаю, что вы пришли поговорить насчет вашего орангутанга. Я завидую вам, он замечательно хорош и, вероятно, дорог. Сколько ему лет?
Матрос глубоко вздохнул, с видом человека, у которого свалилась тяжесть с плеч, и твердо сказал:
— Наверное не знаю, но думаю, что ему года четыре или лет пять… Он у вас здесь?
— Конечно, нет. У нас нет удобного места, и он заперт в манежной конюшне в улице Дюбур. Вы можете получить его завтра утром. Можете вы доказать свои права?
— Да, сударь, конечно.
— Мне, право, жаль расстаться с ним, — сказал Дюпен.
— Я понимаю, — сказал матрос, — что вы не даром трудились. Я с удовольствием дам вознаграждение человеку, поймавшему его, но, конечно, небольшое вознаграждение.
— Хорошо, — отвечал Дюпен, — все это совершенно справедливо. Но что же вы дадите? А знаете ли, какую награду я попрошу у вас? — расскажите мне все, что вы знаете об убийствах в улице Морг.
Дюпен произнес последние слова тихим и спокойным голосом. С тем же спокойствием он отправился к двери, запер ее и положил ключ в карман, достал из-под сюртука пистолет и так же спокойно положил его на стол.
Лицо матроса побагровело, как будто он готов был тотчас же задохнуться. Он вскочил и схватил палку, но через секунду снова опустился на стул, сильно дрожа и побледнев, как полотно. Он не мог произнести ни слова. Мне стало его жаль.
— Друг мой, — сказал Дюпен самым ласковым голосом, — вы беспокоитесь напрасно. Мы не желаем вам зла и честью клянусь, что мы не имеем на вас никаких злых видов. Я знаю, что вы невиновны в убийстве в улице Морг. Но это все-таки не значит, что вы вовсе не причастны к делу. Из того, что я сказал, вы можете судить, что я имел возможность кое-что узнать. Теперь для нас все ясно. Вы ничего не могли сделать для избежания преступления и ни в чем невиноваты. Вам нечего скрывать, и нет никакой причины скрываться. С другой стороны, вы, как честный человек, обязаны рассказать все, что вы знаете. В настоящее время невинный человек заключен в тюрьму и обвинен в преступлении, вам известном.
Пока Дюпен говорил, матрос почти совершенно пришел в себя; но вся его первоначальная отвага исчезла.
— Господь да поможет мне! — сказал он, помолчав немного, — я расскажу вам все, что знаю; но не надеюсь, чтобы вы и в половину поверили мне, да и глупо было бы надеяться! А между тем я невинен; я расскажу все, хотя бы мне это стоило жизни.
Вот сущность того, что нам рассказал матрос. Он недавно ездил на Индейский архипелаг. Несколько матросов, в числе которых был и он, высадились в Борнео и пошли во внутрь страны на экскурсию. Он с одним из товарищей поймал орангутанга; товарищ умер, и он один остался владетелем животного. После многих хлопот при переезде, матрос, наконец, перевез орангутанга в Париж в свою собственную квартиру и, чтобы не привлекать назойливого любопытства соседей, тщательно запер животное, пока не вылечил его от раны на ноге, которую он нанес себе на корабле. Матрос хотел, во что бы то ни стало, продать своего зверя.
Раз ночью или, лучше сказать, утром, — в утро убийства, — возвратившись с попойки, матрос нашел орангутанга в своей спальне, вместо соседней комнаты, где он считал его плотно запертым. С бритвою в руке и весь вымазанный мылом, орангутанг сидел перед зеркалом и собирался бриться, потому что, вероятно, видел когда-нибудь за таким занятием в замочную скважину своего хозяина. В ужасе при виде такого страшного оружия в руках животного, способного употребить его в дело, матрос в первые минуты не знал, на что решиться. Обыкновенно он усмирял обезьяну в минуты ее самого сильного раздражения ударами плети, потому и на этот раз хотел прибегнуть к тому же средству. Но на этот раз орангутанг прыгнул в дверь, побежал по лестнице и выпрыгнул через окно на улицу.
Француз в отчаянии бросился за ним. Орангутанг, держа бритву, останавливался от времени до времени, обертывался, делал гримасы бежавшему за ним хозяину, и когда видел, что тот догоняет его, снова убегал. Эта охота длилась довольно долго. На улицах было совершенно пусто. Наконец, внимание орангутанга было привлечено светом в открытом окне четвертого этажа. Он бросился к стене, увидел громовой отвод, с невообразимой ловкостью влез наверх, уцепился за ставень, совершенно отворенную, и, упираясь в него, прыгнул в комнату прямо на кровать.
Все это совершилось быстрее, нежели в минуту. Прыгнув, орангутанг откинул ставень опять к стене.
Матрос и обрадовался, и испугался: он надеялся поймать зверя и испугался, что животное может наделать каких-нибудь бед. Эта последняя мысль заставила матроса пуститься за своим беглецом. Матросу оказалось нетрудным взобраться по отводу, но когда он добрался до четвертого этажа, окно которого оказалось довольно высоко, он затруднился. Он мог только приподняться и взглянуть, что делается в комнате, и — чуть не упал от ужаса, взглянув в окно… В это-то самое время и начались крики, разбудившие жителей улицы Морг.
Г-жа Эпене и дочь ее, неодетые, вероятно, разбирали бумаги в шкатулке. Шкатулка была отворена и бумаги разбросаны по полу. Женщины сидели спиною к окну и, судя по времени, которое прошло от той минуты, как орангутанг вскочил в комнату, и до первых криков, они, конечно, не заметили обезьяны. Хлопанье ставня они, вероятно, приписали ветру.
В то время, как матрос взглянул в комнату, страшный зверь ухватил за волосы г-жу Эпене, вероятно, чесавшуюся, и махал бритвой перед ее лицом, подражая движениям цирюльника. Дочь лежала неподвижно на полу; она была в обмороке. Крики и усилия старухи, во время которых орангутанг вырвал ей волосы, привели в ярость его, по всей вероятности, сначала кроткие намерения. Быстрым ударом он почти отделил голову от туловища, и вид крови привел его в остервенение. Скрежеща зубами и сверкая глазами, орангутанг бросился на тело молодой девушки, втиснул ей в шею когти и оставил ее только тогда, когда задушил. В эту минуту орангутанг увидел искаженное ужасом лицо своего хозяина.
Ярость животного, хорошо знавшего страшную плеть, тотчас же перешла в страх. Зная, что оно заслужило наказание, оно, по-видимому, хотело скрыть кровавые следы своего преступления и, прыгая по комнате в нервном волнении, опрокидывало мебель и раскидывало вещи. Наконец, животное схватило тело девушки и засунуло его в трубу, а тело старухи выбросило в окно.
Когда обезьяна приближалась к окну с своей изуродованной жертвой, испуганный матрос наклонился и спустился скорее по отводу, боясь последствий этой страшной резни. Слышанные голоса и были его возгласы ужаса и яростное ответное рычанье обезьяны.
Мне нечего более прибавлять. Орангутанг спустился из комнаты по отводу раньше, чем выломали дверь. Пролезая через окно, он, вероятно, затворил его. Впоследствии он был пойман самим хозяином и дорого продан в Ботанический сад.
Мы сообщили подробности дела префекту полиции, и Лебона выпустили.
 
 
 
 
 
 
 
en:Tales (Poe)/The Murders in the Rue Morgue
fr:Double Assassinat dans la rue Morgue

Это было в поездку между Веной и Подволочиском.
По всей Европе вы летали с экспрессами, носились, как вихрь, — от Вены к Подволочиску поезд идёт медленно, словно нехотя, — и колёса стучат:
— Читайте! Читайте!
Во всех купе читают, читают жадно, глотают, захлёбываются и, не доходя Подволочиска, из всех почти окон полетят русские книги, брошюры, листки.
Обе стороны полотна усеяны книгами. Жителям Подволочиска есть из чего свёртывать папиросы! Если бы они захотели, они могли бы составить себе огромнейшую библиотеку.
И что за странная была бы эта библиотека!
В ней «Былое и думы» Герцена стояли бы между сборником порнографических стихов и книжкой какого-то полоумного декадента, который вопиет:
— Разве террор для террора не полон уже, сам по себе, красоты и величия?
Порнография, дикий, кровавый бред и благородные мысли, — всё свалено в одну кучу!
В этом «читательском поезде» я познакомился с Герценом.
Уже от предисловия «С того берега» кровь бросилась мне в голову, слёзы подступили к горлу.
Передо мной открылся новый мир, как открывается новый мир всегда, когда вы открываете гениальную книгу.
Передо мной, счастливым, радостным, взволнованным, вставал, в величии слова и мысли, новый для меня писатель, мыслитель, художник — умерший, бессмертный.
Какое благородство мысли, какая красота форм!
И эту книгу я должен буду выбросить перед Подволочиском в окно, как порнографическую брошюру!
Из-за чего?
Разве мир не шагнул вперёд за те тридцать лет, как умер А. И. Герцен?
Разве не многое из того, что осуждал он, осуждено уже историей?
Разве во многом его книги не обвинительный акт, по которому уже состоялся обвинительный приговор истории?
Из-за чего же?
Неужели из-за рассеянных там и сям личных нападок, которые, потеряли теперь уже весь свой яд, потому что те, в кого они были направлены, уже давно померли?
Да разве ж в этих резких строчках Герцен-мыслитель, Герцен-художник, Герцен-великий патриот, отличающийся от патентованных патриотов тем, что он любил свою родину просвещённой любовью?
Разве этот великий ум, благородное сердце, великий мыслитель, несравненный художник, друг и поборник всего прекрасного, волнующий кровь благороднейшими желаниями и наполняющий ум благороднейшими мыслями, опьяняющий любовью к людям, не был бы Герценом, если бы из-под его пера не вышло нескольких обидных для личности строк?
Разве в этих строках весь Герцен?
И перечитав ещё раз, на прощанье, предисловие «С того берега», я с завистью подумал о том потомке, который будет, счастливец, свободно воспитывать свой ум и своё сердце на Герцене и читать его так же невозбранно, как читаем теперь князя Мещерского и «раскаявшегося» господина Тихомирова.
Но поезд подходил к Подволочиску, я отворил окно, — простите сентиментальность, поцеловал книгу, зажмурился и выбросил её в окно.
Зажмурился, — потому что и теперь, через много лет, один на один с самим собою, я краснею при этом воспоминании.
Так тяжело уничтожать книгу, конечно, если не занимаешься этим специально. Словно убиваешь человека. Хуже! Убиваешь лучшее, что есть в человеке, — мысль. Сотни тысяч людей прочли бы эту книгу, эти мысли, эти чувства, — и ты отнимаешь у сотен тысяч их достояние.
Я выглянул в окно. Книга белела около полотна, вдали. Она осталась по ту сторону границы.
Бедный Герцен!
Окружённый поклонением, славой, он так тосковал, так страстно, безумно тосковал по своей бедной, занесённой снегами родине.
И через тридцать лет он не может вернуться на родину.
Теперь, когда много приговоров пересмотрено историей, о нём приговор ещё не пересмотрен.
Добиться пересмотра этого приговора. — какая достойная цель для отделения словесности Академия наук!
Пусть к нам вернётся хоть только то, что было вечного и бессмертного в Герцене.
И останутся даже по ту сторону границы те вспышки раздражения, значение которых умерло вместе со смертью людей, на которых они были направлены.
Пусть отделение словесности Академии наук любящей и осторожной рукой коснётся Герцена и вернёт России её достояние.
Герцену время вернуться из Европы.
Его мать, его страна, любимая и любящая, тоскует и ждёт своего великого, своего бессмертного сына.
И втихомолку плачет о нём сегодня, в годовщину его смерти, от тяжести двойной разлуки.

— Удивительно создан свет! — сказал мудрец Джафар.
— Да, надо сознаться, престранно! — ответил мудрец Эддин. Так говорили они пред премудрым шахом Айбн-Муси, который любил стравить между собою мудрецов и посмотреть, что из этого выйдет премудрого.
— Ни один предмет не может быть холоден и горяч, тяжёл и лёгок, красив и безобразен в одно и то же время! — сказал Джафар. — И только люди могут быть в одно и то же время близки и далеки.
— Это как так? — спросил шах.
— Позволь мне рассказать тебе одну историю! — ответил с поклоном Джафар, довольный, что ему удалось завладеть вниманием шаха.
А Эддин в это время чуть не лопался от зависти.
— Жил в лучшем из городов, в Тегеране, шах Габибуллин, — шах, как ты. И жил бедный Саррах. И жили они страшно близко друг от друга. Если бы шах захотел осчастливить Сарраха и пройти к нему в хижину, — он дошёл бы раньше, чем успел бы сосчитать до трёхсот. А если бы Саррах мог пройти во дворец шаха, — он дошёл бы и того скорее, потому что бедняк всегда ходит скорее шаха: ему больше в привычку. Саррах часто думал о шахе. И шах иногда думал о Саррахе, потому что как-то по дороге видел Сарраха, плакавшего над издохшим последним ослом, и по милосердию своему спросил имя плачущего, чтоб упоминать его в своих вечерних молитвах: «Аллах! Утешь Сарраха! Пусть Саррах больше не плачет!» Саррах иногда задавал себе вопрос:
«Хотел бы я знать, на каких конях ездит верхом шах? Я думаю, что они кованы не иначе, как золотом, и так раскормлены, что просто ноги раздерёшь, когда сядешь верхом!» Но сейчас же отвечал себе:
«Экий я, однако, дурень! Станет шах ездить верхом! За него ездят верхом другие. А шах, наверное, целый день спит. Что ему больше делать? Конечно же спит! Нет занятия лучше, как спать!»
Тут Сарраху приходило в голову:
«Ну, а есть-то как же? Шах должен и есть. Тоже занятие не вредное! Хе-хе! Поспит, поест и опять заснёт! Вот это жизнь! И есть не что-нибудь, а всякий раз нового барана. Увидит барана, сейчас зарежет, изжарит и съест в своё удовольствие. Хорошо!.. Только и я-то дурень! Станет шах, словно простой мужик, всего барана есть. Шах выедает барану только почки. Потому почка — самое вкусное. Зарежет барана, отъест ему почки и другого зарежет! Вот это шахская еда!» И вздохнул Саррах:
«И блохи же, я думаю, у шаха! Жирные! Что твои перепела! Не то, что у меня — дрянь, есть им нечего. А у шаха и блохи должны быть, как ни у кого. Откормленные!»
Шах же, когда ему вспоминался плачущий над издохшим ослом Саррах, думал:
«Бедняга! И с вида-то он худ. От плохой еды. Не думаю, чтоб каждый день у него жарилась на вертеле горная козочка. Я думаю, питается одним рисом. Хотел бы я знать, с чем он готовит плов, — с барашком или с курицей?»
И захотел шах увидеть Сарраха. Одели Сарраха, вымыли и привели к шаху.
— Здравствуй, Саррах! — сказал шах. — Мы с тобой близкие соседи!
— Да, не дальние! — отвечал Саррах.
— И хотел бы я поговорить с тобой по-соседски. Спроси у меня, что ты хочешь. А я у тебя спрошу.
— Рад служить! — отвечал Саррах. — А спрос у меня невелик. Одна вещь не даёт мне покоя. Что ты силён, богат, — я знаю. У тебя много сокровищ, — это я, и не глядя, скажу. Что у тебя на конюшне стоят великолепные лошади, — тут и задумываться нечего. А вот прикажи мне показать тех блох, которые тебя кусают. Какие у тебя сокровища, лошади, — я себе представляю. А вот блох твоих прямо себе представить не могу!
Диву дался шах, пожал плечами, с удивлением оглядел всех:
— В толк взять не могу, о чём говорит этот человек. Какие такие блохи? Что это такое? Должно быть, просто втупик хочет меня поставить этот человек. Ты, Саррах, вот что! Вместо того, чтобы разговаривать о каких-то там камнях или деревьях, — что такое эти твои «блохи»? — ты мне ответь-ка лучше сам на мой вопрос.
— Спрашивай, шах! — с поклоном отвечал Саррах. — Как перед пророком, ничего не скрою.
— С чем ты, Саррах, готовишь свой плов: с барашком или с курицей? И что ты туда кладёшь: изюм или сливы?
Тут Саррах глаза вытаращил, на шаха с изумлением взглянул:
— А что такое плов? Город или река?
И смотрели они друг на друга с изумлением.
— Так только люди могут быть, повелитель, в одно и то же время близки и далеки друг от друга! — закончил мудрый Джафар свой рассказ.
Шах Айбн-Муси рассмеялся:
— Да, диковинно устроен свет!
И, обратившись к мудрецу Эддину, который позеленел от успеха Джафара, сказал:
— Что ты на это скажешь, премудрый Эддин? Эддин только пожал плечами:
— Повелитель, прикажи послать за женою Джафара! Пусть она принесёт мой ответ.
И пока слуги бегали за женою Джафара, Эддин обратился к мудрецу:
— Пока ходят за твоей достойной супругой, Джафар, будь добр, ответь нам на несколько вопросов. Давно ли ты женат?
— Двадцать лет полных! — отвечал Джафар.
— И всё время живёшь с женой неразлучно?
— Какой странный вопрос! — пожал плечами Джафар. — Шляется с места на место дурак. Умный сидит на одном месте. Он, и сидя у себя дома, мысленно может обтекать моря и земли. На то у него и ум. Я никогда, благодаренье аллаху, не имел надобности выезжать из Тегерана, — и, конечно, прожил с женой неразлучно.
— Двадцать лет под одной кровлей? — не унимался Эддин.
— У всякого дома одна только кровля! — пожал плечами Джафар.
— Скажи же нам, что думает твоя жена?
— Странный вопрос! — воскликнул Джафар.
— Ты, Эддин, конечно, мудрый человек. Но сегодня в тебе сидит словно кто-то другой и говорит за тебя. Выгони его, Эддин! Он говорит глупости! Что может думать жена человека, который всеми признан за мудреца? Разумеется, она рада, что аллах послал ей мудреца в спутники и наставники. Она счастлива этим и гордится. И всё. Я не спрашивал её об этом. Но разве спрашивают днём: «теперь светло?» — а ночью: «теперь на улице темно?» Есть вещи, которые разумеются сами собою.
В это время привели жену Джафара, всю в слезах. Конечно, когда старую женщину зовут к шаху, она всегда плачет, — думает, что её накажут. Зачем же больше звать?
Шах, однако, успокоил её ласковым словом и, крикнув, чтоб не плакала, спросил:
— Скажи нам, жена Джафара, счастлива ли ты, что замужем за таким мудрецом?
Женщина, видя, что её не наказывают, взяла волю и начала говорить не то, что следует, а то, что думает.
— Уж какое там счастье! — воскликнула жена Джафара, вновь разражаясь слезами, словно глупая туча, из которой дождь идёт по два раза в день. — Какое счастье! Муж, с которым двух слов сказать нельзя, который ходит и изрекает, словно он коран наизусть выучил! Муж, который думает о том, что делается на небе, и не видит, что у жены последнее платье с плеч валится! Смотрит на луну в то время, как у него со двора уводят последнюю козу. За камнем веселее быть замужем. Подойдёшь к нему с ласкою, — «женщина, не мешай! Я думаю!» Подойдёшь с бранью, — «женщина, не мешай! Я думаю!» Детей даже у нас нет. За таким дураком быть замужем, который вечно думает и ничего не придумает, — какое же счастье! Да обережёт аллах всякую, кто добродетельно закрывает своё лицо!
Шах расхохотался.
Джафар стоял весь красный, смотрел в землю, дёргал себя за бороду и топал ногой. Эддин посмотрел на него насмешливо и, довольный, что уничтожил соперника, с глубоким поклоном сказал шаху:
— Вот мой ответ, повелитель! С людьми, которые долго смотрят на звёзды, это бывает. Они и шапку, как свою судьбу, начинают искать среди звёзд, а не на своей голове. То, что сказал мой премудрый противник Джафар, совершенно верно! Удивительно создан свет. Ничто не может быть одновременно и тепло, и холодно, только люди могут быть и близки, и далеки в одно и то же время. Но меня удивляет, зачем ему понадобилось за примерами ходить в грязную хижину какого-то Сарраха и топтать своими ногами полы шахского дворца. Стоило заглянуть под крышу собственного дома. Шах, всякий раз, как ты захочешь видеть это чудо, — людей, которые были бы близки и далеки друг от друга в одно и то же время, — не надо ходить далеко. Это ты найдёшь в любом доме. Возьми любого мужа и жену.
Шах остался доволен и подарил Эддину шапку.

Это было в далёкие-далёкие времена, когда и Машук и Бештау, и весь этот край вплоть до дальних снеговых кряжей принадлежали хану Аббасу.
Был Аббас стар и силён, храбр и мудр.
И все Аббаса уважали, потому что все Аббаса боялись. Занимался Аббас тем, чем занимались все в те времена. Единственным благородным занятием: воевал с соседями. В свободное от войны время — охотился. А в свободное от охоты время — предавался мудрости. Ханская ставка была полна мудрецами. Только мудрецы-то не были мудры. И вся мудрость мудрецов состояла в том, что они умели хану угождать. И всё племя молило аллаха:
— Пошли, аллах, Аббасу мудрых мудрецов.
Однажды под вечер поехал Аббас верхом без провожатых в горы полюбоваться, как дрожат и умирают на вершинах розовые лучи заката, а из ущелий поднимается чёрная ночь.
Доехал Аббас до того места, где словно облитые кровью лезут из земли огромные красные камни.
Соскочил с лошади старый Аббас и, словно юноша, взбежал на самую высокую скалу.
На скале за выступом сидел старый мулла Сефардин. Увидал Аббаса — встал и поклонился.
— Здравствуй, мудрец! — сказал Аббас.
— Здравствуй, хан! — отвечал Сефардин. И, уступая своё место, добавил: — Место власти!
— Место мудрости! — ответил хан и предложил Сефардину садиться:
— Тот, кто приветствует мудрость, приветствует славу аллаха!
— Тот, кто приветствует власть, приветствует веление неба! — отвечал Сефардин. И они сели рядом.
Перед ними вдали, за горными хребтами, словно две белые папахи, сверкали на солнце две главы Эльбруса.
Солнце спускалось ниже и ниже к горам. По белым вершинам потянулись голубые тени.
Лучи заката стали розовыми, и, словно две горы роз, загорелись вершины Эльбруса.
— Что ты тут делаешь, мудрец? — спросил Аббас.
— Читаю! — ответил Сефардин.
И так как Аббас с удивлением взглянул на пустые руки Сефардяна, — Сефардин улыбнулся и показал рукою кругом:
— Самую мудрую из книг. Книгу аллаха. Аллах написал горами по земле. Видишь, аллах написал извилинами реки по долине. Аллах написал цветами по траве и звёздами на небе. День и ночь можно читать эту книгу. Книгу, в которой аллах написал свою волю.
— Пусть будет благословен пророк, что в свободный час послал мне мудрого для беседы! — сказал Аббас, касаясь рукой чела и сердца. — Ответь мне на три вопроса, мудрец!
— Постарайся задать вопросы, над которыми стоило бы подумать, — отвечал Сефардин, — а я постараюсь на них ответить, если смогу.
— Люди родятся и умирают! — сказал Аббас. — Зачем они живут? Я часто спрашивал об этом своих мудрецов. Один говорит: «Для счастья!» Но есть и несчастные на свете. Другой говорит мне: «Для славы!» Но позора на свете больше, чем славы. Разве можно жить, не зная, зачем люди живут?
Сефардин пожал плечами:
— Однажды ты, великий хан, послал гонца к соседнему хану Ибрагиму. Дал ему письмо, как следует перевязав шёлковым шнурком и припечатав своим перстнем. И велел гонцу: «Не останавливаясь, лети к хану Ибрагиму и отдай ему это письмо». Дело было под ночь. Полетел гонец через скалы, через ущелья, по таким тропинкам, по которым и туру проскакать только днём. Ветер горный, ледяной, свистал ему в уши, рвал на нём одежду. И ни на мгновенье ока нельзя было выпустить лука из рук, — вдруг выскочат разбойники. И на каждый куст надо было смотреть в оба: не сидит ли засада. И спросил себя гонец: «Хотел бы я знать, что ж такое пишет хан Аббас хану Ибрагиму, что заставляет ночью, в стужу, среди опасностей лететь над пропастями человека?» Остановился гонец, разжёг огонь, сломал твою ханскую печать, разорвал шёлковый шнурок и прочёл письмо. Что теперь было делать гонцу? К хану Ибрагиму нельзя привезти прочитанного письма без шнурка и без печати. И к тебе вернуться нельзя: как мог сломать печать и открыть письмо. Да ещё вдобавок, — рассмеялся Сефардин, — прочитав письмо, гонец в нём ничего не понял. Потому что писал ты, хан, Ибрагиму о ваших с ним делах, гонцу совсем неизвестных. Дал тебе аллах жизнь нести, — неси. Аллах умнее самых мудрых. Он знает — зачем. А мы, если бы и узнали, может, всё равно не поняли бы. Это дело аллаха.
— Хорошо! — сказал Аббас. — Преклонимся пред волей аллаха! Но я, хан, живу, — и последний погонщик ослов тоже живёт. Надо жить. Пусть будет так. Но кем же надо жить?
— Был на свете, — ответил Сефардин, — один такой же мудрый и благочестивый человек, как ты. И молил он аллаха: «Сделай меня, премудрый, таким существом, чтоб никому я не мог принести зла, самой маленькой букашке». Услышал его молитву аллах и сделал благочестивого человека муравьём. Ушёл муравей в лес, очень довольный: «Теперь-то уж я никому не могу принести вреда». И стал жить. Только в первый же день около самого муравейника, где поселился муравей, волк нагнал испуганную козочку и стал драть. И есть-то волку не хотелось, — так, просто волчья природа: не может видеть животного, чтобы не задрать. А козочка умирала в мучениях под его зубами и когтями, и крупные слёзы лились из её огромных, печальных и страдальческих глаз. Страшны были её мучения. А муравей должен был смотреть на всё это. Что он мог сделать? Взлезть на волка и укусить? И думал муравей: «Был бы я львом — бросился бы на волка и не дал бы ему терзать козочки. Зачем я не лев?» Кем лучше быть, Аббас?
— Послушай, — воскликнул хан, — как усталый путник из кристального горного ключа, пью я слова твоей мудрости. Ведь мы были когда-то дружны!
— Были! — отвечал Сефардин с печальной улыбкой.
— Так почему же теперь не доходят до меня лучи твоей мудрости? И окружён я какими-то невеждами, которые только сами себя зовут мудрыми?!
— Зайдём за этот камень, — сказал Сефардин, — я отвечу тебе на твой третий вопрос.
Они зашли за камень.
— Теперь сядем и полюбуемся на Эльбрус, — сказал Сефардин.
— Как же любоваться, когда его теперь не видно? — с изумлением воскликнул Аббас.
— Как не видно?
— Из-за камня не видно.
— Из-за камня? … Эльбруса?
Сефардин рассмеялся и покачал головой:
— Эльбрус такой огромный. А камень что в сравнении с Эльбрусом? Разве только сам себя может считать горою! И из-за него не видно Эльбруса! А Эльбрус теперь должен быть очень красив! Правда, хан, досадно на камень, что он закрывает от нас Эльбрус?
— Конечно, досадно! — согласился хан.
— Чего же ты сердишься на камень, — улыбнулся Сефардин, — когда ты сам за него зашёл? Кто тебе велел? Сам своей волей зашёл за камень, а на него сердишься, что не видишь Эльбруса!
По лицу хана пошли сердитые тучи.
— Ты дерзок, — сказал он. — А не боишься ты, что я и разгневаться могу на такую мудрость?
Мулла покачал головою:
— Рассердись на воздух. Что будет толку? Разгневайся на воду. Что ты ей сделаешь? Рассердись на землю. Точно так же сердиться и на мудрость. Мудрость разлита аллахом на земле!
Хан улыбнулся.
— Спасибо, старик!
И они вместе сошли со скал.
Сефардин поддержал стремя, Аббас вскочил на коня.
— А если мне захочется посмотреть Эльбрус и послушать истинную мудрость? — спросил хан.
— Тогда выйди из-за камней, за которые сам зашёл! — сказал Сефардин.
Хан тронул коня и весело крикнул мулле:
— Так, значит, до свиданья, мудрец!
А Сефардин печально ответил ему:
— Прощай, хан!

Мандарин Чин-Хо-Зан был премудрым судьёю. А так как мудрые судьи редкость в Китае, — то к Чин-Хо-Зану приходили судиться даже из чужих провинций. Сколько ни брал взяток Чин-Хо-Зан, — не это изнуряло старика.
Главное, что повторялось всегда одно и то же. Когда разбиралось уголовное дело, обвиняемый падал в ноги судье и вопил:
— Чин-Хо-Зан, бойся увлеченья! Моё дело гражданское, и уголовного в нём ничего нет. Присуди с меня деньги, если у тебя хватит на это совести, моему обидчику. Но в тюрьму меня сажать не за что. Дело о деньгах! Дело гражданское. И суди меня по законам гражданским, а не по уголовным.
Когда же разбиралось дело гражданское, тогда кидались в ноги оба: и ответчик, и истец. Истец вопил:
— Чин-Хо-Зан, бойся состраданья! Что мне из того, что ты взыщешь с него деньги? Ты в тюрьму его засади! Это дело не гражданское! Каналья не хочет платить того, что должен! Это мошенничество! Это дело уголовное!
А ответчик в это время, валяясь в ногах, плакал:
— Чин-Хо-Зан! Хочешь раз в жизни быть справедливым? Засади в тюрьму бестию, которая требует денег с тех, кто ему не должен! Чистейшее мошенничество! Чин-Хо-Зан! Что из того, если ты в гражданском порядке откажешь ему в иске? В тюрьму его, подлеца! Это дело уголовное!
Это повторялось всю жизнь, — и в конце концов надоело Чин-Хо-Зану. Китайская пословица говорит:
— Девятая тарелка самой вкусной похлёбки уже не вкусна.
Так как у Чин-Хо-Зана было два сына, взрослых молодца, — то он призвал их и сказал:
— Довольно вам бить баклуши в Китае. Вот вам денег! Поезжайте в Европу. Есть такая страна. Туда и солнце является с запозданием. Заплатите деньги и учитесь. Там знанием торгуют, как у нас провизией. Стараясь сбыть тухлятину. И есть там, я слышал, две такие науки. Гражданское право и уголовное. Ты изучишь гражданское, а ты уголовное. И вернётесь сюда и расскажете. И буду я знать, наконец, чем отличается гражданское дело от уголовного. Ступайте!
Дети собрались и со многими слезами поехали в Европу. Четыре года пропадали они в Европе. Всё ездили с места на место и везде учились. Отец получал письма с самыми странными названиями городов. То «Па-Риж», то «Лон-Дон», то «Ве-На», то «Бер-Лин».
А один раз в заголовке письма было написано: — Moulin-Rouge.
Каждое письмо заканчивалось словами:
— Варвары жадны. Знание сладко. А посему пришли нам ещё денег.
Наконец это надоело старику. Однажды, получив такое письмо, он не послал денег.
И через тридцать дней и ночей сыновья вернулись. Вернулись худые, тощие, со впалыми глазами, едва стоя на дрожащих ногах.
— Хочу думать, что это от наук! — сказал Чин-Хо-Зан и велел сыновьям: — Рассказывайте мне всё, чему вы выучились в далёкой стране, куда даже солнце доходит с опозданием. Сначала ты, мой старший сын, расскажи мне, что такое гражданское дело, а потом ты, мой младший, расскажи мне об уголовном. Чтоб знал я, старик, как разбираться мне в делах тяжущихся.
Сыновья поклонились и начали.
Сначала старший сын два часа рассказывал, что такое, по науке о праве, дело гражданское.
Потом младший подробно, в течение трёх часов излагал, какое дело надо считать уголовным. Уж солнце устало и стало склоняться к закату. Устал и старик.
— Кончили, наконец? — спросил он.
— Кончили.
— Фу-у!
Чин-Хо-Зан с минуту подумал, улыбнулся и сказал:
— Вижу, действительно, что белые варвары торгуют знанием, как наши торговцы свининой. Стараются взять побольше денег и сбыть тухлятину! Бамбуками бы их по пяткам. Пять часов несли какую-то ахинею! А, по-моему, дело просто. В уголовном деле ясен один мошенник. Тот, который сидит на скамье подсудимых. А гражданским называется такое, где трудно разобраться, кто мошенник: тот ли, кто ищет, или тот, с кого взыскивают. Вот и всё различие между гражданским процессом и уголовным. А посему и надлежит: в уголовном процессе давать бамбуками по пяткам одному, а в гражданском обоим тяжущимся. Так это просто!
И все дивились юридическому инстинкту премудрого китайца.

'''Переименование невозможно''': страница с таким именем уже существует. 
 
* Если на странице с нужным вам названием нет содержания (например, это перенаправление), то вы можете запросить её удаление «для возможности переименования» соответствующим шаблоном или на странице запросов к администраторам.
* В противном случае начните обсуждение на форуме.
* Обратите внимание: '''нельзя вручную переносить текст''' с одной страницы на другую, так как при этом теряется история правок.

'''Б. к.''' — Большая казна. Буквы эти ставились на монете, чеканенной в Приказе Большой Казны с 1704—18 г. Они встречаются на гривнах 1704, 1705 и 1709 года, на алтынах 1704 и на медных копейках с 1704 по 1713 и с 1716 по 1718. Последние редки.

'''Ба''' (Batz, Bourg de В.) — прибрежное место в Бретани, к С от впадения Лоары в Атлантический океан, во французском департаменте Нижней Лоары, сен-назерского округа (arrondissement), в 82 км к З от Нанта, имеет 1176 жителей (община — 2651 жит., 1886 г.), которые занимаются эксплуатацией близлежащих соляных болот (ежегодно 17000000 килогр.) и сохранили в чистоте одежду времен Генриха IV и другие своеобразные черты. Над церковью выдается гранитная башня, вышиной в 60 м, которая служит маяком для моряков. У моря стоит кельтский каменный памятник (менгир).

'''Ба''' (Bas) — небольшой островок у северного берега Бретани, принадлежит к округу (arrondisment) Морлэ, департамента Финистер, во Франции, длиной в 4, шириной в 3 км; имеет три деревни, красивую, безопасную гавань Кернок, которую защищают четыре батареи, два форта, и маяк. На острове до 1200 ж., занимающихся рыболовством и мореходством.

'''Бааде''' (Кнут-Андреессен Baade, 1808—1879) — норвежский живописец-маринист, учился сперва в Копенгагенской академии, потом у И.-X. Даля в Дрездене. Жил преимущественно в Мюнхене, где и умер. Был членом Стокгольмской академии художеств и шведским придворным живописцем. Писал по большей части виды величественных морских берегов Норвегии при лунном освещении. Одна из лучших его картин, изображающая фантастический сюжет, взятый из норвежских легенд, находится в Мюнхенской новой пинакотеке.

'''Баадер''' (Франц-Ксаверий) — немецкий философ; род. 27 марта 1765 г. в Мюнхене, с 1781 г. посвятил себя изучению медицины (в Ингольштадте и Вене), потом изучал под руководством Вернера во Фрейберге, а с 1792 г. в Англии и Шотландии, естественные и технические науки и рано обратился также к занятиям философией. На возвратном пути из предпринятой в 1822 г. поездки в Россию, Б. остановился в Берлине, где прожил восемь месяцев, вращаясь в кругу Гегеля, Шлейермахера, Гербарта, Фарнгагена и других знаменитостей того времени. В 1826 году при открытии Мюнхенского университета получил кафедру философии и богословия. По поводу кельнских смут, Б. весьма резко высказался против абсолютной власти пап в церковных делах, почему в 1838 г. при министерстве Абеля ему запрещено было читать философию религии. Б. † в Мюнхене 23 мая 1841 г. 
Литературная деятельность Б. первоначально ограничивалась естественно-научной и технической областями. Сюда относятся сочинения: «Vom Wärmestoff» (Вена, 1786), «Versuch einer Theorie der Sprengarbeit» (Фрейберг, 1802), « Anleitung zum Gebrauche der schvefelsauren Soda oder des Glaubersalzes zur Glaserzeugung» (Вена, 1815 г.) и др. Как философ Б. впервые выступил в своем сочинении «Beiträge zur dynamischen Philosophie» (Берлин, 1809 г.). Полное собрание его философских сочинений издано Францом Гофманом (16 т., Лейпциг, 1850—60 гг.). Философия Б., хотя, с одной стороны, во многих пунктах сходится с учениями Фихте, Шеллинга, Гегеля, а с другой перерабатывает идеи Якова Бема и других теософов, представляет, однако, собой своеобразную философскую систему. Основными философскими принципами, к которым все сводится, Б. считает волю, в то же время существующую как первоначальное сознание, дух и личность, и ее атрибуты: вечную идею и вечную природу. Идея обусловливает форму, природа есть источник материи; воля же определяет отношение между идеей (формой) и природой (материей). Теософический характер мышления Б. проявляется прежде всего в том, что он пытается провести параллель между вечным бытием Бога и преходящим существованием грешного и нуждающегося в искуплении смертного. В этом мистическом смысле Б. высказывается за возможность полного отождествления знания и веры, как единственно истинную форму познавания Божества. Важное значение Б. заключается в том, что он бросил на черствую почву католической схоластики семена благотворной мысли, хотя, конечно, отвергнутые католицизмом, как противные догматам. Более выдающийся из учеников Б., Франц Гофман (см. это сл.) из Вюрцбурга, сделал попытку привести в систему идеи своего учителя, высказанные большей частью в отрывочной форме. Сюда относятся, между прочим, его сочинения: «Vorhalle zur speculativen Lehre B.s» (Ашаффенб., 1837 г.), «Ueber das Verhältniss B.s zu Hegel und Schelling» (Вюрцб., 1850), «Grundzüge der Societätsphilosophie B.-s.» (Вюрцбург, 1837) в «Die Weltalter. Lichtstrahlen aus Franz von B.-s. Werken» (Эрланген, 1868 г.).
Старший брат, Б. — известен как издатель журн. «Das gelehrte Bayern»; род. 8 апр. 1762 г., † 23 марта 1838 г. Третий брат, Б. — инженер, род. в Мюнхене 30 сентября 1763 г., † там же 20 ноября 1835 г.; в 1798 состоял директором машинностроит. и горнозаводского дела и главного управления горными заводами и соляными копями в Баварии, оказал большие услуги распространением железнодорожной сети в Баварии. Из его сочинений следует отметить: «Beschreibung eines neuerfundenen Gebläses», так назыв. «Baadersche Gebläse» (Байр., 1794), «Тhеоriе des Saug- und Hebepumpen» (Байр., 1797, 2 изд. Гоф, 1820), «Neue Vorschläge und Erfindungen zur Verbesserung des Wasser-Künste bei dem Bergbau and Salinenwesen» (Байр., 1800; 2 изд. Гоф, 1820) «Ueber ein neues System der fortschaffenden Mechanik» (Мюнхен, 1817), и «Huskisson und die Eisenbahnen» (Мюнхен, 1830).

'''Баальбек''' (Бальбек) — также Баалат, как показывает само название (город Баала-Ваала), — средоточие культа Ваала, сирийского бога солнца (почему греки и называли город Б. Гелиополисом), лежал посредине страны, составляющей западное подножие Антиливана, и известной у греков под названием Келесирии, то есть сирийской впадины. В настоящее время Баальбек представляет небольшое, расположенное на невысоком горном отроге, тянущемся через долину Эль-Бекаа, местечко, принадлежащее к Сирийскому вилайету, но состоящее под властью особого эмира; замечательно своими великолепными развалинами роскошных, древних построек, занимающих площадь в 4—5 кв. км. Самыми значительными и наиболее величественными являются развалины большого храма, посвященного некогда богу солнца, представляющие остатки собственно храма и двух больших дворов, окруженных колончатой галереей, с великолепным портиком при входе. Здание главного храма в глубине второго большого двора представляло прямоугольник в 89 м длины и 49 м ширины, крыша которого покоилась на 54 коринфских колоннах, образуя перистиль. Из этих колонн в настоящее время сохранилось всего 6, имеющих приблизительно 7 метров в обхвате и стержень в 19,8 м длины, а вместе с пьедесталом — 24 м; всё остальное представляет жалкие обломки, покрывающие всю занимаемую развалинами местность. Замечательна массивность употребленных на возведение фундамента камней; некоторые из них имеют в длину 20 и в ширину 4 м. К Ю от большего храма находится другой, меньший, перистиль которого и стены большей частью сохранились. Оба храма, в общих чертах напоминающие греческие постройки этого рода, возведены, так же как и постройки ведущих к ним дворов, из известняка, в роскошном коринфском стиле времен позднейших римских императоров, доходящем до фантастичности и произвола в отделке деталей. Кроме этих храмов, в некотором отдалении от Б. находится восьмиугольное здание, поддерживаемое восемью гранитными колоннами. Древнейшая история Б. неизвестна. При императоре Августе город был обращен в римскую колонию ( ) и содержал римский гарнизон. Храм богу солнца построен Антонином Пием, но распространенное еще и среди теперешних жителей предание считает его строителем царя Соломона. Септимий Север даровал жителям так наз. . Феодосий Великий превратил языческий храм в христианскую церковь. С завоеванием Б. арабами храм начал приходить в упадок. В последовавших затем войнах оба храма обращены были в крепости. Город Б. с течением времени всё более падал и в 1759 г. разрушен страшным землетрясением. — Ср. Вуда и Даукинса ( ), « » (Лондон, 1757); Касса ( ), « » (3 т., Пар., 1799 г.); E. Ренана, « » (Париж, 1864 г.).

'''Бааню''' (Банная) — река в южной части полуострова Камчатка, впадает в реку Большую или Кышку, при селе Апаче. Б. замечательна горячими ключами, бьющими из скалистых берегов реки и имеющих температуру 72°; кроме того, в этой местности (52°8′ с. ш. и 157°25′ в. д.) из трещин береговых скал постоянно выходят густые пары.

'''Баар''' — некогда самостоятельное ландтрафство в Швабии, теперь принадлежит к баденскому округу Констанц и отчасти входит в вюртембергский щварцвальдский округ, занимая гористую страну, соединяющую Шварцвальд с Гейбергом — юго-западной частью Альп. Баар, лежащий по источникам р. Некара и речек, образующих Дунай (Бреге и Бригах), занимает пространство в 600 кв. м, с населением лишь в 50000. Страна подымается на 700 м над ур. моря, в северной части весьма гориста, неплодородна и отличается суровым климатом. Главный источник существования жителей — коннозаводство и выделка часов. В политическом отношении Б. представляет главную составную часть медиатизированного княжества Фюрстенберг, главный и столичный город которого, Донауэшинген, и есть вместе с тем главный город Б. Нынешний Б. (''Para'' в старину) — часть старинного Берхтольтсбаара, упоминаемого в памятниках VIII ст., во времена каролингов. После графской фамилии Бертольдов Б. перешел во владение графов Зульц, значительно однако урезанный, а именно без земель, принадлежавших графам Брейсгау (впоследствии герцоги Церингенские). В XV ст. графы Зульц добровольно уступили ландграфство Б. графам Фюрстенберг, за которыми оно было утверждено в 1283 г. в виде ленного владения императ. Рудольфом I. Свою самостоятельность ландграфство потеряло в 1803 г.

'''Герцен''':
* Александр Иванович Герцен (1812—1870) — русский писатель, публицист, революционер.
* Герцен — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, 1902
См. также
* А. Герцену
* Другу Герцену

№ 1931
5 августа 1941 г.
Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляет:
1. Установить, что на время войны за всеми лицами, состоящими в рядах Красной Армии, Военно-Морском Флоте и войсках НКВД, сохраняется их жилая площадь.
2. В тех случаях, когда жилая площадь военнослужащего остается незаселенной, квартирная плата за нее не взимается.
3. На время войны квартирная плата, взимаемая с семей военнослужащих, состоящих в рядах Красной Армии, Военно-Морском Флоте и войсках НКВД, исчисляется следующим образом:
: а) с семей лиц рядового и младшего начальствующего состава, если в составе семьи не имеется лиц с самостоятельным заработком и семья получает только государственное пособие, квартирная плата исчисляется, исходя из суммы пособия, причитающегося на долю каждого из нетрудоспособных членов семьи;
: б) с семей военнослужащих среднего, старшего и высшего начальствующего состава, если в семье не имеется лиц с самостоятельным заработком, квартирная плата взимается по льготным ставкам, установленным постановлением ЦИК и Совнаркома СССР от 17 апреля 1936 г. № 53/736 (СЗ СССР 1936 г. № 21, ст. 186).
: В случае непредставления указанными военнослужащими справок от воинских частей и учреждений о получаемом окладе квартирная плата исчисляется по средней льготной ставке для военнослужащих в 65 коп. за 1 кв метр в месяц с последующим пересчетом по получении справки;
: в) с семей военнослужащих как рядового, так и начальствующего состава, если в семье имеются лица с самостоятельным заработком, квартирная плата исчисляется, исходя из высшего заработка члена данной семьи;
: г) при исчислении квартирной платы с семей военнослужащих жилая площадь, падающая на долю самого военнослужащего, исключается.
4. Временные жильцы, поселившиеся на площади военнослужащего, обязаны по возвращении военнослужащего немедленно ее освободить. В противном случае они подлежат выселению в административном порядке без предоставления жилой площади.
Квартирная плата с временных жильцов взимается на общих основаниях.
5. Предложить совнаркомам союзных республик привести на данные ими по данному вопросу постановления в соответствие с настоящим постановлением.
 
 Заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров Союза ССР Н. ВОЗНЕСЕНСКИЙ Управляющий делами Совета Народных Комиссаров СССР Я. ЧАДАЕВ

На валу — новый звук,
Новый век, новый друг:
Долгорук, долгозрак.
У врага — новый враг.
Око есть, ока нет.
На валу — новый век:
На врага — oкo, видь! —
Свет и страх наводить.
Зрак, не спящий за нас.
Зрак: три тысячи глаз
Волчьих! целая печь!
Свет — в три тысячи свеч
Брачных! Ну-с, что́ да где —
ка́к — на Красной звезде?
Наставляй телескоп!
(Перст, прожектора сноп.)
Распотешь! разуважь!
Лижет степь — топь — Сиваш.
Оком — зырк, веком — чёрк:
Перемиг, пересвёрк.
Белый скок, белый штан —
Думал — тут — ан уж там!
Белый блин, чёрный кант, —
Цельный фронт арестант!
Цель ясна, даль ясна.
Вал без сна, враг без сна.
Им не лечь, нам не лечь.
Ночь как день, луч как меч.
Мы-то — в тьмах, враг-то — гол.
Как у бабы — подол
Задираем у всей
— Виды видывавшей! —
Дали.
 Грех. Сверху — зрак:
— Каин! — Здесь! — Каин, брат
Где твой? Хриплым, как наш,
Гласом: — Брату не страж.
Ангел: тру — у! Спящий: чу!
Так, на полном свету,
В тел и дел естестве,
Встанем — те, встанем — все:
Безымянные — гранды — гении —
Все́ — от Врангеля и до Ленина!
(И Деникин, Антон…)
…Глянем мы — грянет он.
Полосы меловой
Эхо: выстрел двойной.
— Одна трата!
— То-то оно-то!
Две гранаты:
Два перелёта.
Ты до алой
самой до зорьки —
Мимо вала —
В Школьную Горку.
Новый взрыв, новый сноп.
Жив и здрав Перекоп —
Что дитя в пеленах!
В сотый раз перемах!
Молим все́: — милый, всю
Степь, во всю широту
Светлотой замости!
Догляди до Москвы!
Низложи гробового врана
На главе звонаря Ивана!
 
 
Примечания
* ''Белый блин, чёрный кант'' — здесь прожектор дан в виде добровольца (марковская фуражка). Вся главка Прожектор — только игра этого самого прожектора: света и тьмы. ''М. Ц.''
* ''Врангель П. Н.'' (1878 — 1928) — главнокомандующий так называемой Русской армией в Крыму в 1920 году.
* ''Каин, брат // Где твой?'' — По библейскому преданию, сын Адама и Евы Каин из зависти и злобы убил своего младшего брата Авеля. Это было первое кровопролитие на земле.

Впредь до общего пересмотра порядка оплаты жилищ Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляют:
 I 
'''1.''' Установить для военнослужащих кадрового командного и начальствующего состава Рабоче-Крестьянской Красной Армии, пограничной и внутренней охраны Народного Комиссариата Внутренних Дел Союза ССР и для лиц начальствующего состава Главного Управления государственной безопасности НКВД Союза ССР, получивших специальные звания, ставки квартирной платы, указанные в прилагаемой таблице.
'''2.''' Установить для военнослужащих кадрового рядового состава сверхсрочной службы и кадрового младшего командного и начальствующего состава сверхсрочной службы Рабоче-Крестьянской Красной Армии, пограничной и внутренней охраны Народного Комиссариата Внутренних Дел Союза ССР квартирную плату в размере 15 коп. за один квадратный метр при окладе содержания не свыше 220 руб. в месяц и 25 коп. за один квадратный метр при окладе содержания свыше 220 руб. в месяц.
'''3.''' При определении размеров квартирной платы для указанных в статьях 1 и 2 военнослужащих и лиц начальствующего состава Главного Управления государственной безопасности НКВД Союза ССР принимать в расчет весь оклад содержания, за исключением процентных надбавок за выслугу лет, компенсаций, выплачиваемых вместо продовольственного пайка, и бытовых денег, выплачиваемых за службу в отдаленных местностях.
'''4.''' Установить, что на всех остальных работников органов Народного Комиссариата Внутренних Дел Союза ССР (Рабоче-Крестьянской Милиции, Управления пожарной и лесной охраны, Отдела актов гражданского состояния, Главного управления государственной съемки и картографии, Главного управления шоссейных дорог и т. д.), а также на работников военизированных организаций других ведомств распространяются на общих основаниях ставки квартирной платы, установленные для рабочих и служащих.
'''5.''' Поручить Всесоюзному Совету по делам коммунального хозяйства при ЦИК Союза ССР в пятидневный срок дать народным комиссариатам коммунального хозяйства союзных республик указания по применению настоящего Постановления, согласовав эти указания с Народным Комиссариатом Обороны Союза ССР и Народным Комиссариатом Внутренних Дел Союза ССР.
'''6.''' Квартирную плату на основе настоящего Постановления взимать, начиная с квартирной платы за апрель месяц 1936 г.
 II 
'''7.''' В соответствии со ст. ст. 1 — 4 настоящего Постановления внести следующие изменения в действующие законы Союза ССР:
: 1) Изложить ст. 6.1 Постановления ЦИК и СНК Союза ССР от 4 июня 1926 г. «О квартирной плате и мерах к урегулированию пользования жилищами в городских поселениях» (С. З. СССР, 1926, N 44, ст. 312 и 1930, N 23, ст. 252, разд. III, п. 5) и ст. 98 «Кодекса о льготах для военнослужащих и военнообязанных Рабоче-Крестьянской Красной Армии и их семей», утвержденного ЦИК и СНК Союза ССР 23 апреля 1930 г. (С. З. СССР, 1930, N 23, ст. 253), следующим образом:
 «Военнослужащие кадрового командного и начальствующего состава, кадрового младшего командного и начальствующего состава сверхсрочной службы и кадрового рядового состава сверхсрочной службы оплачивают занимаемую ими жилую площадь в домах, где квартирная плата взимается по ставкам местных советов, по льготным ставкам, согласно особому закону». 
:2) Отменить:
:: а) Постановление ЦИК и СНК Союза ССР от 16 февраля 1930 г. «О льготах для личного состава военизированной охраны и военизированной пожарной охраны предприятий и сооружений, имеющих особое государственное значение» (С. З. СССР, 1930, N 15, ст. 158);
:: б) статью 49 «Положения о Рабоче-Крестьянской Милиции» от 25 мая 1931 г. (С. З. СССР, 1931, N 33, ст. 247);
:: в) Постановление ЦИК и СНК Союза ССР от 7 октября 1933 г. «О льготах для лиц начальствующего состава РККА, проводящих военную подготовку трудящихся в организациях Осоавиахима» (С. З. СССР, 1933, N 62, ст. 370).
 Председатель ЦИК Союза ССР М. КАЛИНИН Заместитель Председателя СНК Союза ССР Я. РУДЗУТАК И.о. Секретаря ЦИК Союза ССР И. УНШЛИХТ 
----
 Приложение к Постановлению ЦИК и СНК Союза ССР от 17 апреля 1936 г. № 53/736 
 '''ТАБЛИЦА''' 
 '''СТАВОК КВАРТИРНОЙ ПЛАТЫ ДЛЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ КАДРОВОГО КОМАНДНОГО И НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО СОСТАВА РККА, ПОГРАНИЧНОЙ И ВНУТРЕННЕЙ ОХРАНЫ НКВД СОЮЗА ССР И ДЛЯ ЛИЦ НАЧАЛЬСТВУЮЩЕГО СОСТАВА ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ НКВД СОЮЗА ССР'''

Ах, повеса, озорник!
Ну, на что это похоже?
Я заснул всего на миг,
А уж он и прочь от книг…
Ах, совсем мне с ним беда…
И какие строит рожи!
Ах, совсем мне с ним беда.
Поскорее хлыст сюда!
Мало ль он меня бесил!
Я вина принёс недавно,
Да поставить в шкап забыл, —
Он бутылку утащил…
Ах, совсем мне с ним беда…
Да и выпил всю исправно.
Ах, совсем мне с ним беда.
Поскорее хлыст сюда!
Поутру жена начнёт
В спальне мыться, одеваться —
Он из класса ускользнёт,
К щёлке двери припадёт…
Ах, совсем мне с ним беда…
И изволит любоваться.
Ах, совсем мне с ним беда.
Поскорее хлыст сюда!
Раз и с дочерью застал:
Вижу с нею он приятель.
Знать, уроки ей, нахал,
Он и прежде уж давал…
Ах, совсем мне с ним беда…
Вот хорош преподаватель!
Ах, совсем мне с ним беда.
Поскорее хлыст сюда!
Не уйдёшь теперь ты так;
Вспомнишь ты расправу эту.
Что молчишь ты?.. Я… колпак?
Что?.. жена… намедни… Как!
Ах, совсем мне с ним беда…
И детей уж в мире нету!
Ах, совсем мне с ним беда.
Поскорее хлыст сюда! 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le Maître d’école (Béranger)

'''Баахан-тайша''' — владетель калмыков, в 1699 году перевел (приняв русское подданство) на р. Дон свой улус, окончательно расположившийся там в 1733 г.

'''Бааш''' (Эрнст Baasch, род. в 1861 г.) — немецкий писатель. Главные его труды: «Beiträge zur Geschichte der Handelsbeziehungen Hamburgs und Amerika» (Гамбург, 1892); «Hamburgssee&shy;schiffahrt u. Warenhandel» (ib., 1893); «Hamburgs Convoyschiffahrt» (ib., 1896); «Hansestädte und Barbaresken» (1897); «Beiträge zur Geschichte des deutschen Schiffbaues und der Schiffbaupolitik» (Гамбург, 1899); «Hamburgs Handel und Verkehr im XIX Jahrhundert» (ib., 1901).

'''Баба''', по-турецки ''отец'' — первые звуки детского лепета, вроде «папа»; в Персии и Турции (быть может, в подражание существующему у восточных христиан обычаю) Б. прибавляется, как почетный титул, к именам выдающихся духовных лиц, особенно, посвятивших себя аскетической жизни, напр., баба-Назиба — имя персидского поэта, умершего 1537 г.; также из особого уважения придается именам частных лиц, напр., Али-баба и т. п.

'''Баба''' (собственно старая женщина, бабушка) — существо, играющее роль в славянских народных поверьях. В Богемии грозовые тучи называются «бабами», так, говорят: «Поднимаются бабы — быть грозе»; северо-восточная часть небосклона называется по-чешски «báby kont» — угол «бабушек», потому что отсюда обыкновенно начинается непогода. В доисторическое время, у славян-арийцев было божеством света; «Злотая Б.» — луна южных славян; она приходилась, по мифу, теткой «Святовиду» — воплощению солнца, живительной силы солнца, но противоположная ему по качествам, представляя томление и смерть природы. Оттого зиму и воплощали в сказках под формами Бабы-Яги, пожирающей молодых девушек, в большинстве случаев, уходивших из ее плена, спасаясь от угрожавшей им участи (см. Баба-яга). Гануш приравнивал Б. славян — индийской богине (Гануш, «Die Wissenschaft des slawischen Mythus») В смысле пестунницы племянника Святовида, Гванвини принимает Б. — «Aurea anus» («Sarmatiae europeae descriptio», стр. 85). Указывая, что этого идола сажали па возвышенностях, Гванвини прибавляет, что Золотой Бабе приписывали предвидение и прорицание будущего, обращаясь к ней с гаданием и ожидая услышать звук, тоны которого имели различное значение. В первых известиях XVI в. о Зауралье упоминается о «Золотой Б.» — идоле чудских племен, на р. Оби. Tkany (в «Mythologie» II, р. 210) приравнивает поклонение Золотой бабе к чествованию египетской Изиды и, упоминая о кумире по р. Оби, окруженном музыкальными инструментами, производившими время от времени большой шум, прибавляет, что тут не было следов принесения жертв, кроме тканей и волос головных, повергаемых перед кумиром в качестве приношений. Из этого выводилось заключение, что при идоле существовало прорицалище, конечно, с культом жрецов, для объяснения решений оракула. Словом, мифологи славянские новейшего времени находили тождество полное между «Живой» в Индии, «Поренутом» у славян и «Бабой» в виде каменных кумиров в сидячем положении, подобно находимым в юго-восточных степях южной России. Нарбут, историк и этнограф Литвы, находил (стр. 40) тождественность литовск. (см. это сл.) — лунного божества, со славянской вообще и бабой в особенности, считая ее тождественной с богиней , в известных эпитетах: «Zlota Lada — Zlota-Pani». Существует мнение (Юнгмана), что Б. воплощала облака или тучи, приносящие разрушение и плодородие, оттого изображения этого вида и ставились на возвышенностях (Slown., I. 56). Бабья-гора будто бы было первоначальное имя Бамберга (см. «Vita S. Ottonis» в изд. Ludewit’a I, 603 «Sсriрtоr rerum Bambergensium»). Бабьей горой называлась скала Татры в Карпатах, в значении обнаженной вершины, «Лысой-горы»; оттого обнаженные скалы в Далмации. — « », Бабьи горы и «Baba Sichrowska» (Viehrover Berg). То же значение — родины чудес, привидений, сбора ведьм и оборотней имел в преданиях Германии — «Брокен» (Blocksberg), место приношения жертв богам германцев-язычников. О , в смысле языческом и богослужебном, говорит Длугош «Baba mons alussimus herbas mulfegeras germinans et Oppidi Zywiec imminen». (I, 34). Он разумел, всего вероятнее, Татры карпатские.

'''Баба''' — так в строительном деле называется снаряд для забивки свай. Она бывает деревянная или чугунная. Деревянная баба весит от 4—5 пуд. По наружному виду похожа на трамбовку для убивки мостовых, только с более тяжелой оковкой и двумя вделанными накрест ручками. Такая Б. называется ''ручной''. Четверо рабочих могут ею забивать сваи от 4 до 6 верш. диам. в обыкновенных грунтах и на небольшую глубину. Для забивки свай в крепких грунтах и на большую глубину употребляются тяжеловесные бабы, обыкновенно отливаемые из чугуна. Они имеют вид цилиндрической или четырехугольной болванки, диам. от 7 до 10 верш. и весом от 10 до 200 пуд. Вес бабы зависит от веса забиваемых свай и должен быть по крайней мере в два с половиной раза более веса сваи. Для подъема на требуемую высоту чугунных Б. имеются особые приспособления (см. Копер).
В прошлом (1889 г.) у нас в России придумано инженером С. Арцишем устройство паровой бабы. Это тяжелый, чугунный, вертикальный цилиндр-баба, движущийся вниз и вверх по двум стержням, закрепленным в поршне; нижний стержень снабжен острием и опирается на сваю, направляясь вместе с верхним стержнем-хомутом, укрепленным к копру, вдоль стоек которого и может двигаться. Верхний полый стержень служит для провода пара в пространство выше поршня. Когда пар войдет в это пространство и поднимет бабу до требуемой высоты, тогда посредством особых приспособлений вход пара прекращается и ''цилиндр-баба'' падает на сваю. Подробное описание с чертежами см. в «Журн. мин. путей сообщения» (1889 г., август). Комиссия, производившая испытание этой бабы на Николаевской дороге, признала, что ''простота, удобство, целесообразность'' и ''дешевизна работы'', при относительно незначительной стоимости первоначального устройства (до 1500 р.), вполне заслуживают внимания лиц, имеющих надобность в этого рода снарядах.

'''Баба.''' — Очень рано в южной России путешественники стали замечать грубые изображения человеческих фигур, разбросанных по различным местностям и поставленных неизвестно кем и для какой цели. Исторические следы существования этих фигур, которые известны под названием  — встречаются уже в XIII веке, а сами бабы существуют до сих пор разбросанными на громадной полосе земли, обнимающей всю южную Россию, киргизские степи и на западе древнепольские области, хотя в последних они встречаются гораздо реже. По своей форме фигуры эти распадаются на два разряда: столбы с человеческими головами и целые фигуры, более или менее обделанные, относимые отчасти к железному веку в его древнейшую пору, отчасти же к более поздним временам. Более точно определить время их происхождения, имя народа, который их делал и цель, которой они служили, невозможно; надо только упомянуть, что в общем бабы встречаются на том же пространстве, что и курганы. Что касается их внешности, можно заметить, что они представляют всегда человека во весь рост, причем всегда ясно отделанной является только голова; тело же бывает или намечено в контурах, или же изображено более тщательно. Бабы представляются или женщинами, иногда обнаженными до пояса, с обвисшими грудями, в высоких на голове шапках, с двумя косами, с руками, сложенными на животе, держащими какой-то неопределенный предмет вроде чаши, — или же мужчинами, в меховых кафтанах, ермолках, с бритой головой, с мечами у пояса. Есть, однако, некоторые разновидности: во-первых, фигуры представляются в сидячей и стоячей позе, а во-вторых, руки у некоторых иначе расположены. Так, в Екатеринославской губернии найдена Б., одна рука которой прикасается в колену, а другая поднята к уху; на нее похожа такая же Б., найденная в Келецкой губ. Здесь же в Келецкой губ., у подошвы Лысой горы стоит каменная, грубо отесанная фигура, представляющая человека, стоящего на коленях, но эту фигуру местный народ не называет Б., а св. Онуфрием, и рассказывает о ней легенду, что этот святой окаменел по причине своего хвастовства, что он каждые сто лет на дюйм поднимается в гору, и что когда он достигнет вершины горы, тогда наступит конец света. Подробности о бабах можно найти в «Трудах первого археологического съезда в Moскве» в статье гр. Уварова.

'''Баба''' или '''Бабка''' — печение польского изобретения, распространенное по всей Европе, благодаря французской кухне при дворе Станислава Лещинского, заимствовавшей из польской кухни этот poд печения. Вкусом Б. походит на различного рода сладкие пироги в обыкновенно подается к чаю, кофе или шоколаду. В особенно же большом количестве и всевозможных родов бабы пекутся в Польше и Малороссии по обычаю на Пасху, когда они играют важную роль в сервировке праздничного стола, являясь предметом состязаний между хозяйками, старающимися довести эти печения до возможно больших размеров и придумать разнообразные способы их приготовления. По вкусу, зависящему от входящих в них приправ и способа приготовления Б., насчитывают до сорока различных сортов, из которых самые употребительные — Б. шафранная и хлебная.

'''Баба''' (иначе Бабы) — село и станция Черниговской губернии, Сосницкого уезда, в 13 верстах к СЗ от Сосницы, при реке Бабе, жит. — 3115 д. об. п., двор. — 560. Близ села огромный курган, следы земляной насыпи в виде укрепления и на нем грубо обтесанный камень, в виде женской фигуры (каменная баба), вышиной в 2½ арш., с отбитой головой.

'''Алкалиметрия''' — аналитические операции и приемы, употребляющиеся для количественного определения (объемным путем) свободных щелочей в щелочных соединениях; в особенности этими приемами приходится пользоваться при определении качества продажного поташа, соды и т. п. Качество этих продуктов в большинстве случаев пропорционально содержанию в них углекислой или едкой щелочи, тогда как примесь к ним в большем или меньшем количестве сернокислых и хлористоводородных солей щелочных металлов представляет для покупателей в большинстве случаев ничего не стоящий балласт. Алкалиметрические методы впервые даны Гей-Люссаком; позднее Фрезениус и Вилл придумали необходимые для этих целей приборы, которые, однако, были вытеснены более удобными аппаратами Мора для объемного анализа. Алкалиметрия, в сущности, прямо противоположна ацидиметрии (см. это сл.). Тогда как там определяют содержание кислоты по количеству щелочи, способной ее насытить, здесь обыкновенно узнается количество свободной щелочи по количеству кислоты, необходимой для ее насыщения, причем крепость (титр) кислоты заранее определяется особыми приемами (см. Анализ объемный). При анализе углекислых щелочей поступают и таким образом, что разлагают хотя бы соду избытком кислоты, при чем выделяющийся углекислый газ поглощается в особых приборах и затем взвешивается; 44 ч. угольной кислоты эквивалентны 62 частям окиси натрия или 106 ч. углекислого натрия и 94,2 частям окиси калия или 130,2 ч. углекислого кали. В содовой промышленности числовое выражение результатов, полученных при помощи алкалиметрических определений, не одинаково для различных стран. Тогда как в Германии, Австрии, Франции и др. странах принято выражать процентное содержание соды по количеству находящейся в ней угленатровой соли, в Англии и Америке расчет ведется на окись натрия, так что те и другие числа относятся как 106:62. Соду, которая на немецких рынках значится как 90-процентная, английский химик при том же способе определения ее качества назовет 52,7-процентной. Кроме того, в английской содовой промышленности известный способ расчета ведет к ошибочным результатам: там принят для вычислений неверный частичный вес окиси натрия, а именно 64 (вместо 62), вследствие чего процентное содержание соды становится выше истинного; для вышеприведенного примера оно возрастет до 53,4 % (вместо 52,7).

'''Алкалоиды''' — органические щелочи растительного, реже животного происхождения. Издавна было известно, что многие растения, принятые внутрь в виде порошка или иной формы, сильно действуют на организм человека — то как сильные яды, то как целебные средства. Благодаря исследованиям химиков начала текущего столетия (Сертюрнер, Робике, Пеллетье, Каванту и др.) стало известно, что такое действие растений обусловливается содержанием в них особых органических соединений, содержащих азот и по своим реакциям сходных с настоящими (т. е. минеральными) щелочами и в особенности — с аммиаком, откуда и их название — алкалоиды (alkali — щелочи), т. е. щелочеподобные. Позже, когда были синтетически добыты органические щелочи более простого состава, еще более близкие к аммиаку, последние стали отличать от естественных прилагательным искусственные. Теперь, когда вопрос искусственного приготовления любого сложного органического соединения является лишь вопросом времени, само собою исчезло такое разделение, но за термином алкалоиды и до сих пор сохранено название группы органических аммиаков, выделяемых по преимуществу из растений. Алкалоиды, найденные в растениях (гл. обр. двудольных), содержатся в них не в свободном состоянии, а в виде солей с органическими кислотами. Все способы извлечения алкалоидов из растений в общем состоят в превращении органической соли их в соли более энергичных минеральных кислот, как серная и соляная, и затем из них, по возможности очищенных, алкалоид вытесняется действием минеральной щелочи (известь, едкое кали или натр). Выделенный при этом алкалоид очищается, смотря по его свойствам, или перекристаллизацией из различных растворителей, или перегонкой. Способностью перегоняться, т. е. переходить в пар без разложения, отличаются лишь весьма немногие из алкалоидов, всегда жидких (кониин, никотин и спартеин), в состав которых входят только три органогена: углерод, водород и азот; вся же остальная масса растительных алкалоидов, кроме того, содержит в своем составе и кислород (хинин, стрихнин, морфин); они тверды и почти все нелетучи. Алкалоиды одарены более или менее резко выраженными щелочными свойствами, в силу чего легко образуют с кислотами соли, причем они прямо соединяются с элементами кислоты без выделения воды, т. е. относятся к кислотам так, как и аммиак или его органические производные (амины, имины и проч.), при чем образуются соли аммонийного, иначе нашатырного, типа (см. Аммиак). Большая часть алкалоидов в воде совсем не растворяется, и лучшим растворителем для них являются винный и сивушный алкоголи; растворы их — горького вкуса, без запаха; большею частью деятельны оптически, т. е. вращают плоскость поляризации вправо или влево. Растворы солей сохраняют многие свойства содержащихся в них алкалоидов, чем и пользуются в медицинской практике, так как соли легче получаются в чистом виде и многие из них легко растворяются и в воде. Из других общих химических превращений алкалоидов мы коснемся здесь лишь тех, которые имеют наиболее важное значение в выяснении строения их, связывают эту группу с другими, более исследованными, и дают возможность предвидеть в близком будущем их искусственное приготовление из веществ более простого состава. При перегонке некоторых алкалоидов с едким кали без доступа воздуха одними из существеннейших продуктов распадения всегда являются пиридин, , акридин, карбазол (см. Амины) или их гомологи, состав, строение и химические отношения которых хорошо изучены. Аналогичное явление наблюдается и при окислении алкалоидов, при чем получаются кислоты, представляющие собою опять-таки пиридин или хинолин, в которых один или более водородов замещены карбоксильными группами (CO 2 H). Приведенные данные и другие аналогичные привели химиков к выводу, по которому естественные алкалоиды суть не что иное, как продукты замещения водорода в названных более простых щелочах (иногда гидрогенизированных, т. е. оводороженных) различными органическими остатками, содержащими и не содержащими кислород. Эта мысль, впервые высказанная столь рано скончавшимся молодым русским химиком Ал. Н. Вышнеградским («Журн. Рус. химич. общ.», т. 13, отдел 1-й, стр. 375 и след.), произвела целую эпоху в области исследований алкалоидов, сразу осветив собою многие из химических отношений как между простейшими, так и более сложными щелочами. В настоящее время простейший из растительных алкалоидов, кониин, получен искусственно, атропин приготовлен почти полным синтезом, строение многих сложных значительно выясняется, и тем бесспорно подготовляется в самом недалеком будущем почва к их синтезу.
Об алкалоидах животного происхождения, трупных и гнилостных, см. Птомаины.

'''Алкамен''' — один из талантливейших греческих скульпторов второй половины V-го столетия до Р. Х., переселился, уже немолодым и имея художественное образование, с Лемноса в Афины, где он поступил в ученики к Фидию, значительно превосходя талантом всех своих соучеников. Он является творцом задней фронтонной группы Зевсова храма в Олимпии, хотя теперь, когда эта группа почти вся откопана, большинство ученых считают ее произведением не художников из мастерских Фидия, а местных, олимпийских. А., подобно своему учителю, изготовлял свои произведения как из мрамора, так и из бронзы, золота и слоновой кости. Хотя он был особенно искусен в изображении красоты человеческого тела, но своей славой он обязан, как и Фидий, главным образом замечательным статуям богов. Из них следует упомянуть статую Вакха, которая, судя по аттическим монетам, должна, кажется, по своему плану составлять подражание Фидию. Из остальных статуй особенно славится по совершенству своих форм Афродита; у своего стоящего, одетого Гефеста А. сумел чрезвычайно искусно показать хромоту, а его статуи Геры, Гекаты, Ареса, Асклепиоса, Афины и Геркулеса являются, по всеобщему мнению, замечательными произведениями. Дошедшие до нас статуи приготовляющегося метать дискобола, вероятно, представляют подражание знаменитой Алкаменовой статуе атлета. А. не проложил новых, оригинальных путей в искусстве, но был последователем Фидия и сумел вместить в себе и даже развить в некотором отношении замечательное и совершенное искусство своего учителя.

'''Алкамо''' — город в провинции Трапани на острове Сицилии, по дороге из Трапани в Палермо, в 4 км от берега залива Кастелламаре, вблизи развалин Сегесты, которые отсюда часто посещаются путешественниками; лежит в весьма плодородной местности и в его общине считается (1881) 37499 жителей. А. есть родина старейшего сицилийского поэта Циулло д’Алкамо.

'''Алканна''' — многолетние растения из семейства Asperifoliaceae, покрытые щетинистыми волосками, с корнями, окрашенными часто в красный цвет, с попарно перекрестными листьями и с голубыми, фиолетовыми или белыми цветами. Отдельные цветки отличаются пятираздельной чашечкой и пятилепестным голым или чешуйчатым в зеве венчиком, который совершенно закрывает пять пыльников, прикрепленных в середине трубки. Плоды этих растений суть сильно искривленные орешки, покрытые бородавками или шипами. Род алканна, заключающий около 40 видов, свойствен области Средиземного моря и стоит весьма близко к нашему роду медуница (легочница — Pulmonaria). Из принадлежащих к этому роду видов достопримечательна A. tinctoria Tausch. (Lithospermum tinctorium L.), растущая в Южной Европе и Малой Азии и доставляющая т. н. алканный корень.

'''Алканный корень.''' Так называется фиолетово-красный, впадающий в коричневый цвет, местами желтоватый корень Anchusae tinctoriae и Alcannae tinctoriae (красный корень), многолетнего кустарника, дикорастущего в Южной Европе и Малой Азии, отчасти также искусственно разводимого. Корень этот содержит смолистое красящее вещество ( ), растворяющееся в спирте, эфире, эфирных и жирных маслах с превосходным красно-малиновым цветом. Благодаря этому обстоятельству корень служит для подкрашивания тинктур, помад и т. под. В красильном деле он редко употребляется, так как получающиеся из него фиолетовые и лиловые краски хотя и очень красивого оттенка, но весьма непрочны. Красящее вещество растворяется в щелочах и аммиаке с голубым цветом; от действия кислоты из этих растворов выделяется красный осадок. В торговлю корень поступает из Испании, Франции и Венгрии. Раньше его получали также с Востока и долгое время ошибочно приписывали другому растению — Lawsonia inermis и называли его настоящей алканной в отличие от европейской ненастоящей алканны. Lawsonia содержит в своих листьях вместе с дубильным веществом желтое, а не красное красящее вещество, которое на востоке под именем Henna, или Alhenna, служит для дубления; местные женщины красят им ногти в желтый цвет, а в Турции и Персии окрашивают им хвосты у лошадей.

'''Алкантара''' (по-араб. — мост) — старинный город (вилла) и сборное место войск, с 3527 жителями (1877), в провинции Кацерес испанской области Эстремадуры, в 10 км от португальской границы, на скалистом холме, на левом берегу Тахо. Великолепный мост, построенный через реку в 103 г. императором Траяном при римской колонии Norba Caesarea, в новейшее время был сломан. А., прежнее предместье Лиссабона, соединенное с столицей после землетрясения 1775 г., дало название нынешнему западному кварталу этой столицы. Здесь в 1732—38 гг. устроен Белласом через Алкантарскую долину величественный акведук, длиною с лишком в 7 км (agua de Bellas), ведущий в Лиссабон и покоящийся на 127 арках, из которых средняя имеет 65 м в вышину и 35 м в длину. Кроме того, Алкантара известна по битве 25 августа 1580 г., в которой герцог Альба победил португальцев, бывших под начальством приора Антона де Крато.

'''Алкантара''' — один из старейших духовных рыцарских орденов Испании, который братья дон Суеро и дон Гомец Фернандо Барриентос основали в 1156 в виде военного товарищества для защиты против мавров новопостроенной пограничной крепости Сан-Юлиан-де-Пераль (Перейро). Папа Александр III 29 декабря 1177 г. возвел это товарищество в духовный рыцарский орден и дал ему устав Бенедикта. От короля кастильского Фердинанда II он получил многие льготы, а папа Целестин III, даровавший ему в 1197 г. много привилегий, подчинил непосредственно папскому престолу и возложил на него обязанность защищать христианскую веру и вести вечную войну с маврами. Альфонс IX в 1218 г. подарил ордену город Алкантару, по имени которого он стал с тех пор называться и куда он перенес свое местопребывание. Он распространился по всей Испании и обогатился, но вследствие внутренних несогласий утратил силу и влияние, пока снова не возвысился в 1479, в правление гроссмейстера дона Гуана де Цунига. При Фердинанде V в 1494 г. сан гроссмейстера был соединен с саном испанского короля. В 1540 г. рыцари ордена были освобождены от обета целомудрия и получили дозволение вступать в брак, а затем дали четыре обета: бедности, супружеского целомудрия, послушания и защиты учения о бессемянном зачатии Марии. До занятия Испании французами в 1808 орден владел 37 графствами с 53 городами и деревнями, из которых после Реставрации ему была возвращена лишь небольшая часть. Либералы несколько раз упраздняли его, а при Изабелле II и Амадее он существовал только в виде ордена военных заслуг; во время Республики в 1873 он был еще раз упразднен, но снова восстановлен в 1875 Альфонсом XII. Орденский знак, состоящий с 1441 г. из зеленого мальтийского креста, концы которого соединены золотыми линиями, носится на зеленой ленте на шее, а затканный шелком — на фраке и белой мантии. В гербе ордена изображено грушевое дерево (по-исп. peral) с двумя чертами.

'''Алкарац''' — старинный город в испанской провинции Албацете, недалеко от истоков Гвадармено, дающего начало Гвадалквивиру, у северной подошвы Сиерры-де-А., на плоскогорье гористой Манхи, лежит на высоте 960 м, имеет (1877) 4392 жителя, много церквей, замечателен своею промышленной деятельностью и обязан своим благосостоянием богатым цинковым рудам и плавильням при Сан-Гуане-де-А. (на Рио-Мундо), а также тамошней большой жестяной и латунной фабрике. Полагают, что А. построен на месте древнего Арцилациса; у арабов он носит название Аль-Карада и имел важное значение как горная крепость. Здесь Альфонс I Арагонский в 1123 одержал победу над 11 арабскими полководцами. У северной подошвы Сиерры-де-А. лежит самая высокая часть Манхи, Кампо-де-Монтиель, обращенная на западе к холмистой виноградной стране Вальдепенас, а на востоке к Албацете, на которой 14 марта 1369 г. Петр Кастильский пал в битве с Генрихом II.

'''Алкарзин''' — окись какодила, окись арсендиметила . В 1760 г. французский аптекарь Каде (Cadet) получил при перегонке уксуснокислого кали с мышьяковистой кислотой дымящуюся на воздухе, легко воспламеняющуюся жидкость, известную в сочинениях по химии под именем Кадетовой жидкости вплоть до 1837 г., когда Бунзен вновь взялся за ее исследование и нашел в числе составных частей ее два соединения, имеющие высокий научный интерес: какодил [As(СН 3 ) 2 ] 2 и окись какодила, или алкарзин , из которых первое представляет двуметилмышьяковое соединение, а второе — его окись. Открытием этого вещества был положен почин в изучении металлоорганических соединений, имевших важное значение для дальнейшего развития научной химии. (См. Мышьяковые радикалы).

'''Алкарраца''' — название слабообожженного, неглазированного глиняного сосуда вроде бутылки, употребляемого в Испании с целью охлаждения воды для питья. Охлаждение содержащейся в этих сосудах воды производится таким образом, что влага постоянно просачивается сквозь пористые, неглазированные стенки сосуда и испаряется с содержимой этим способом сырой поверхности. Для этого требуется, как вообще для всякого испарения, известное количество теплоты, которая доставляется отчасти окружающим воздухом, отчасти самим сосудом и содержащеюся в нем влагою. Лучшие алкаррацы, изготовляемые в Андугаре в Андалузии, охлаждают воду до 10° ниже окружающей сосуд температуры. В Египте эти охладительные сосуды известны с древнейших времен. В Португалии сосуды этого рода носят название билка.

'''Алкей''' — один из величайших лирических поэтов Греции, уроженец Митилены на Лесбосе, был современником Сафо и жил за 600 лет до Р. Х. Происходя из знатного рода, он принимал деятельное участие в борьбе, которую его родина вела с внутренними и внешними врагами. Сам он защищал олигархические интересы против демоса, но принужден был со своими сторонниками удалиться из отечества, когда власть перешла в руки Питтака. Он стал во главе других изгнанников и пытался силою возвратиться в отечество, но был побежден Питтаком, который, однако, простил его. В своих одах, разделяемых на политические, застольные и любовные и сложенных на эолийском наречии, он воспевает одушевление к битвам, награду храбрости, ненависть к тирании, прелести свободы и горе изгнания. В других воспеваются радости любви и вино. А. был не творцом, а только завершителем эолийской лирики. Он продолжал разработку стиха в духе архилохских ритмов и из наследованного сокровища их усвоил себе преимущественно логаодические, составляющие так называемую алкейскую строфу, которую Гораций, его счастливый подражатель, перенес в римский язык и римскую поэзию. Схема этой строфы следующая:
 
Например:
 
Odi profanum vulgus et arceo
favete linguis: carmina non prius
audita Musarum sacerdos
virginibus puerisque canto (Гораций).
 
Из немецких писателей ей подражал ранее других в своих одах, например «An Fanny», «Der Erlöser». Из 10 книг од Алкея сохранились только отрывки, которые были собраны Маттэ (Лейпц., 1827) и Бергком, «Poetae lyrici Graeci» (4 изд., Лейпц., 1878). Ср. Кока, «Alkäos und Sappho» (Берл., 1862).

'''Алкивиад''' (греч. Άλκιβιαδης) — один из замечательнейших афинских государственных людей и полководцев; сын Клиния и Дейномахи, род. в Афинах 451 г. до Р. Х. Потеряв в битве при Коронее (447) отца, он воспитывался затем в доме своего родственника, знаменитого . Уже в юношеском возрасте мы видим в нем рядом с замечательными способностями, с благородными чертами характера — себялюбие, легкомыслие, дерзость, высокомерие и страстное стремление быть повсюду первым. Его красота, высокое происхождение и влияние Перикла приобрели ему массу друзей и почитателей; большим влиянием пользовался на него также , но хорошие стороны его характера не могли уже одержать верх над дурными. По смерти Перикла вначале, по всей вероятности, враг А. после смерти этого последнего (в 422 г.) становится во главе ультрадемократической партии, партии войны, завидуя, главным образом, влиянию аристократа , который в 421 г. убедил обе воюющие стороны, афинян и спартанцев, заключить мир на 50 л. А. заставил афинян заключить союз с аргивянами, элийцами и мантинейцами и успел даже изолировать спартанцев в самом Пелопоннесе; но неожиданная победа спартанцев в 418 г. в битве при Мантинее, в которой участвовал и Алкивиад, положила конец этому союзу; затем в 415 г. афиняне по наущению А. же предприняли экспедицию в Сицилию, прежде всего с целью помочь городу Эгесте против Селинуса и Сиракуз: полководцами назначены были Никий, Ламах и А. Но во время приготовлений к походу случилось, что в ночь на 11-е мая были опрокинуты все гермы в Афинах; враги А. старались бросить на него подозрение в этом преступлении; но так как он был в данном случае совершенно невиновен, то его обвинили в осмеянии элевзинских таинств. Тщетно требовал А. немедленного расследования дела до отплытия флота; экспедиция отправилась, но уже через несколько недель. Донельзя раздраженный врагами А. народ потребовал, чтобы он возвратился и предстал перед судом. В Сицилии, между тем, А. удалось провести свой план, и афиняне одержали уже некоторые успехи; но для дальнейшего выполнения плана необходимо было личное присутствие А., который, между тем, в августе последовал приказанию народа, но бежал с дороги (в Фуриях) и направился в Пелопоннес. Получив известие, что афинский народ осудил его и приговорил к смерти, он в конце 415 г. перешел к спартанцам и успел здесь в очень короткое время сделаться любимцем народа, главным образом благодаря тому, что строго следовал всем народным обычаям. Он убедил спартанцев прийти на помощь к сиракузянам и занятием Декелеи укрепиться в самой Аттике (413). По его же совету спартанцы решились после несчастного исхода Афинской экспедиции в Сицилии соединиться с персидским сатрапом Тиссаферном и помочь прежде всего Хиосу, чтобы оторвать его от Афин. Он сам отправился туда весною 412 г. и побудил ионян к восстанию против Афин. Но счастье скоро ему изменило. Полные недоверия и зависти к пришельцу, спартанские аристократы, во главе их король Агис II, с женой которого А. был в связи, решили умертвить А. Будучи вовремя предупрежден, А. в октябре 412 г. спасся к Тиссаферну, и тут он опять быстро приноравливается к персидским обычаям, к персидскому образу жизни и становится неразлучным поверенным персидского сатрапа. Он убеждает его в том, что полное ослабление Афин противно интересам Персии, что гораздо разумнее предоставить греческим государствам взаимно ослаблять друг друга. Расположив его затем постепенно в пользу Афин, он вступает в сношения с олигархическими предводителями афинского флота, стоявшего при Самосе, и обещает им привлечь на их сторону Тиссаферна, если они свергнут в Афинах демократию и введут олигархический образ правления. Предложение это было встречено согласием, но когда А. в конце концов все же не удалось склонить Тиссаферна к заключению союза с афинянами, то олигархи-заговорщики прекратили с ним сношения; демократия же в Афинах была, тем не менее, в апреле 411 г. свергнута, и на ее место введено олигархическое правление так наз. «400». Во время этого олигархического переворота выступило войско, стоявшее на Самосе; оно избрало новых демократических полководцев и во главе их поставило А. Уже в июне месяце пала афинская олигархия, и заступившая ее место умеренная демократия даровала А. право возвратиться на родину. Но он еще целых три года провел вдали от Афин, которым оказал за это время громадные услуги. В окт. 411 его своевременное прибытие помогло афинянам одержать победу при Абидосе; приняв затем предводительство над афинским войском, А. разбил спартанцев и персов при Кизике (400), завоевал в 409 г. Халкедон, Византию и т. д., возвратил таким образом афинянам господство на море и в июне 408 г. с триумфом возвратился на родину. Он был встречен всеобщим восторгом, который достиг своего апогея, когда А. дал афинянам возможность предпринять под защитой войска торжественную процессию в Элевзис, возможности которой они уже давно были лишены.
Но и это блестящее время было коротко; облеченный народом, как военачальник, неограниченной властью, но в то же время одинаково ненавидимый и олигархами, и радикалами, А. уже осенью с флотом в 100 кораблей отправляется опять в Азию. На этот раз ему пришлось иметь дело с новым спартанским полководцем Лизандром, а с ним не удалось легко справиться: это был человек замечательного ума и способностей, которого притом же щедро снабдил всеми средствами к борьбе Кир, явившийся летом 408 г. на театр войны, как персидский вице-король в Лидии, Вел. Фригии и Каппадокии. Во время отсутствия А., который сам отправился к Тразибулу, осаждавшему Фокею, взявший за него командование Антиох принял вопреки прямому запрещению А. битву (у Нотия близ Эфеса), которая стоила ему жизни, а афинянам — нескольких кораблей. Этой неудачей воспользовались враги А. На него были опять взведены всевозможные тяжкие обвинения, и летом 408 г. у него было отнято начальство над войском, после чего он удалился в свои укрепленные владения на берегах Пропонтиды. Тщетно предлагал он афинским полководцам еще до роковой битвы при Эгос-Потамосе (405) свой совет и свою помощь. После падения Афин он весной 404 г. направился в Вифинию, затем к Фарнабазу и намеревался ехать в Сузы, чтобы открыть Артаксерксу II планы его брата Кира и заручиться таким образом его покровительством. Но в это время Лизандр, может быть, по настояниям так наз. тридцати тиранов афинских и будучи, по всей вероятности, уполномочен к этому Киром, потребовал от Фарнабаза, чтобы он умертвил А. По приказанию Фарнабаза гость его был убит стрелами во время пути его в Сузы, в фригийском городке Мелисс. Так кончил А. свою жизнь в 404 г. до Р. Х. Плутарх и Корнелий Непот оставили нам его жизнеописания.
Ср. Фишер, «A. und Lysander» (Базель, 1846); Герцберг, «A., der Staatsmann und Feldherr» (Галле, 1853); Фрике, «Untersuchungen über die Quellen des Plutarch» (Лейпциг, 1867). О изображениях А. ср. Гельбиг в 38-м томе «Annali» Археологического института в Риме (1866).

'''Алкидамант''' (Alkidámas) — древнегреческий ритор и софист IV столетия до Р. Х., родом из Элеи, ученик Горгия, жил большею частью в Афинах, где соперничал с Исократом. Против последнего главным образом направлена дошедшая до нас речь «О софистах», где А. доказывал, что главным требованием, предъявляемым к оратору, должна быть его способность свободно говорить о всяком предмете. Кроме речи «О софистах», с именем А. сохранилось целиком только одно риторическое упражнение, по всей вероятности, ему не принадлежащее: «Одиссей против измены Паламеда». Из прочих многочисленных сочинений А., сохранившихся в отрывках, особенно замечательны: «Messemakos», где проводилась мысль, что «бог всех отпустил свободными, природа никого не создала рабом», и «Похвала смерти» (перечисление человеческих страданий, без философского обоснования). Изданы речи и отрывки А. Блассом (вместе с Антифонтом, Лпц., 1871) и Мюллером, «Oratores Attici» (II, Париж, 1858).
См. Vahlen, «Der Rhetor А.» (В., 1864).
 .

'''Алкил''' — термин органической химии, употребляемый по преимуществу немецкими химиками для обозначения углеводородных радикалов предельных алкоголей.

'''Алким''' [Αλκιμος, вероятно, из еврейского Элиаким или, по Флавию Иосифу (Antt. 12, 9, 7), Иоиаким] был поставлен первосвященником у евреев сирийским царем Дмитрием Селевкидом и водворен в эту должность его полководцем Вакхидом в 161 г. до Р. Х. (I Макк. 7, 5, Флав. Иос. l. c.). Ненавидимый евреями как иноземный ставленник и приверженец греческих нравов, А. по усилении в том же году власти Маккавеев был вынужден снова удалиться в Антиохию, где он жалобами и наветами на своих единоверцев вызвал новое нашествие на Иудею сирийцев под предводительством Никанора и был вновь водворен в Иерусалиме помощью иноземного войска. Под этою защитою А. продолжал дело эллинизирования евреев, т. е. слияния их с греками, и с этою целью распорядился разрушить во дворе храма стену, отделявшую место, куда дозволен был доступ язычникам, но в то время, как повествует хроникер (I Мак. 9, 54—56), он был поражен ударом и умер в тяжких мучениях. Случилось это в 23 день месяца Хешвон (в ноябре 159 до Р. Х.), и по окончательном восторжествовании Маккавеев день этот был назначен народным праздником (Мег. тоанит, VIII, 1).

'''Алкиной''' (Άλκίνοος) — упоминаемое в «Одиссее» имя царя богатых мореходцев феакийцев на острове Схерии, внука и сына . От жены своей Ареты, дочери брата его Рексенора, он имел пять сыновей и дочь (см. это сл.). Когда потерпевший на пути с острова Калипсо кораблекрушение Одиссей высадился на Схерии, то Навзикая ввела его в роскошный, окруженный прекрасными садами дворец А., который в честь гостя устроил блестящее торжество; во время пира Одиссей рассказывает о своих злоключениях, и затем А., богато одарив его, отпускает на родину. По рассказу Аполлония, и аргонавты также были приняты гостеприимно А., когда они, возвращаясь из Колхиды, высадились на его острове. Когда по совету Ареты Язон поспешил женитьбой на Медее, А. защищает их от преследований колхидцев. На острове Керцире (Корфу), который древние отождествляли с Схерией, существовал культ героя А.

'''Алкифрон''' (Άλκίφρων) — греческий ритор, будучи одним из более молодых современников Лукиана, жил, по всей вероятности, во II и III стол. после Р. Х. Он оставил 118 писем, в которых перед нами проходит население Афин и окрестностей: рыбаки, земледельцы, паразиты и гетеры; будучи написаны довольно чистым, обработанным по лучшим образцам языком, они дают нам целый ряд прелестных, живых, характерных картин жизни и быта. И на содержании, и форме заметно влияние новой этической комедии. Письма А. издали лучше всего Зейлер (Лейпц., 1853, новое изд. 1856); Мейнеке (Лейпц., 1853), и Герхер, в «Epistolographi Graeci» (Пар., 1873); на немецкий язык их перевел Гевель (Альтенбург, 1767), на французский — Рувиль (Париж, 1874).

'''Алкмаар''' — древний город в Нидерландской провинции Северной Голландии, по Северно-Голландскому каналу и Амстердамско-Гельдерской жел. дор., 36 км к северо-западу от Амстердама, между осушенными болотами; он соединен посредством канала с лежащим к югу от него Ай. Город чрезвычайно опрятен, имеет окружной суд и гимназию; жит. 13304 (1879). Кроме прекрасной ратуши и пяти церквей — в том числе великолепная церковь св. Лаврентия — достопримечательны: синагога, арсенал и театр. Жители занимаются тканьем парусного полотна, очисткою морской соли, кожаным, пергаментным и уксусным производством, а также торговлею зерновым хлебом, скотом, маслом и в особенности сыром. 18 окт. 1799 г., после двукратного поражения русско-британских войск генералом Брюнном, герцог Йоркский заключил при А. позорную капитуляцию.

'''Алкман''' — один из самых ранних греческих лириков, род. в Сардах в Лидии, прибыл как невольник в Спарту и был там отпущен на волю. Около половины VII века до Р. Х. он сочинял на дорическом диалекте хоровые песни, гимны, пеаны, парфении, гименеи и эротические песни. Его поэзия обнаруживает веселое довольство жизнью, тонкое понимание природы и свободный, проницательный взгляд, хотя она и не свободна от известной архаической наивности. Он употреблял различные размеры стиха. Его именем назван метр, состоящий из каталектических и акаталектических дактилических тетраметров:
 
Кроме незначительных остатков его произведений, дошедших до нас в отрывках, приведенных в сохранившихся сочинениях, имеется найденный в 1855 г. большой отрывок одной из его парфений (песен для девичьих хоров). Бергк в III-м томе издания «Poëtae lyrici graeci» (3-е изд., Лейпц., 1867), собрал все эти остатки, следуя указаниям Велькера (Гиссен, 1815).

'''Алкмена''' — по древнегреческому преданию, дочь короля микенского Электриона и супруга , от которого она родила Ификла; от принявшего же на себя вид Амфитриона Зевса произошел Геракл. После смерти своего супруга она вступила в брак с сыном Зевса, Радаманфисом, жившим в Окаме, в Беотии. По более древнему преданию, Зевс велел Гермесу перевезти ее труп на острова блаженных, где она и была обвенчана с Радаманфисом. Как мать Геракла и родоначальница Гераклидов, она была неоднократно воспеваема греческ. поэтами. — А. есть также имя 82 астероиды (см. ).

'''Алкмеон''' (по-греч. Алкмаион) был сыном Амфиарая (см. это сл.) и Ерифилы (см. это сл.). Амфиарай убит по предопределению судьбы в походе против Фив, в котором он принял участие, будучи к тому склонен супругою; А. согласно данному отцу обещанию отомстил его смерть убийством матери, затем сошел с ума и был преследуем фуриями, от которых он мог освободиться единственно в том случае, если поселится в стране, образовавшейся только после совершенного им убийства, так как его мать прокляла (из существовавших) страну, которая бы его приняла. А. нашел наконец спокойствие на вновь образовавшемся на реке Акелое острове и, удалив от себя свою супругу Арсиною, женился на дочери бога этой реки, Каллиррое. Но когда он, дабы исполнить желание свой супруги, хитростью выманил у своего тестя, Фегея ожерелье Ерифилы, он был убит посланными за ним в погоню сыновьями этого последнего. Его судьба описывается в одном старинном эпосе (Άλκμαίονίς) и в нескольких трагедиях. Но ни одно из этих произведений не сохранилось.

'''Алкоголи''' (или спирты, см.) — под этим названием известен целый класс органических соединений, которые по своим свойствам и способам происхождения сходны с обыкновенным, или ''этильным'', алкоголем (см. это сл.). Все алкоголи заключают непременно углерод, водород и кислород; они реагируют нейтрально, но способны соединяться с кислотами, при чем выделяются элементы воды и образуются так называемые сложные эфиры, из которых, обратно, присоединением воды, снова могут быть получены спирты. Многие из алкоголей соединяются с едкими щелочами, при чем образуются ''алкоголяты'' и выделяется вода, другие дают такие же алкоголяты только при обработке их щелочными металлами, при чем выделяется свободный водород, и эта последняя реакция считается, в особенности для спиртов, характерной. Алкоголи рассматриваются как углеводороды, в которых один или несколько (но не более шести) паев водорода замещены гидроксилами, или, как чаще говорят, водяными остатками, откуда и название алкоголей: гидраты углеводородных радикалов. По числу водных остатков алкоголи подразделяются на одноатомные, двухатомные, 3-, 4-, 5- и шестиатомные, из которых многие встречаются в изомерных формах. Изомерия простейших по составу и атомности алкоголей представляется одним из наиболее изученных отделов органической химии, и здесь мы приведем лишь случаи наиболее общие и важные:
1) ''Одноатомные первичные алкоголи''. Общие свойства этой группы: а) при окислении превращаются сперва в альдегиды (см. это сл.), а затем в ''одноосновные кислоты'' с тем же содержанием углерода в частице, как и в окисляемом спирте; б) сложные эфиры первичных алкоголей и органических кислот являются наиболее прочными, чем для других изомеров, и предел образования их из смеси спирта и кислоты — наибольший. Наиболее известными и изученными из них являются алкоголи жирного ряда, строение которых может быть выведено из предельных углеводородов, если в них один пай водорода группы метила, СН 3 , заменить водным остатком (ОН); таким образом в каждом первичном алкоголе принимают присутствующей характерную для него группу [CH 2 (OH)], и общая формула их будет R-CH 2 (ОН). Простейшим членом этого ряда является метильный алкоголь СН 3 (ОН), в котором R = H; заменяя в нем один пай водорода метильной группы одноатомными остатками других углеводородов, мы получаем формулы других первичных алкоголей. Так, напр., если ограничимся предельным рядом, то замещением водорода в радикале СН 3 метилом же будем иметь — СН 3 [СН 2 (ОН)] — этильный алкоголь, этилом — C 2 H 5 [CH 2 (OH] — пропильный алкоголь и т. д.; словом, этим путем мы придем к целому гомологическому ряду алкоголей, состав соседних членов которого всегда отличается друг от друга на СН 2 :
Метильный а. CH 4 O или HCH 2 (OH).
Этильный, или винный, а. C 2 H 6 O или CH 3 -CH 2 (OH).
Пропильный а. С 3 Н 8 О или C 2 H 5 -CH 2 (ОН).
Бутильный а. C 4 H 10 O или С 3 Н 7 -СН 2 (ОН).
Амильный, или сивушный, a. C 5 H 12 O или С 4 Н 9 -СН 2 (ОН).
Начиная с четвертого члена первичных алкоголей, с бутильного, является возможность многочисленных случаев изомерии, из коих многие хорошо известны на самом деле; так, напр., мы знаем два первичных бутильных алкоголя, из которых один имеет строение СН 3 -СН 2 -СН 2 [СН 2 (ОН)] и называется ''нормальным'' бутильным а., а другой построен СН(СН 3 ) 2 [СН 3 (ОН)] и зовется ''изобутильным'' а. — Кроме предельных первичных а., в которых группа [CH 2 (ОН)] соединена с остатками общей формулы C n H 2n+1 , известны также и непредельные, т. е. содержащие остатки углеводородов непредельных жирных и ароматических ал. Укажем на непредельный аллильный алкоголь С 2 Н 3 [СН 2 (ОН)] и на бензильный С 6 Н 5 [CH 2 (ОН)], из которых первый стоит к акролеину и акриловой кислоте, а второй — к маслу горьких миндалей и бензойной кислой в таком же отношении, в каком обыкновенный спирт — к альдегиду и уксусной кислоте.
2) ''Одноатомные вторичные алкоголи'' имеют следующее общее им свойство: при действии окисляющих веществ они превращаются в кетоны, которые при дальнейшем окислении распадаются на кислоты с меньшим содержанием углерода в каждой, чем в исходном спирте. Строение их может быть рассматриваемо происходящим из метильного спирта СН 3 (ОН) таким образом, что два водорода метильной группы замещаются какими-либо одноатомными углеводородными радикалами. Остаточная группа [СН(ОН)] является характерной для всех вторич. а., общая формула которых будет \mbox{R}_2 \mbox{CH} \left( \mbox{OH} \right) или \left. \begin{matrix} \mbox{R} \\ \mbox{R} \end{matrix} \right\} \mbox{CH} \left( \mbox{OH} \right). 
Простейшим членом этой группы будет алкоголь с тремя атомами углерода, изомерный первичн. пропильному ал. (СН 3 ) 2 [СН(ОН)], называемый вторичным , или ''изопропильным'',алкоголем; ближайшим гомологом его является вторичный бутильный спирт, имеющий строение \left. \begin{matrix} \mbox{CH}_3 \\ \mbox{C}_2\mbox{H}_5 \end{matrix} \right\} \left[ \mbox{CH} \left( \mbox{OH} \right) \right]. 
3) ''Одноатомные третичные алкоголи'' при действии окисляющих веществ прямо распадаются на продукты с меньшим содержанием углерода в частице; с органич. кислотами образуют сложные эфиры, но предел образования их очень мал, самые эфиры малопрочны и уже от нагревания легко распадаются на кислоты и непредельные углеводороды. Строение их по отношению к метильному спирту может быть представлено так, что все три атома водорода метильной группы замещаются тремя одноатомными углеводородными радикалами и общая их формула будет R 3 C(ОН), где R.-ы могут быть одинаковы или различны. Начальный член ряда содержит четыре атома углерода, т. е. изомерен с бутильными алкоголями: (СН 3 ) 3 С(ОН); гомолог его, третичный амильный алкоголь, имеет строение \left. \begin{matrix} \mbox{C}_2 \mbox{H}_5 \\ \left( \mbox{CH}_3 \right)_2 \end{matrix} \right\} \mbox{C} \left( \mbox{OH} \right), и т. д.
Кроме приведенных примеров ''предельных'' вторичных и третичных алкоголей, следует указать еще и на непредельные, т. е. в которых радикалы R суть остатки углеводородов непредельных жирных или ароматических: (C 3 H 5 ) 2 СН(ОН) — вторичный непредельный алкоголь (С 6 Н 5 ) 2 СН(ОН) и (C 6 H 5 ) 3 СН(ОН) — вторичный и третичный ароматические алкоголи.
Рациональная номенклатура одноатомных алкоголей исходит из названия простейшего спирта, метильного, называемого также ''карбинолом'', с прибавкою к нему названий заменяющих радикалов; т. обр., этильный спирт зовется ''метилкарбинолом'', изопропиловый — ''диметилкарбинолом'', третичнобутильный — ''триметилкарбинолом'', третичноамиловый — ''диметилэтилкарбинолом'' и т. д.
К третичным ароматическим алкоголям относят иногда особый класс органических гидратов, в которых водный остаток примыкает к негидрогенизированному атому углерода, т. е. они содержат, как и третичные, группу С(ОН), но с тою разницею, что в них пригидроксильный атом углерода соединяется только с двумя другими углеродными атомами, а не с тремя, как в третичных спиртах. Такие гидраты имеют многие особенности, приближающие их к кислотам, зовутся ''фенолами'', и простейший из ныне известных имеет состав C 6 H 5 (OH) — собственно фенол, или карболовая кислота.
''Двухатомные алкоголи'', или ''гликоли'', являются двугидратами двухатомных углеводородных радикалов и, подобно гидратам двухатомных металлов, содержат в своем составе всегда два водных остатка. Простейшим членом этих соединений является этиленгликоль \left\{ \begin{matrix} \mbox{CH}_2 \left( \mbox{OH} \right) \\ \mbox{CH}_2 \left( \mbox{OH} \right) \end{matrix} \right.. Характеристикой этих алкоголей является более сложное окисление; так, этиленгликоль может дать при окислении и двухатомную одноосновную кислоту, гликоловую \left\{ \begin{matrix} \mbox{CH}_2 \left( \mbox{OH} \right) \\ \mbox{CO} \left( \mbox{OH} \right) \end{matrix} \right. или альдегиды \left\{ \begin{matrix} \mbox{COH} \\ \mbox{COH} \end{matrix} \right. и \left\{ \begin{matrix} \mbox{COH} \\ \mbox{COOH} \end{matrix} \right. или, наконец, двухосновную щавелевую кислоту \left\{ \begin{matrix} \mbox{COOH} \\ \mbox{COOH} \end{matrix} \right.. Более сложные гликоли, в которых гидроксилы находятся в ином положении, вторичном или третичном, окисляются иначе. Из непредельных двухатомных алкогольных гидратов укажем на двухатомные фенолы; напр. гидрохинон C 6 H 4 (OH) 2 .
''Трехатомные алкоголи'' изучены менее предыдущих, и между ними укажем на предельный ''глицерин'', всем знакомый и очень распространенный в природе в виде его сложных эфиров, называемых обыкновенно глицеридами, или ''жирами''. Глицерин по своему составу представляет радикал C 3 H 5 (глицерин) соединенный с тремя гидроксилами: С 3 Н 5 (ОН) 3 . Между ароматическими трехатомными гидратами наиболее известен C 6 H 3 (OH) 3 — пирогаллол, или пирогалловая кислота.
''Многоатомные алкоголи'' лишь в самое последнее время стали исследоваться, хотя многие из них известны давно и найдены по преимуществу в соках различных растений; укажем для примера на четырехатомный ''эритрит'' С 4 Н 6 (ОН) 4 и шестиатомный ''маннит'' C 6 H 8 (OH) 6 . Алкоголи эти по своему характеру приближаются к сахаристым веществам.

'''Алкоголизм'''
Алкоголизм, или отравление алкоголем, означает совокупность всего телесного, умственного и нравственного вреда и убытки, причиняемого чрезмерным употреблением алкоголя и содержащих алкоголь напитков. Вследствие непомерно развившегося почти во всех культурных странах употребления алкоголя в виде напитка его гибельные последствия не ограничиваются действием на отдельных лиц, но отзываются на всем обществе, так что в новейшее время алкоголизм стал обращать на себя усиленное внимание врачей, экономистов и законодателей. Действие алкоголя на человеческий организм бывает различно, смотря по тому, употребляется ли он в разведенном или концентрированном виде, в больших или в меньших количествах, случайно или постоянно, по привычке. В небольших количествах алкоголь, подобно другим ядовитым средствам наслаждения (каковы табак, чай, кофе), производит приятное возбуждение, за которым следует потом упадок сил; он вызывает прежде всего ощущение теплоты в желудке и в коже и заставляет пульс биться сильнее и чаще, усиливает прилив крови к внутренностям (печенке) и оживляет умственную деятельность. При употреблении алкоголя в более значительных количествах эти действия становятся сильнее, а затем обнаруживается его вредное влияние. Уменьшение способности к работе проявляется ранее и в более сильной степени. Способность мышления утрачивает свою живость, память — свою определенность, чувства поддаются обману, ум теряет свою власть над телом, отчего движения становятся менее твердыми, и наконец ко всему присоединяются наклонность ко сну и потеря сознания (острый алкоголизм), опьянение. В этой степени опьянения может, смотря по обстоятельствам, последовать смерть от апоплексии.
Тело после таких нарушений его нормального состояния требует известного времени, чтобы оправиться, так что вследствие опьянения здоровье расстраивается, причем обнаруживаются признаки желудочного и кишечного катара. При часто повторяющемся отравлении алкоголем мало-помалу происходят во всех тканях и органах тела известные болезненные перемены и расстройства, которые в конце концов влекут за собою полное расстройство всего организма и называются хроническим алкоголизмом (болезненным пьянством). У привычного пьяницы обыкновенно расстраивается прежде всего пищеварительный аппарат; хронический горловой и желудочный катар, потеря аппетита, рвота, накопление кислот и запор являются первыми признаками неумеренного употребления алкоголя и имеют последствием тяжелое расстройство процесса питания и образования крови. Благодаря ненормальному пищеварению и изменившемуся кровообращению нередко происходит чрезмерное отложение жира на внешних и внутренних органах, за которым следуют разнообразные болезни и расстройство организма. В особенности печень увеличивается в размере, становится тяжелее и пропитывается жиром; под раздражающим влиянием алкоголя часто происходит хроническое воспаление этого органа с сопровождающими его сморщиванием, желтухою, брюшною водянкою и истощением сил.
У пьяниц почти постоянно встречается увеличение сердца (гипертрофия), к которому впоследствии присоединяется ожирение сердечного мускула и больших сосудов. Что касается дыхательных органов, то у привычных пьяниц скоро появляются хронические катары гортани, зева и легких, которыми обусловливаются синевато-красный цвет лица, постоянная хрипота и одышка. Почки вследствие усиленной деятельности также нередко заболевают, и их недуг принимает форму Брайтовой болезни. Наконец, у пьяниц весьма многочисленны и серьезны заболевания нервной системы. Переполнение кровью мозга и его оболочек, утолщение мозговой плевы, приливы крови в мозг (удары), воспаление мозгового вещества с следующей затем атрофией его, равно как подобные же поражения спинного мозга и органов чувств — случаются у пьяниц часто и бывают причиною разнообразных психических заболеваний (галлюцинаций, бреда, тупоумия, общего параличного состояния и пр.). Даже незначительные заболевания и поранения у привычных пьяниц нередко сопровождаются тяжелыми страданиями мозга, так называемой белой горячкой, delirium tremens.
По изложенным выше причинам число смертных случаев от пьянства увеличивается с неимоверною быстротою. Не только множество пьяниц умирает или во время самого злоупотребления алкоголем, или немедленно после этого, но еще большее число становится жертвами прямых последствий алкоголизма, delirium tremens. По официальным сведениям, в Англии в 1847—74 г. умерло от прямых последствий пьянства 22723 чел.; в Нью-Йорке целая треть всех смертных случаев находится в прямой или косвенной связи с алкоголизмом, и в продолжение 38 лет, с 1840 по 1878, там умерло от неумеренного употребления алкоголя 190000 чел., так что Вильям Паркер счел себя вправе сказать, что желтая лихорадка по сравнению с пьянством является для человечества довольно легкою болезнью. К этому следует прибавить, что немалая часть несчастных случаев, оканчивающихся смертью, является исключительно последствием алкоголизма; во Франции, напр., в последнее время ежегодно средним числом погибало 404 чел. от несчастий, случавшихся с ними во время опьянения; в королевстве саксонском в 1847—1876 г. из 17939 смертельных поранений и ушибов 1111, или 6,2 проц., были очевидно последствиями пьянства, а в королевстве прусском в 1869—73 из 33371 смертельных поранений и ушибов 1554, или 4,6 проц., случились с людьми опьяневшими. Не менее важное участие принимает алкоголизм в самоубийствах. Так, в 1875 г. самоубийства, бывшие последствием неумеренного употребления алкоголя, составляли во Франции 17 проц., в Дании 17,5 проц., в Пруссии 8 проц., в Саксонии 10,3 проц., а в России 38 проц. Кроме того, весьма важно то обстоятельство, что пьяницы передают своему потомству известные предрасположения к болезням в физической, духовной и нравственной жизни, которые влекут за собою существенное вырождение населения, как это уже доказано для некоторых частей Швеции, Галиции, Франции, Пруссии и Бернского кантона уменьшением среди подрастающего поколения числа лиц, способных нести воинскую повинность; дети привычных пьяниц бывают по большей части слабого здоровья и нередко имеют сильное предрасположение к тяжелым нервным болезням (эпилепсии, пляске св. Витта, идиотизму и т. д.), а также к расстройству умственных способностей.
Алкоголизм отзывается самым гибельным образом на благосостоянии семьи, общины и государства, потому что служит главнейшею причиною обеднения отдельных лиц и народных масс, подрывает в корне благополучие семьи, поощряет проституцию и ведет к нарушению общественного порядка и правовых отношений. Как велико влияние алкоголизма на увеличение числа и на виды преступных деяний, недавно вновь было подтверждено исследованиями Баера, по которым оказывается, что в Германии в 1874 из общего числа 32827 лиц, находившихся в тюремном заключении, 13706 (41,7 проц.) были пьяницы и из них 7269 (22,1 проц.) — пьяницы случайные и 6437 (19,6 проц.) — пьяницы привычные, или постоянные. По роду преступлений, совершенных в состоянии опьянения, на убийство преднамеренное приходилось 46,1 проц., на убийство без умысла 63,2 проц., на тяжелые телесные повреждения 74,4 проц., более легкие повреждения 63 проц., на сопротивление государственной власти 76,5 проц., на преступления против нравственности 77 проц. Точно так же в Англии, по официальным исследованиям, от 3/4 до 4/5 всех преступлений совершается под влиянием алкоголя. Вместе с усилением пьянства естественно возрастает и число преступлений, и наоборот, везде, где только замечено было уменьшение употребления алкоголя (напр. в Ирландии благодаря стараниям патера Метью, в Швеции вследствие энергических репрессивных мер со стороны государственной власти), обнаруживалось замечательное уменьшение числа преступных деяний.
Что касается борьбы с пьянством, то прежде всего следует заметить, что надежного успеха в этом деле можно ожидать только тогда, когда государство и общество сообща примут энергические меры против алкоголизма. Что могут достигнуть отдельные частные общества с своею готовностью к жертвам, гуманностью и устойчивым постоянством в борьбе против пьянства — это доказали существующие в Северной Америке с 1808 г. общества трезвости и воздержания от крепких напитков, подобные же общества, распространившиеся с 1829 г. в Англии, далее, удивительные успехи, достигнутые ирландским апостолом воздержания, патером Метью, который в 1838—56 убедил более миллиона человек дать обет воздержания, равно как плодотворная деятельность шведских обществ умеренности. Точно так же основанные в Германии общества трезвости сначала бойко пошли в ход, но их существование внезапно прекратилось среди политических волнений 1848 г. Учреждение и поддержка подобных обществ, которые, будучи далеки от всяких политических и вероисповедных взглядов той или другой партии, стараются только поучать народ относительно опасности алкоголизма и пробуждать его нравственное чувство, распространяя среди него знание и просвещение, составляют существенное условие для успешной борьбы против пьянства. При этом не следует, однако, забывать, что вообще там, где господствуют пролетариат и бедность народных масс, самым действительным оружием против этого порока может быть заботливость о доставлении бедным здоровых жилищ, доброкачественных и дешевых съестных припасов и в особенности таких напитков, которые служат заменою водки (хорошее дешевое пиво, кофе, чай).
Из мероприятий, к которым прибегали против алкоголизма разные правительства, ни запрещение торговли водкою, как это пробовали установить некоторые штаты Северной Америки, ни обложение водки высоким налогом не в состоянии были уменьшить пьянства. Напротив того, действительными средствами оказываются строгий надзор над розничною продажею спиртных напитков, который стали вводить в последнее время, далее, уменьшение числа патентов на питейную торговлю и разрешений на устройство питейных домов, определяемая законом ответственность кабатчика за все последствия опьянения, которому он был пособником, и безусловное применение карательных мер ко всем нарушениям общественного порядка, производимым в пьяном виде. Не менее полезным представляется учреждение на счет казны таких исправительных заведений для привычных пьяниц (приют для пьяниц), в которых они могли бы восстановлять утраченные ими господство над собою и силу воли, телесное и нравственное здоровье и снова делаться, таким образом, полезными членами общества.
Ср. Гусса, «Chronische Alkoholskrankheit» (перевод со шведского с переменами и дополнениями автора Гергардта фан дер Буша; Стокгольм, 1852); Баера, «Der A., seine Verbreitung und seine Wirkung auf den individuellen und socialen Organismus» (Берл., 1878).

'''Алкоголометр''' (''спиртомер'') — прибор для определения содержания абсолютного (безводного) алкоголя в обыкновенном спирте или водке, т. е. в смесях алкоголя с водою. Это не что иное, как стеклянный ареометр со шкалою (см. ), который тем глубже опускается в спиртовых жидкостях, чем богаче они алкоголем. Точку, до которой погружается прибор, наблюдают по шкале с нанесенными на ней делениями, позволяющими прямо отсчитывать процентное содержание алкоголя; шкала укреплена на тонкой цилиндрической шейке инструмента. Употребляющиеся в России и Германии алкоголометры Траллеса показывают процентное содержание спирта по объему, тогда как Рихтеровские приборы дают весовое процентное содержание. 80-процентный спирт, по Траллесу, содержит в 100 объемах 80 объемов абсолютного алкоголя, тогда как по Рихтеру 80-процентный спирт будет содержать в 100 кг 80 кг безводного алкоголя. Таким образом, оба показания существенно разнятся, так как абсолютный алкоголь имеет значительно меньший удельный вес, нежели вода. Показания алкоголометра будут верны только при той температуре, для которой градуирована шкала (при так назыв. нормальной температуре, +12,44° R. для Траллесовых приборов). Если наблюдение ведется при более низкой или более высокой температуре, то нужно вводить поправки на температуру, которые приведены в особых таблицах; для этой цели при алкоголометре имеется обыкновенно небольшой термометр, заключенный в самом приборе и показывающий температуру взятых для пробы спирта или водки. В Германии обращающиеся в торговле алкоголометры проверяются и снабжаются особым клеймом. Содержание алкоголя в жидкостях, заключающих, кроме воды и спирта, еще другие вещества, определяется иным путем; определенное количество ее перегоняют и определяют алкоголь в дистилляте или же прямо пользуются для определения содержания спирта (см. это сл.), (см. это сл.) или, наконец, (см. это сл.).

'''Алкоголь''' или ''спирт'', C 2 H 6 O, или C 2 H 5 OH (этильный, или винный, алкоголь, ). — ''Обыкновенный, или абсолютный'' (т. е. безводный), спирт представляет бесцветную, удобоподвижную, легко воспламеняющуюся жидкость, жгучую на вкус, более легкую, чем вода, с удельным весом 0,7947 при 15° Цельсия. При обыкновенном барометрическом давлении в 760 миллим. алкоголь кипит при 78,5° Ц. и при −100° еще не затвердевает. Благодаря этому свойству алкоголь употребляется для наполнения термометров, предназначенных для измерения весьма низких температур. Тогда как ртуть замерзает уже при −40°, алкоголь лишь при очень низких температурах (−129°) делается густым, как масло, и наконец затвердевает только при −130,5°. А. составляет существенное опьяняющее начало всех спиртных напитков и образуется обыкновенно при ''брожении'' (см. это сл.) сахаристых веществ, при чем сахар не в очень концентрированных растворах расщепляется под влиянием дрожжей на спирт, углекислоту и некоторые другие продукты брожения (некоторые , янтарн. кисл. и др.). Этильный спирт можно получать, как показал Бертело, из веществ неорганического происхождения, а именно при взбалтывании с английской серной кислотой этилена, или маслородного газа, получающегося искусственно, а также и при сухой перегонке каменного угля. При продолжительном взбалтывании значительное количество этиленного газа растворяется в серной кислоте и переходит в этилсерную кислоту, которая при нагревании с водой распадается на алкоголь и серную кислоту. Этот лабораторный способ образования алкоголя не нашел себе практического применения, так как получение его из сахара значительно удобнее и выгоднее с экономической стороны. Спирт часто получается из частей растений, не содержащих сахара, а лишь крахмал, как, например, из картофельных клубней или муки спелых семян хлебных растений (ржи, пшеницы, риса, маиса). При этом сначала должно посредством особого процесса перевести крахмал в сахар. Это достигается при действии особого вещества, диастаза, заключающегося в растениях в небольшом количестве; о присутствии сахара в измененных таким образом растительных частях, напр. в солоде и сусле, можно судить по сладкому их вкусу. Прибавляя воды к этим содержащим сахар смесям, если только они уже не содержат ее в достаточном количестве, как, напр., выжатый виноградный сок, и оставляя их бродить, получают сильно разбавленный водою алкоголь в смеси с различными другими веществами. Такая содержащая алкоголь жидкость, полученная при брожении виноградного сока, называется вином; пиво получается тем же путем из ячменного солода, затертого с водой. Эти напитки, однако, содержат сравнительно мало алкоголя: самые крепкие вина южных стран, только не разбавленные алкоголем, что нередко практикуется при их приготовлении, никогда не заключают более 14 %, а самое крепкое пиво — более 6 % алкоголя. Для получения более богатых алкоголем напитков нужно, как это делается при приготовлении водки, подвергать перегонке спиртовые жидкости, полученные посредством брожения. Таким образом получается более крепкий, 80—90-процентный алкоголь, так называемый спирт (spiritus vini rectificatus), a разбавляя его водой до 40—50 процентов, приготовляют обыкновенную водку. Водку гонят не только из перебродивших заторов картофеля или хлебных зерен, но также из вина и получают таким образом французскую водку и коньяк. Подобным же путем на Антильских островах и в Ост-Индии получают ром из перебродившего сока сахарного тростника, а также из патоки и прочих сахарных отбросов; из перебродившего риса и сахаристого сока кокосовой и финиковой пальмы гонят арак.
Одной только перегонкой невозможно вполне обезводить алкоголь, хотя он значительно летучее воды, — так как он увлекает при этом с собой значительное количество водяных паров. При первой перегонке получают в особо устроенных аппаратах почти 80-градусный спирт, нечистый алкоголь. При дальнейшей дистилляции этой жидкости получают в первых порциях 90-процентный алкоголь — . Перегонкой в настоящее время можно получить алкоголь крепости от 98 до 99 %. Если хотят еще более обезводить спирт и получить абсолютный, т. е. не содержащий воды, алкоголь, то нужно к нему прибавить какое-либо вещество, имеющее большее сродство к воде, чем сам алкоголь. Для этой цели на заводах спирт перегоняют несколько раз хлористым кальцием, в меньших же количествах, лабораторным путем, удобнее обезвоживать спирт негашеной известью или безводным медным купоросом. Сродство воды к алкоголю очень значительно. Он отнимает воду не только от некоторых солей, но поглощает ее из воздуха, из растительных и животных тканей. От этого зависит стягивающий вкус чистого алкоголя и его вредное действие при приемах в большом количестве. Земмеринг нашел, что алкоголь отнимает воду от животного пузыря и при этом его настолько высушивает, что уже более не смачивает его стенок. Земмеринг основал на этом способ обезвоживать алкоголь; для этого наливают 50-процентную водку в бычачий пузырь, крепко завязывают его и вешают у теплой печи. Вода проникает через пузырь и испаряется на его поверхности, тогда как спирт сгущается до 97 процентов. При этом значительное количество алкоголя теряется, так как он проникает через поры незаполненной верхней части пузыря. При смешении воды с алкоголем происходит разогревание, и объем смеси делается меньше в сравнении с суммой объемов воды и алкоголя до смешения. Максимум сжатия соответствует почти гидрату , причем 49,836 объемов воды и 53,939 объемов алкоголя при 0° дают 100 объемов смеси вместо 103,775. Классическое исследование по этому вопросу представляет докторская диссертация проф. Д. И. Менделеева «О соединении спирта с водою», 1865 г. — С эфиром, многими кислотами, летучими маслами и т. д. алкоголь смешивается во всех пропорциях; он растворяет жиры, почти все алкалоиды, смолы, красящие вещества, йод, бром, небольшие количества серы и фосфора, многие соли и поглощает многие газы в более значительном количестве, нежели вода. При действии окисляющих веществ алкоголь переходит в альдегид и уксусную кислоту. С особыми азотистыми органическими веществами (ферментами) слабый спирт дает в соприкосновении с воздухом уксусную кислоту. На этом основано скисание спиртных напитков и приготовление уксуса.
Алкоголь имеет весьма обширное применение; на первом месте, конечно, должно поставить потребление его в виде спиртных напитков. В разведенном состоянии в виде вина, пива и водки малые дозы алкоголя производят благотворное возбуждение нервной системы, переходящее в опьянение при более значительных приемах. Продолжительное и чрезмерное употребление алкоголя даже в разведенном состоянии в виде водки ведет к разрушению организма (см. Алкоголизм). Применение алкоголя для технических целей чрезвычайно разнообразно. Так, напр., благодаря своей водоотнимающей способности он употребляется для сохранения легко изменяющихся веществ, а благодаря своей способности растворять множество веществ алкоголь идет на приготовление различных лаков, а в парфюмерии — для получения эссенций и т. п. Химик и фармацевт употребляют его для приготовления множества препаратов (эфира, хлороформа, хлораля, некоторых каменноугольных красок), растворов и тинктур. Далее, он является горючим материалом, преимущественно в лампах, предназначенных давать сильный жар. Для освещения алкоголь сам по себе не употребляется, так как он горит голубоватым, едва светящим и не коптящим пламенем; для этой цели его смешивают с терпентинным маслом (камфином). Наконец, благодаря своей легкой окисляемости в разведенном состоянии алкоголь употребляется для приготовления уксуса. Относительно фабричного способа получения алкоголя см. ''Спирт''.

'''Алкоголяты''' — продукты замещения гидроксильного водорода в алкоголях (см. это сл.).
Дополнение
'''Алкоголяты''' — продукты замещения водорода гидроксила спиртов металлами. А. по большей части суть твердые, кристаллические соединения, образующиеся при действии на спирты металлов, безводных окисей (бария, стронция и кальция) и едких щелочей. Третичные спирты не дают А. с окисями щелочноземельных металлов. Общая формула A.: Me(O.R) m . Действие К и Na на спирт впервые наблюдал Либих («Ann.», 23,32). Слово «А.» введено Кульманом (ib., 33, 101). Наиболее важный А. в практическом отношении — этилат натрия. При действии металлического Na на этиловый спирт при обыкновенной темп. происходит, с отделением 44,7 К, энергичная реакция — с выделением водорода:
C 2 H 5 OH + Na = C 2 H 5 ONa + H.
Этилат Na хорошо растворим в спирте и образует бесцветные, прозрачные кристаллы состава C 2 H 5 ONa + 2С 2 Н 5 (ОН), которые теряют кристаллизационный спирт при 170° — 200°, оставляя порошковатый А. Он применяется, как и А. бария и кальция, для обезвоживания спирта. Метиловый, пропиловый и амиловые А. по свойствам и способу получения подобны этиловому. Вода разлагает А. на исходный спирт и водную щелочь; при этом получается равновесная система. Растворы (спиртовые) А. постепенно краснеют на воздухе вследствие окисления их с образованием альдегида, дающего с избытком щелочи альдегидную смолу; вследствие этих свойств А. употребляются часто как энергичные восстановители. А. применяются для многих синтезов при введении спиртового остатка; в частности — для синтеза простых эфиров (см.), органических кислот (см.), также для получения кетонокислот и кетонов из натрацетоуксусного эфира (см. Ацетоуксусный эфир и Кетонокислоты), для отнятия галоидов и пр. В. Тищенко и С. Толкачев получили А. цинка со спиртами: этиловым, изоамиловым, изопропиловым и изобутиловым — действием цинкметила при — 20° в атмосфере азота на эти спирты. А. алюминия получены и исследованы большею частью В. Тищенко (1899). Амальгамированный алюминий при нагревании реагирует с одноатомными жирными и ароматическими (Гладстон и Трайб, 1880) спиртами и соединениями алкогольной функции. Во всех случаях образуются А.-кристаллические вещества, перегоняющиеся без разложения под уменьшенным давлением. Гладстон и Трайб получили А. алюминия Аl(OC 2 H 5 ) 3 действием Al на спиртовой раствор йода. Большинство А. алюминия кристалличны и плавятся выше 100° и до 230°. Метилат алюминия не плавится. Все они растворимы в бензоле и толуоле и кристаллизуются из них. Вода энергично разлагает их с выделением спирта и Аl(ОН) 3 . А. таллия Tl(OR) 3 получены для метилового, этилового и амилового спиртов. Это самые тяжелые жидкости; уд. в. Тl(ОС 2 Н 5 ) 3 = 3,685. К А. же относятся и промежуточный соединения Mg и Zn с органическими остатками; такие соединения получаются при синтезах: а) вторичных спиртов по Вагнеру, b) третичных спиртов по А. Бутлерову, А. Зайцеву и Гриньяру, с) кетонов по Д. Павлову и А. Зайцеву, d) вторичных β-оксикислот по С. Реформатскому. В этих случаях образуются в средней фазе реакции соединения типа
 
Эти — алкил-Zn-А., галоид-Zn-А. и галоид-Mg-A. — некристалличные, вязкие массы, водой разлагаемые на спирт (кетон), галоидоводородную кислоту и гидроокись Mg или Zn. В большинстве работ эти тела не были ни выделены, ни анализированы. Только в работах Даина (1896) приведены анализы нескольких галоид-Zn-A.; результаты этих анализов отвечают вышеприведенной формуле.

'''Алкудия''' — город на северо-восточном берегу испанского острова Майорки, принадлежащего к Инкскому округу Балеарской провинции, на северо-западном углу бухты Пуерто-де-Алкудия (Пуерто-Майор), лежащей между Кабо-де-Минорка и Кабо-де-Ферруткс и отделенной гористым перешейком от Пуерто-де-Полленца (Пуерто-Минори). Город этот, расположенный среди прекрасно возделанной и богатой деревьями равнины, был некогда главной крепостью и вторым городом острова Майорки; теперь же крепость совершенно оставлена, хотя и сохранились еще окружающие город валы с восемью бастионами, построенными по системе Вобана. Из двух соседних болотистых береговых озер — Албуферы и Албуфереты — первое, более значительное, было осушено одной английской компанией и превращено в плодородную пашню. Трое ворот с высокими башнями ведут во внутренность города, имеющего неприветливый вид. А. владеет небезопасным рейдом с маяком и насчитывает (1877) 2316 жит., занимающихся добычей кораллов. С вершины близкой Пуиг-де-ла-Виктория, наибольшего возвышения, разделяющего вышеназванные бухты перешейка, открывается великолепный вид на окрестности.

'''Алкуин''' (Alcuinus) — замечательнейший ученый VIII стол. в смысле ума, знаний и влияния на научное образование своего времени. Он был другом, учителем и советником Карла Великого, происходил из знатного англосаксонского рода; род. около 735 г. Будучи еще ребенком, предназначен к духовному званию; он воспитывался в Йоркской школе и получил прекрасное образование благодаря тому, что пользовался особенным вниманием со стороны самого архиепископа Эгберта. Преемник Эгберта, Эльберт, взял однажды А. во время поездки своей в Рим с собой и потом передал ему ведение Йоркской школы. При второй его поездке в Италию, куда он ездил, чтобы получить pallium для Канбальдо, преемника Эльберта, с ним познакомился в Парме Карл и пригласил его к своему двору. В 782 году А. вместе с несколькими учениками своими приехал в Франкскую монархию, которую он затем покинул только однажды на три года (790—793), проведенные на родине. — Хотя он и не занимал никогда никакой официальной должности, но Карл прибегал к его советам в самых разнообразных вопросах, главным же образом — при обсуждении вопроса о распространении образования в его великом государстве. В образовавшемся при дворе Карла кружке ученых А. известен был под именем Флакка Альбина. В устроенной Карлом придворной школе (schola palatina) A. поручено было преподавание; его же надзору предоставлено было несколько монастырей, в которых он заботился о распространении просвещения. Большинство школ во Франкской монархии обязано своим основанием А., существовавшие же до него он старался улучшить. Между прочим, он основал школу в переданном ему в 796 г. Карлом знаменитом монастыре св. Мартина в Туре и устроил ее по образцу Йоркской; покинув в 801 г. двор, он переселился в Тур и сам взял на себя преподавание в школе; отсюда он вел довольно оживленную переписку с Карлом. А. умер 19 мая 804 г. Из многих богословских сочинений его особенно замечательны «De fide sanctae et individuae Trinitatis» и «De ratione animae». Кроме того, ему принадлежит много сочинений о начальном преподавании философии, математики, риторики и грамматики, которые представляют, правда, по большей части только компиляции из Боэция и Исидора; затем остались еще после него стихи и масса писем. Он владел греческим, латинским и еврейским языками. Между учениками его, которые впоследствии много сделали для распространения образованности и науки в Франкской монархии, особенно выдаются Рабан Мавр (см. это сл.) и Гаймо, который был потом епископом Гальберштадтским. Сочинения А. издал Фробен (2 тома, Регенсбург, 1777), письма же — Яффе в «Bibliotheca rerum germanicarum» (6 т. «Monumenta Alcuiana», Берлин, 1873).
Ср. Лоренц, «A.'s Leben» (Галле, 1829); Моннье, «Alcuine et Charlemagne» (с фрагментами вновь открытых сочинений А., Париж, 1864); Каулих, «Geschichte der scholastischen Philosophie» (т. I, Прага, 1863); Гамолен, « » (Пар., 1874); Вернер, «Alcuin u. sein Jahrhundert» (Вена, 1881).

'''Аллабархи'''. Так назывались еврейск. представители в Египте во время Птоломеев. Происхождение этого слова темное. Некоторые производят его от «Абрех» — титула, данного Фараоном Иосифу (Бытия, XLI, 43). Обязанность А-хов была — собирать подати с евреев и творить им суд по их законам. Они были обыкновенно из рода священников, и сан этот был у них наследствен. Известен аллабарх Александр Лизимах, брат Филона, снабжавший деньгами Агриппу I. По некоторым, это тот «Александр из рода первосвященников», который упоминается в Деян. Ап. 4, 6.

'''Алламанда''' (Allamanda L.) — род растений, относящийся к сем. Apocynaceae из двудольных и названный так в честь лейденского профессора Алламанда. Он обнимает южно-американские, почти исключительно бразильские кустарники с противоположными или расположенными розеткой листьями и с большими желтыми или фиолетовыми цветами, собранными в кудрявые кисти. Цветок состоит из пятилопастной чашечки, из пятерного венчика, соединенного книзу наподобие воронки или колокольчика, из пяти свободных тычинок и одногнездой завязи, которая вырастает в двустворчатую колючую коробочку с многочисленными семенами, заключающими мясистое содержимое. Многие виды (A. Aubletii Poll, A. Cathartica L., A. Neriifolia Hook. и мн. др.) служат любимым украшением наших оранжерей.

'''Аллан''' (сэр Вильям) — председатель Шотландской академии художеств; род. в 1782 г. в Эдинбурге; обучался в рисовальной школе своего города и отправился затем в Лондон; здесь он продолжал свои занятия и написал для выставки 1805 г. свою первую картину, «Цыганского мальчика»; затем он провел 8 лет в России и, путешествуя по Крыму и Кавказу, собрал богатый материал для своих художественных работ; в 1814 г. он возвратился в Эдинбург, но оставался незамеченным до тех пор, пока Вальтер Скотт не повлиял на покупку по подписке за 1000 гиней его картины «Черкесские вожди со своими пленными». А., до тех пор исключительно жанровый живописец, обратился к исторической живописи и создал целый ряд сцен из шотландской истории, из которых особенный успех имели «Убийство архиепископа Шарпа» и «Джон Кнокс перед Мариею Стюарт» (1823). Будучи глазною болезнью на некоторое время приостановлен в своих занятиях, он предпринял путешествие в Италию, Грецию и Турцию; результатом этого путешествия явилась, между прочим, картина «Рынок невольников в Константинополе», которой он, главным образом, и обязан своею известностью. Привлекательные эскизы он привез также из поездки в Испанию и Северную Африку. В Петербурге он написал в 1841 г. по заказу императора историческую картину «Петр Великий учит своих подданных кораблестроению», которая теперь украшает стены Зимнего дворца. В 1826 г. он назначен Associate, в 1835 году — действительным членом Лондонской академии, в 1837 году выбран председателем Эдинбургской академии живописи и скульптуры. В 1841 г. он назначен на место Уильки шотландским придворным живописцем (Queens Limner for Scotland) и возведен в дворянское достоинство. Впоследствии он писал преимущественно военные картины, между прочим, два раза — сражение при Ватерлоо. Он † 22 февраля 1850 г. в Эдинбурге.

'''Аллантоин''' C 4 H 6 N 4 O 3 , или ''глиоксалилдвумочевина'', — кристаллическое соединение, найденное еще в 1800 г. в смеси амниональной и аллантоисовой жидкости, откуда и название аллантоин, данное Либихом и Велером, получившими его окислением мочевой кислоты перекисью свинца. А. найден затем в моче собак при продолжительном кормлении их мясом или после приемов мочевой кислоты; в моче новорожденных, а иногда и взрослых людей; попадается и в растительном царстве. Несомненно установлено, что аллантоин составляет биуреид глиоксилевой кислоты, т. е. глиоксалилдвумочевину, на что, между прочим, указывает прямой синтез его из 2-х частиц мочевины и 1 частицы глиоксилевой кислоты. А. кристаллизуется в одноклиномерных призмах, легко растворимых в горячей воде и щелочах, трудно в спирте; безвкусен; имеет среднюю реакцию, но дает соединения с основаниями и азотной кислотой. При нагревании с едким кали образуется ''аллантоиновая кислота'', при чем присоединяется частица воды, а с йодистым водородом — ''гидантоин''.

'''Аллантоис''' (нем. Harnbaut), или мочевая перепонка. Так называют особого рода зародышевую оболочку высших позвоночных животных, которая начинается у заднего конца . Зачаток ее наблюдается уже у рыб и амфибий и только у высших позвоночных ( , птиц и млекопитающих), которые поэтому и названы Allantoidea, поднимается настоящий пузырь из кишки, почти от брюшной поверхности кишечного канала, идет вперед, проходит через пуп и расширяется так на поверхности яйца, что образует, особенно у многих млекопитающих, полную оболочку вокруг яйца. Расположенный вне брюшного покрова отросток образует с отростком пупочного пузыря пупочный канатик. У А. присоединяются к поверхности яйца кровеносные сосуды, обусловливающие дыхание у зародышей высших животных, у которых не развиваются дыхательные листочки на жаберных дугах. У гадов и птиц мешок расширяется на наружной поверхности яйца и обусловливает своими сосудами обмен газов с проникающим сквозь оболочку воздухом, т. е. становится дыхательным органом. У млекопитающих с помощью А. и его кровеносных сосудов происходит образование детского места (placenta), так что он способствует не только дыханию, но и питанию. После образования новых сосудов и окончания эмбриональной жизни от А. остается только часть, расположенная внутри брюшных покровов, из которой образуется мочевой пузырь (если он имеется) и Urachus. Пуповина откусывается матерью у млекопитающих животных, усыхает и отпадает. У гадов и птиц она просто усыхает.

'''Аллар''' (Жан Франсуа) — француз, добившийся должности главнокомандующего армиею Ранджит-Синга в Лагоре; род. в 1785 г. в С.-Тропе (в Варском департаменте); поступил рано во французскую армию и во время падения Наполеона был капитаном и адъютантом маршала Брюна. В 1815 после убийства этого последнего он оставил Францию и отправился в Египет, а затем в Персию, где Аббас-Мирза дал ему чин полковника, но никакого командования. В 1820 г. А. отправился через Афганистан в Лагору, где он приобрел полное доверие сикхского магараджи Ранджит-Синга. А. организовал армию воинственного Синга по образцу французской, был назначен ее главнокомандующим, женился на туземке и искусно сумел удержаться на своем месте. Посетив Францию, где он принят был правительством с почетом и в 1835 г. назначен французским chargé d’affaires в Лагоре, он возвратился туда в 1836 г., в 1837 отличился, командуя войсками Ранджит-Синга в войне против афганов, умер в Пешаваре 23 января 1839 г.

'''Аллах''' (образовано из члена al и арабского слова ilâh), по толкованию арабов, должно обозначать «достойный (или достойное) молитв», но на деле происходит несомненно от древнесемитического имени Бога «Эль»; это — арабское имя единого Бога, почитание которого возведено для арабов в обязанность Мохаммедом. Таким образом это имя проникло в языки всех мохаммеданских народов; хотя известия о религиозном быте арабов в домохаммедово время очень скудны и отчасти труднопонятны, но можно принять с большою вероятностью, что вера в единого всевышнего Бога, стоящего выше других богов, была весьма распространена в Средней Аравии (Хиджаз). Когда Мохаммед вследствие своих частых соприкосновений с евреями и христианами убедился в истинности монотеистического учения, он примкнул к этому распространенному в народе верованию в А. и перенес на этого последнего — конечно, сильно видоизмененное — еврейское понятие Бога. Мохаммедово представление об этом Боге — как оно изложено в Коране — чисто, полно достоинства и стоит выше национального суеверия и восточной страстности. Прежде всего, он в противоположность многобожию и некоторым ложно понятым иудейским и христианским догматам подчеркнул решительно единство Бога, именно в словах символа веры: «Нет бога, кроме Бога» (А.). Этот единственно истинный, великий и всевышний Бог сам себе обязан своим существом, вечен, ни от кого не происходит и никого не производит, удовлетворяет самого Себя, наполняет вселенную своею бесконечностью; Он — средоточие, в котором все соединяется, явен и скрыт. Он — господь телесного и духовного мира, творец и правитель. Он всемогущ, премудр, предобр, милосерд; его решения неотменимы. Все эти качества Мохаммед делал наглядными посредством популярного изложения, а часто также посредством смелых образов. Различные качества Бога, распределенные на 99 Его имен, образуют мохаммеданские четки, заключающиеся именем А. как сотым, вмещающим в себе все прежние эпитеты.

'''Аллахабад''' (т. е. божий город) — главный город дивизии и округа того же имени в Британско-Ост-Индском наместничестве северо-западных провинций, с 1861 г. местопребывание всех высших провинциальных властей, расположен по большой Западно-Индийской жел. дор. (Калькутта — Бенарес — Дели) между двумя священными реками, Гангесом и Джамною, на месте их слияния; вследствие этого город сам считается священным и посещается ежегодно многочисленными пилигримами, которые купаются здесь и уносят с собою на далекую родину немного священной воды. Каждые 12 лет имеет место усиленное паломничество и вместе с тем оживленная ярмарка. Знаменитая крепость в А. есть главный стратегический пункт англичан в Ост-Индии; она воздвигнута на узкой полосе земли между двумя реками. В 1583 г. она великолепно построена императором Акбаром из красного камня; со стороны воды она неприступна. Укрепленная новыми фортификациями, она командует над городом, над судоходными линиями обеих рек, над железною дорогою и над военною дорогою из Калькутты в Дели. Крепость состоит из бастионированного пятиугольника 2400 м в окружности и имеет цейхгауз с оружием для 30000 человек; непосредственно у крепости находится во всякое время много посещаемое священное место купаний. К северо-западу стоят казармы, но высшие офицеры живут в очень обширном дворце, воздвигнутом Акбаром вдоль набережной. А. по своему положению — главный пункт торговли и судоходства Дуаба (страны между Джамною и Гангесом) и всего Центрального Индостана, особенно со времени открытия канала между Гангесом и Джамною и Калькуттско-Делийской жел. дор. А. поднялся существенно с того времени, как он сделался средоточием обширной хлопчатобумажной торговли. Город расположен вдоль Джамны и имеет на своих узких неправильных улицах много бедных домов; жит., кроме гарнизона, 148547 ч. К более достопримечательным постройкам принадлежат большая мечеть и Серай Хозру, сына Джехан-Гирса, предназначенный для бесплатного помещения странников, с садами и тремя могильными постройками. А. назывался первоначально Пратиштана, с 1550 г. — А., или Факирабад, т. е. город нищих. 12 авг. 1765 г. лорд Клив заключил с Великим Моголом Шах-Алумом договор, по которому он уступил Ост-Индской компании Бенгалию, Бахар и Ориссу с Северным Циркарсом и получил взамен отнятую у набоба Ауда провинцию А., столица которой и была ему указана как место жительства. Но, когда он предложил ее махаратам с тем, чтобы они завоевали для него Дели, британцы отняли у него в 1773 г. А. и возвратили его в 1773 г. набобу Ауд. Во время войны против махаратов город отнят британцами у них в 1863 г. вместе с целым Дуабом. — Дивизия А., — плоский, очень плодоносный край, пространством в 34762 кв. км, с 5754855 жит. (1881), подразделяется на шесть округов: А. (7114 кв. км, 1474106 жит., в том числе 180000 мохаммедан), Коунпор, Фатипур, Гамирпур, Банда и Яунпур.

'''Аллегани''' — самый значительный приток реки Огио в Северной Америке, начинается в графстве Поттер штата Пенсильвания, в горах Аллегани, на высоте 410 м, вблизи озера Жин и Сускеганны; она поворачивает сначала к северо-востоку на территорию штата Нью-Йорк, где она принимает Гриет-Валли-Эрик и касается Олина; затем, изгибаясь к юго-западу, возвращается в Пенсильванию и при Питтсбурге соединяется с Мононгагелой, которой она уступает по ширине, но превосходит ее по количеству воды и быстроте течения; обе реки вместе образуют здесь широкую, в 540 м, реку Огио. На протяжении 416 км, до Олина, А. судоходен для лодок, на протяжении 320 км — для небольших пароходов. Канал, ведущий от Олина до канала Эри, поддерживает важное сообщение Л. с озером Онтарио, Гудзоновой рекой и Нью-Йорком. Важнейшие города по А.: Уаррен, Франклин, Киттснипиг и Ойль-Сити.

'''Аллегани-Сити''' — город в графстве Аллегани в североамериканском штате Пенсильвания, лежит напротив Питтсбурга, на северном береге реки Аллегани; жителей (1880) 78861 ч., половина немцев. С Питтсбургом он соединен пятью мостами, в том числе знаменитым мостом Реблинга. По другому мосту проходит железная дорога. А. — крайняя юго-западная точка Уестерн-Пенсильванской жел. дор. Через город проходят железные дороги: Питтсбургская, Форт Уайн—Чикаго и Кливленд—Питтсбург. В А. много фабрик и общественных заведений, как-то: прекрасный пенсильванский дом покаяния, основанная в 1812 г. уестернская пресвитерианская богословская семинария, католический сиротский дом св. Иосифа, предназначенный преимущественно для немецких детей, коллегия для красно- и чернокожих обоего пола, публичная библиотека, хорошая обсерватория. В торговом и промышленном отношении А. тесно связан с Питтсбургом. В штате Пенсильвания есть еще две местности с названием А. — одна в графстве Уэстморлэнд, на р. Аллегани и Кискиминитас, другая в графстве Армстронг.

'''Аллегорическое изложение''' — называется такое изложение письменного документа или иначе высказанного учения, при котором предполагается, что автор думал и желал дать понять нечто другое, чем то, что говорят непосредственно слова и форма его речи, обыкновенно — нечто более отвлеченное. В собственном и определенном смысле это изложение бывает применяемо только к письменным сочинениям религиозного содержания, так как в них легче всего удержать принцип аллегорического изложения относительно почитаемого большею частью вдохновенным свыше документа и вместе с тем избежать противоречия с изменившимся религиозным убеждением. Этот способ изложения очень стар; ошибочно предполагать, что его в первый раз применяли александрийские ученые, так как он был в употреблении еще у индийцев. Отсюда он перешел в Палестину к иудеям, между которыми его приверженцами были, по Иосифу, фарисеи, по Филону — также и эссенцы. Больше всего пользуется А. в своих сочинениях Филон, а от него его переняли александрийские богословы христианской церкви и применяли искусно, свободно и остроумно, но без твердых принципов. Новоплатоники, первоначально не расположенные к А., мало-помалу усвоили его себе от иудеев и христиан и применяли равно к древним мифам, как и к гомеровым песням. Из этих школ и их стремлений происходят «гомерические аллегории», приписываемые Гераклиду Понтийскому. Иудеи и христиане различали обыкновенно четыре рода А., смотря по предметам, на которые намекает документ: мистическое (божественные предметы), анагогическое (небесные), нравственное, или тропологическое (внутренний мир), и типическое (внешний мир). Антиохийская школа поставила в лице Евсевия и Кирилла вместо А. так называемую теорию, т. е. более точное следование грамматическому смыслу текста с применением свободной критики. Ясно, что такое А. открывает свободный доступ хитроумному самоволию. Здравое изложение основывается на законах и методе историко-филологической интерпретации.

'''Аллегория''' — художественное обособление отвлеченных понятий посредством конкретных представлений. Религия, любовь, справедливость, раздор, слава, война, мир, весна, лето, осень, зима, смерть и т. д. изображаются и представляются как живые существа. Прилагаемые этим живым существам качества и наружность заимствуются от поступков и следствий того, что соответствует заключенному в этих понятиях обособлению, напр. обособление боя и войны обозначается посредством военных орудий, времен года — посредством соответствующих им цветов, плодов или же занятий, справедливость — посредством весов и повязки на глазах, смерть — посредством клепсидры и косы. Очевидно, аллегории не достает полной пластической яркости и полноты художественных творений, в которых понятие и образ вполне друг с другом совпадают и производятся творческою фантазиею неразлучно, как будто сросшимися от природы. А. колеблется между происходящим от рефлексии понятием и хитроумно придуманною его индивидуальною оболочкою и вследствие этой половинности остается холодною. А., соответствуя богатому образами способу представления восточных народов, занимает в искусстве Востока видное место. Напротив, она чужда грекам при чудной идеальности их богов, понимаемых и воображаемых в виде живых личностей. А. появляется здесь только в Александрийское время, когда прекратилось естественное образование мифов и сделалось заметным влияние восточных представлений. Сильнее ее господство в Риме. Но сильнее всего она властвовала в поэзии и искусстве Средних веков с конца XIII-го столетия, в то время брожения, когда наивная жизнь фантазии и результаты схоластического мышления взаимно соприкасаются и, насколько возможно, стараются проникнуть друг друга; так — у большинства трубадуров, у Вольфрама фон Эшенбах, у Данте. «Feuerdank», греческая поэма XVI столетия, в которой описывается жизнь императора Максимилиана, может служить примером аллегорическо-эпической поэзии. А. имеет особое применение в животном эпосе. Очень естественно, что различные искусства состоят в существенно различных отношениях к А. Труднее всего ее избежать современной скульптуре. Будучи всегда обречена на изображение личности, она принуждена часто давать как аллегорическое обособление то, что греческая скульптура могла давать в виде индивидуального и полного образа жизни бога.

'''Аллегри''' (Грегорио) — знаменитый итальянский компонист, происходил из одного рода с Корреджо; род. около 1580 г. в Риме и получил образование в тамошнем музыкальном училище Нанини. В качестве бенефицианта он был помещен при соборе в Фермо; здесь сделал себе имя своими композициями и был вследствие этого в 1629 году папою Урбаном VII в Риме назначен альтистом папской капеллы. На этом месте он пробыл до своей смерти (18 февраля 1652 года). Ни одна из его отчасти очень искусных композиций не достигла такой известности, как весьма просто скомпонованное для девятиголосого двойного хора «Мизерере». Это предназначенное для Страстной недели сочинение было от времени до времени исполняемо в папской капелле. А. был двенадцатым сряду его компонистом, и его музыка получила, так сказать, каноническое значение для практики капеллы. Композиция осталась ненапечатанною и не могла быть копирована без позволения папы. Но молодой Моцарт достал себе экземпляр, записав ее после двукратного выслушания. Еще прежде того папа послал копию императору Леопольду I. «Мизерере» напечатано в первый раз Бернеем в 1771 г.

'''Аллегро''' (итал. Allegro; сокращ. All-o) — скоро, живо, проворно. Между пятью главными степенями движения музыкальной передачи (largo, andante, moderato, allegro, presto), называемыми темпами, allegro занимает четвертое место. Аллегро более других музыкальных движений подвержено постепенным видоизменениям, которые являются вследствие прибавления к нему других слов, напр.: All-o assai, All-o di molto (очень скоро, очень оживленно), All-o moderato (умеренно скоро), All-o ma non troppo (не особенно скоро). Кроме этих выражений, к allegro присоединяются другие, определяющие не степень скорости исполнения, а самый характер исполнения allegro: allegro maestoso (торжественно, с достоинством, возвышенно), allegro scherzando (шутливо, с насмешкой, с юмором).
Аллегро по исполнению представляет прямую противоположность largo и adagio. Характер мелодии в allegro подвижной, огненный; он полон ритмического интереса. Allegro обозначает также музыкальное сочинение или часть (преимущественно первую) большого инструментального сочинения, как, например, симфонии, квартета, сонаты, концерта и пр. Allegretto обозначает темп немного меньшей подвижности, чем allegro, и немного подходит по своему характеру к andantino.

'''Аллеманда''' (Allemande) есть название немецкого национального танца, который был известен еще в средние века. Он перешел в другие страны, например во Францию, из Эльзаса, в эпоху Людовика XIV и во время Первой империи сделался особенно любимым в театрах и салонах. Первоначальный такт этого танца был 2/4, а самый танец состоял из т. н. pas marchés. Красота его заключается в грациозности и пластичности жестов руки, т. н. passes. Аллеманда перешла в область серьезной музыки и отличается мерным движением. Она встречается как часть т. н. сюиты (собрание нескольких пьес, преимущественно танцев, в одной тональности) в произведениях Себ. Баха и Генделя.

'''Аллен''' (Г. У. ) — офицер Северо-Американского Союза и исследователь Аляски. 30 янв. 1885 г. в сопровождении двух сержантов сигнального корпуса, Робинзона и Фике, оставил Сан-Франциско, пристал к устью Коппер-Ривера (Медной Реки), или Атны, поднялся вверх по ее течению до слияния ее обоих источников на юго-западе от вулкана Врангеля, затем направился по западному источнику Коппер-Ривера, столь же быстрому и образующему бесчисленные водопады, как и главная река, и дошел до самого его начала, исследовав также и его приток Читину. Он перешел также и покрытую снегом центральную цепь Аляски, проехал по Танане, верховья которой чрезвычайно богаты озерами, до впадения ее в Юкан , которого он достиг в июле 1885. Затем А. переправился через горную цепь к северу от Юкана, так называемые Юканские горы, дошел до Кукука, правого стремительного притока Юкана, и поднимался вверх по его течению на протяжении 280 км, не достигнув, однако, его истока. После этого А. пустился в обратный путь по Кукуку и Юкану в Нортанский залив. Топографические заметки А., так же как его геологические исследования, констатирующие присутствие угля, золота и серебра, а особенно медной и железной руды, его измерения высоты и метеорологические наблюдения обещают богатый материал для изучения Аляски.

'''Аллен''' (Карл-Фердинанд) — датский историк; род. 23 апреля 1811 г. в Копенгагене; был с 1830 г. там же в университете, а в 1845—48 путешествовал по Голландии, Англии, Италии, Германии, Швеции и Норвегии, занимаясь архивными исследованиями. С 1851 г. он был в Копенгагенском университете приват-доцентом с титулом профессора, с 1862 года ординарным профессором истории и скандинавской археологии. Его важнейшие сочинения: «Hanbog и Fädrelandets Historie» (Копенгаген. 1840; 7-е изд., 1870); «Läreboogri Fädrelandets Historie» (Копенгаген, 1842; 11-e изд., 1873) и «De tre nordiske Rigers Historie under Hans, Christiern den Anden, Frederit den Förste, Gustav Vaza, Grevefeiden,1497—1536» (т. 1—5, Копенгаген, 1864—72), его капитальное сочинение, которое, хотя и не окончено, принадлежит к самым выдающимся произведениям скандинавской историографии. Между его политическими сочинениями надо отметить: «Om sproq og Folkeeiendom melished и Hertundgömmet Slesvig eller Sönderiyllagd» (Копенг., 1848), «Det Danske Sprogs Historie i Hertugdömmet Siesvig eller Sönderiylland» (т. 1 и 2, Копенг., 1857—58). Оба сочинения вызвали усиленную полемику со стороны немцев. Вследствие расстроенного здоровья А. провел несколько последних зим на юге и умер в Копенгагене 27 декабря 1871 г.

'''Алленбург''' — город в восточно-прусском Кенигсбергском округе, в подразделении Велау, на правом берегу судоходной реки Аллы, местопребывание ремесленного суда и отделение имперского банка, насчитывает (1885) 2103 жителя, преимущественно евангел. исповедания, имеет сиротский приют, паровую спичечную фабрику, несколько кирпичных заводов и мукомольных мельниц, ведет также значительную торговлю хлебом и лесом. А. был основан в 1440 г. гроссмейстером Конрадом фон Юнгингеном.

'''Аллендорф''' — город в округе Витценгаузен в прусской провинции Кассель, лежит на реке Верра, по жел. дор. Бебра—Фридланд; местопребывание окружного суда (Amtsgencht); жителей 2870 (1880); они поддерживают большую бумажную фабрику, фабрику искусственного удобрения и две деревоточильни. А. — место рождения знаменитого баснописца Буркарда Вальдиса. Два больших моста соединяют А. с лежащим по той стороне Верры местечком Сооден (см. это сл.).

'''Аллен-Таржэ''' (Франсуа-Анри-Ренэ) — французский политик; род. в Анжере 7 мая 1832 г.; изучал юриспруденцию в Пуатье, в 1853 г. сделался адвокатом в Анжере и получил там место исправляющего должность императорского прокурора. В 1864 г. он отправился в Париж, принял на себя редакцию «Avenir national» и вместе с Бриссоном и Шаллмель-Лакур сделался одним из учредителей «Revue politique», которая была закрыта после нескольких месяцев существования. После революции 4 сент. 1870 г. он сделался префектом Мэна и Луары, затем комиссаром армии, а потом префектом Жиронды. Сходясь с Гамбеттой в принципе защиты à outrance, он вышел в отставку, когда выборы 8 февр. 1871 г. дали перевес консерваторам. Избранный 23 июля членом Национального собрания, он был одним из искреннейших и вернейших приверженцев Гамбетты и, подобно ему, принадлежал к фракции Union républicaine. В 1871 г. он содействовал учреждению «Republique française», газеты, проводившей политику Гамбетты. Когда последний 14 ноября 1881 г. сделался министром-президентом, он поручил А. министерство финансов. С удалением Гамбетты (26 января 1882 г.) вышел в отставку и А. В министерство Бриссона, от 6 апреля 1885 г. до 7 января 1886 г., он был министром внутренних дел.

'''Алленштейн''' (по-польски Olsztyn) — главный город округа в восточно-прусской провинции Кёнигсберг, на р. Алле и по жел. дор. Торн—Инстербург, местопребывание провинциального и окружного суда, имеет гимназию, большую больницу, католическую церковь и четыре капеллы, протестантскую церковь, синагогу, замок, пять пивоваренных заводов, пять паровых и одну водяную мельницу, железолитейный завод, паровую фабрику спичек, хмелесушильню; торговля полотном, хмелем и лесом; жит. 11555 ч. (1885). Город был некогда столицею Эрмландского епископства и приобретен поляками в 1520 г. 4 февр. 1807 г. Сульт разбил здесь на мосту на Алле русско-прусский арьергард. — Округ А. имеет 1355 кв. км и 68973 ч. жителей (1885).

'''Аллер''' — приток реки Везер, начинается близ Зеегаузена, в 30 км к западу от Магдебурга, на высоте только 156 м над уровнем моря, течет сначала по направлению к северо-северо-западу через Веферлинген между низкими, часто болотистыми берегами; только при Морслебене его касаются передовые отроги Эльма с востока и высоты Альвенслебенского нагорья с запада; ниже Обисфельде А. образует границу между Пруссией и Брауншвейгом, затем он принимает направление к северо-западу, протекает по брауншвейгской территории и по прусской провинции Ганновер, мимо городов Тифгорн, Целле и Верден, почти сплошь по луговой почве, и ниже Вердена впадает в Везер. Длина 266 км; судоходен становится на 113-м км у Целле. Притоки с левой стороны: Окер, Фузе, Вице и Лейне, с правой: Изе, Лахте, Орце и Беме.

'''Аллергейм-ам-Рис''' (часто называемый также Аллерсгейм) — протестантское приходское село с древним замком в округе Нёрдлинген правит. баварского округа Швабен и Нёйбург, в 10 км к востоко-юго-востоку от Нердлингена. Жителей 800 человек. На так называемом Аллергеймском поле при А. происходила в Тридцатилетнюю войну, 13 августа 1645 г., победоносная стычка французов под начальством герцога Ангиен (Конде) с имперскими войсками под начальством убитого здесь Мерси; ее называют часто вторым сражением при Нёрдлингене (см. это сл.).

'''Аллиария''' (Alliaria Adans.), ''свирепка, чесночка'' — род растений, состоящий всего из двух видов и принадлежащий к семейству крестоцветных (Crucifereae). Запах этого растения сильно напоминает запах чеснока. A. officinalis Andr. (Erysmum Alliaria L.) распространена почти по всей Европе в тенистых лесах, среди кустарников, возле изгородей и т. п. Эта двухгодовая, имеющая до метра в вышину трава, в большинстве случаев с простым стеблем, с почковидными, грубо рассеченными основными листьями, с сердцевидными, зубчатыми стеблевыми листьями, белыми цветами и с четырехгранными стручками, которые бывают гораздо длиннее, чем столь же толстые стебельки, и обладают створками с резким срединным нервом и с двумя более слабыми боковыми нервами. В прежнее время трава эта считалась целебной и употреблялась против скорбута, глистов и от злокачественных ран.

'''Аллигар''' или Аллигур, иначе Коль или Коэль — город в округе того же имени, в Меэрутской дивизии наместничества Северо-Западных провинций в Британской Ост-Индии, на большой военной дороге между Агрой и Дели, имеет 61730 жителей (1881). Тамошний большой форт, принадлежавший прежде магархатам, взят приступом англичанами 23 сентября 1803 г. — Округ А. имеет 5087 кв. км и 1021187 жителей (1881).

'''Аллигатор''' или ''кайман'' — есть название одного принадлежащего только Новому Свету семейства пресмыкающихся, которое вместе с гавиалами и собственно крокодилами составляет разряд панцирных, или броненосных, ящериц (Loricata). Аллигаторы отличаются от настоящих крокодилов приплюснутою мордою и задними лапами, снабженными лишь наполовину плавательными перепонками. Между тем как у крокодила на краю верхней челюсти, возле рыла, находится морщина, в которую входит торчащий вверх четвертый зуб нижней челюсти, у аллигатора этот зуб входит в углубление, находящееся на краю верхней челюсти. Аллигаторы бывают до 4 м длиною, на земле медленны и неповоротливы в своих движениях, но хорошо плавают и обладают большою силою, особенно в хвосте. Самка кладет от 20—60 яиц в особые гнезда в тине, и из этих яиц выводятся детеныши на солнечном тепле, но самка почти всегда находится настороже где-нибудь неподалеку. К породам аллигаторов, встречающимся чаще других, принадлежат жакаре, или очковый кайман (Champsa sclerops), получивший это название от поперечной складки, соединяющей напереди края глазных впадин. Аллигатор водится преимущественно в водах Южной Америки, особенно в Бразилии и Гвиане, питается по большей части рыбою, верхняя его часть темно-оливкового цвета, нижняя — зелено-желтовато-белого, а на спине у него четыре неясные, черноватые поперечные полоски. В верховьях Амазонской реки особенно часто встречается черный кайман (Alligator niger). В водах Северной Америки, именно в Миссисипи и ее притоках, водится щучий аллигатор (Alligator lucius), названный так по форме своей морды; верхняя его часть темно-коричневого цвета пополам с зеленым и со светлыми, наподобие перевязей, пятнами, нижняя белого с зеленоватым оттенком, а на боках видны полосы обоих цветов; часто прячется в тине и при сильном холоде впадает в летаргию. Теперь его часто привозят в Европу. Аллигатор — хищное животное, но человека боится. Благодаря своему панцирю он может быть смертельно ранен только ружейными пулями или ударами, направленными в голову повыше глаз. Его белое мясо, похожее на рыбье и пахнущее мускусом, употребляется в пищу только неграми и дикими племенами индейцев. Его преследуют за причиняемый им вред, так как он пожирает огромными количествами рыбу, и ловят сетями и тенетами или убивают пулями из винтовок, когда он лежит в тине на берегу. Название аллигатор происходит от португальского слова lagarto (лат. lacerta, т. е. ящерица) и употребительно в Южной Америке у английских и голландских колонистов, а также во всей Северной Америке; название же кайман дают этому животному негры Гвианы и французские колонисты (см. Крокодил).

'''Аллигатор-Ривер''' (South Alligator River) — река в Северной Австралии (Northern Territory), впадает в Ван-Дименовский залив и на протяжении 50 км вверх по течению судоходен для кораблей в 600 тонн; она была открыта в 1845 г. Лейхгардтом.

'''Аллигационный''' или счет есть название такого счета, который показывает, сколько частей следует взять от двух или многих веществ данного качества, чтобы получилась определенная смесь. Если, напр., хотят смешать два сорта вина, из которых бутылка одного стоит 1 р. 20 к., а другого 2 р., таким образом, чтобы бутылка смеси стоила 1 р. 70 к., то их следует смешать в пропорции 3 : 5, т. е. следует взять на три бутылки худшего сорта 5 бутылок лучшего сорта, так как вместе это количество будет стоить столько же, сколько восемь бутылок по 1 р. 70 к. В этом, как и во всяком другом случае, соответствующее каждому сорту относительное число найдется, если взять разницу между качествами или ценами другого сорта и смеси, или среднего сорта. Если требуется смешать более двух веществ, то задача становится неопределенною, и тогда вместо одного решения может быть бесконечное множество разных решений. Напр. если хотят посредством смешения 10-, 15- и 16-лотного серебра получить 14-лотное, то за относительные числа можно принять: 1, 2, 1 (т. е. одна часть 10-лотного, две части 15-лотного, одна часть 16-лотного серебра); 2, 2, 3; 4, 2, 7; 2, 6, 1; 6, 2, 11 и т. д.

'''Алликс''' (Яков Александр Франц) — французский генерал артиллерии; род. в Перси, в Нормандии, 21 сентября 1776 г.; служил сперва в артиллерии Северной армии, отличился при осаде Люксембурга и на 20 году жизни назначен был полковником. В походах в Италию и Сан-Доминго он обнаружил много таланта и смелости, но после переворота 18 брюмера вышел в отставку. В 1808 г. в качестве генерала бригады он поступил на службу короля вестфальского, был в 1812 г. назначен генералом дивизии и в 1813 г. тщетно старался защитить Вестфаль и Кассель против Чернышева. Потом Алликс был Наполеоном назначен генералом бригады, а в 1814 г. за храбрую защиту леса при Фонтенбло получил повышение — сделан дивизионным. В 1815 г. он был членом военной комиссии в Лилле. После второй Реставрации он удалился в Германию, написал там сочинение под заглавием « » (изд. во Франкфурте, 1817 г.), стараясь разрушить теорию Ньютона о всемирном тяготении; возвратился в 1819 г. во Францию и возбудил всеобщее внимание поданною в одну из палат 1826 г. запискою против министерства Виллель и иезуитов. Вскоре за тем он издал сочинение « » (Париж, 1827, II изд., 1841 г.). В июле 1830 г. А. храбро сражался на стороне народной партии, и эту Июльскую революцию он представил в своем сочинении « » (Париж, 1830 г.). † 26 января 1836 г.

'''Аллил''' — радикал аллильного алкоголя С 3 Н 5 ; в соединениях встречается в двух изомерных состояниях: обыкновенного аллила (СН 2 =СН-СН 2 ) и изоаллила (СН 3 -СН=СН). Аллильный радикал входит в состав многих веществ, извлекаемых из растений, преимущественно из различных пород Allium, откуда и название радикала.

'''Аллилен''' C 3 H 4 — ближайший гомолог и аналог ацетилена: строение его СН=С(СН 3 ), т. е. это метилированный ацетилен. Он получается отнятием 2-х частиц бромистого водорода от бромистого пропилена CH 3 CHBr-CH 2 Br, что достигается действием на последний спиртового раствора едкого кали при нагревании (Мясников и Савич). — Газ с неприятным запахом, сгущающийся под давлением около 4-х атмосфер в жидкость; трудно растворяется в воде и легко в спирте. Подобно ацетилену, (см.) дает осадки с аммиачными растворами солей серебра и закиси меди: водный раствор сулемы превращает его в ацетон (Кучеров), причем происходит как бы присоединение элементов воды к составу аллилена:
С 3 Н 4 + Н 2 О = С 3 Н 6 О.
При действии крепкой серной кислоты аллилен, наряду с ацетоном, дает и продукт своего уплотнения мезитилен: 3С 2 Н(СН 3 ) = С 6 Н 3 (СН 3 ) 3 . С аллиленом изомерен аллен СН 2 =С=СН 2 , получаемый отнятием брома цинковой пылью из бромистого глицида C 3 H 4 Br 2 (Густавсон и Демьянов). Аллен не дает металлических производных с солями серебра и закиси меди; при нагревании с металлическим натрием превращается в аллилен.

'''Аллилкарбинол''' — первичный непредельный спирт из ряда олефинных алкоголей, один из 3 изомеров формулы C 4 Н 8 O. Строение его: СН 2 :СН.СН 2 .СН 2 ОН. Получен при действии цинка на смесь йодистого аллила и муравьиного альдегида (А. С. Гинзберг). Темп. кип. — 113,5°.

'''Аллилуйя''' (с еврейского «Хвалите Господа») — одна из торжественных и священных песней христианского богослужения, употребляемая и отдельно, и как припев к другим песнопениям. Она вошла в употребление еще во времена апостольские и при пении в честь Св. Троицы повторялась обыкновенно три раза. Но в России, первоначально в XV столетии во Пскове, явилось учение о двоении, или «сугубой аллилуии», в честь воскресшего Христа — учение, принятое потом раскольниками в виде догмата.

'''Аллильный алкоголь''' — первичный одноатомный спирт аллилового ряда, или гидрат радикала аллила С 3 Н 5 , т. е. C 3 H 5 OH или, подробнее, СН 2 =СН-СН 2 -ОН; относится к акролеину (см. это сл.), как этиловый спирт к альдегиду, изомерен с ацетоном, пропиловым альдегидом и окисью пропилена; образуется при действии на акролеин водорода в момент выделения или при разложении муравьино-глицеринового эфира (моноформина); находится в небольшом количестве в сыром древесном спирте. Для получения аллилового спирта нагревают в реторте 4 ч. глицерина с 1 ч. кристаллической щавелевой кислоты до 195° Ц., при чем отгоняется муравьиная кислота при постоянном выделении углекислого газа; лишь только температура достигла указанного пункта, переменяют приемник и продолжают осторожно нагревать далее, пока еще заметно выделение углекислоты и пока, наконец, температура не поднимется до 260°. Нечистый спирт, заключающийся в дистилляте, нагревают продолжительное время с едким кали, отгоняют, обезвоживают прокаленным поташом и вновь перегоняют; последнего рода обработку повторяют несколько раз, чтобы удалить поташом последние следы воды. Чистый алкоголь представляет бесцветную жидкость, кипящую при 96,6°, с удельным весом 0,8706 (при 0°), при 50° принимающую маслообразную консистенцию. Запах спирта — резкий; горит он светящим пламенем; растворим в воде, спирте, эфире и из водного раствора выделяется при насыщении поташом; подобно этиловому алкоголю, упорно удерживает последние следы воды. Окислителями этот алкоголь переводится в соответствующий альдегид, т. е. акролеин, а затем в акриловую кислоту, подобно тому, как этиловый спирт переходит в обыкновенный альдегид и уксусную кислоту. Совершенно иначе, чем этиловый спирт, относится аллиловый алкоголь к хлору и брому; тогда как обыкновенный алкоголь дает с ними продукты замещения и окисления (напр. хлораль), аллиловый спирт прямо присоединяет два атома хлора, брома или йода, образуя β-дигалоидгидрины глицерина C 3 H 6 Cl 2 O, C 3 H 6 Br 2 O и C 3 H 6 J 2 O. Треххлористый фосфор дает хлористый аллил C 3 H 5 Cl, изомерный с α- и β-хлорпропиленами; аналогичным путем образуется йодистый аллил C 3 H 5 J. Со щелочными металлами получаются алкоголяты, которые при действии хлористого аллила дают соответствующий этиловому эфиру аллиловый эфир (С 3 Н 5 ) 2 О. Хлористый или йодистый аллил с уксуснокислым серебром образуют аллилуксусный эфир, соответствующий этиловому эфиру уксусной кислоты. При действии слабых минеральных кислот аллильный спирт способен присоединять элементы воды, причем превращается в пропиленгликоль, который, вновь теряя воду, переходит уже в изомерный с аллильным спиртом пропионовый альдегид или его продукты конденсации (В. А. Солонина).

'''Аллингам''' (Уильям) — английский поэт; род. в 1828 в Баллишаноне, в Ирландии, где его отец был директором банка, и воспитывался в одной ирландской школе, а в 1850 издал первый том своих «Poems», посвященный Лейгу Гунту. Впоследствии им были изданы «Day and night songs» (1854), напечатанное сначала в «Frazer’s Magazine» описательное и повествовательное стихотворение «Lawrence Bloomfield in Ireland, or the new landlord» (1864, 2 изд. 1869) и «Fifty modern poems» (1865). Стихотворения Аллингама носят по большей части меланхолический, рефлективный характер и как по своей форме, так и по содержанию представляют как бы отголосок поэзии Байрона, Шелли и Теннисона. Наиболее оригинальным являлся он в своих картинах природы и в сценах ирландской жизни, особенно в «Lawrence Bloomfield». Кроме упомянутых произведений, он издал «The ballad book» (Лонд., 1884), сборник старинных английских и шотландских песен с критическим введением к ним, и «Choice lyrics, or Nightingale valley» (Лонд., 1871), сборник новейших английских стихотворений. А. служит в таможенном управлении и получает от английского правительства литературную пенсию.

'''Аллиоли''' (Иосиф Франц фон Аллиоли) — известный католический богослов; род. 10 августа 1793 в Зульцбахе; посещал тамошнюю гимназию и потом учился в Мюнхене, Амберге и в Ландсгуте, в 1815 поступил в епископскую семинарию в Регенсбурге, в 1816 рукоположен во священники и в 1818 отправился на два года в Вену, чтобы посвятить себя изучению восточных языков, а оттуда — в Рим и Париж. С 1821 он был в Ландсгуте приват-доцентом, с 1823 экстраординарным и с 1825 ординарным профессором по изучению Библии, а с 1826 переведен оттуда в Мюнхен. В 1835 г. он должен был, однако, оставить профессуру, затем был настоятелем собора в Регенсбурге, в 1838 соборным священником в Аугсбурге, где и умер 22 мая 1873. Его известность в литературе основывается главным образом на изданном им с примечаниями «Ubersetzung der Heiligen Schrift des Alten und Neuen Testaments nach der Vulgata» (6 т., Нюрнб., 1820; 4 изд., 3 т., Регенсб., 1871). Для этого перевода было испрошено папское одобрение, преимущественно с тою целью, чтобы распространить его между католиками в Германии. Из остальных литературных его трудов можно упомянуть о следующих: «Biblische Altertümer» (1 т., Ландсг., 1825); «Leben Jesu» (Ландсг., 1840); «Handbuch der biblischen Altertumskunde» (Ландсг., 1841).

'''Аллитерация''' происходит тогда, когда в известном ряду слов несколько из них начинаются одинаковыми согласными звуками. Это встречается весьма часто в немецкой литературе, что даже является основанием древненемецкой версификации, а также встречается и в некоторых поговорках нар.: «Stock und Stein» «Wind und Wetter», «Kind und Kegel» и т. д. В стихах аллитерация проявляется таким образом, что в первой половине стиха стоят два слова, начинающиеся с одинакового согласного звука, в другой же — третье такое слово; иногда же в целом стихе встречаются только два таких слова: одно в первой, другое во второй половине его. Это было первоначальное правило; мы приводим здесь пример такой аллитерации из древнесаксонской поэмы «Heliand»:
 «So '''l'''erda he tho thea '''l'''iudi — '''l'''iot hon wordon», 
 что значит «так учил он людей благосклонными словами». В немецкой поэзии аллитерация исчезает уже в IX веке, в то время, когда в англосаксонской поэзии она существовала столетием позднее при все больше и больше распространявшемся созвучии окончаний стихов; в Ирландии употребляется еще до сих пор; в славянской поэзии нет совсем ее следов. Новые немецкие поэты, как Иордан, Рикерт и др., а также Р. Вагнер, снова старались ввести аллитерацию в употребление, но попытки были напрасны, и отжившая форма не воскресла. Об аллитерации писал Феттер: «Zum Muspilli und zur germanischen Alliterationspoesie» (Вена, 1872).

'''Аллия''' (вернее, ''Алия'', ныне ''Ая'') — небольшой поток в Лациум, истекающий из гор Крустумериум и впадающий в Тибр приблизительно на 10 км выше Рима (при Фонте-ди-Папа). Незначительная сама по себе речка известна поражением, нанесенным там римлянам галлами под предводительством 18 июля 364 г. от основания города (390 до Р. Х.), за которым последовало взятие Рима.

'''Алло…''' (от греч. Άλλος — другой) — префикс, обозначающий другой, иначе, чуждо… лже… и т. д., как, например, аллодокс — иначе верующий; аллограф — рукопись другого; аллолалия — иносказание, лживая речь, тоже наклонность к обещаниям; аллопатия (см. это сл.).

'''Аллоброги''' — большой кельтский народ в Нарбонской Галлии, живший между Роной и Изерой, в сев. части Дофине и Савойи до Женевского озера. Около 123 г. до Р. Х. они тщетно пытались защитить Галлию от римлян, которые около 125 г. начали делать первые значительные завоевания на юго-востоке этой страны; в 121 г. до Р. Х. они были подчинены римскому владычеству Квинтом Фабием Максимом (который получил за это прозвище «Alobrogicus»), но окончательно вошли в состав Нарбонской провинции лишь при Юлии Цезаре. Главным городом аллоброгов была Виенна, пограничным же с гельветами — Geneva (Женева). Из остальных их городов следует упомянуть еще «Cularo», переименованный около 379 по Р. Х. в «Gratianopolis», нынешний Гренобль.

'''Аллод''' (''аллодиум, аллодиальная собственность''; составлено из староверхненемецких слов al — весь (совершенно) и ôt — собственность, имущество) — означает свободную, подлежащую неограниченному распоряжению владельца земельную собственность, в противоположность лену, feudum — собственности зависимой, имуществу на праве наследственного владения и пользования. Понятие это появилось в начале Средних веков. Аллодом называлось поземельное владение германских дружин, утвердившихся в провинциях Западной Римской империи в эпоху ее падения, образовавшееся от дележа завоеванной земли между дружинниками. Будучи собственностью частной в полном значении этого слова, аллод, как приобретенный владельцем собственно, путем личного завоевания, стоял в независимом отношении к целому племени или государству и не нес никаких податных обязательств; отношения аллодиального собственника к главе государства или племени были лишь нравственные, основанные на взаимной помощи, причем помощь эта герцогу или королю своей страны зависела от произвола аллодиала, и неподача сбора не считалась неверностью (felonia). Аллод как исключительная собственность отдельной семьи строго подчинялся семейному началу и не мог быть завещан постороннему лицу. Отдельные части обширных аллодиальных владений передавались под известными обязательственными условиями нуждающимся в земле лицам, которые становились в зависимые до известной степени отношения к своему аллодиалу; кроме того, с течением времени сравнительно мелкие аллодиалы, угнетаемые более крупными, стали искать помощи у других сильнейших и, признавая их своими покровителями, становились к ним в зависимые, ленные отношения, и таким образом мало-помалу аллодиальное устройство переходит в сложную систему ленов и бенефиций (см. это сл.). В более обширном смысле под аллодом, аллодиальным имуществом или аллодиальным наследством понимается все вместе взятое, свободное от ленных обязательств имущество; в этом смысле под это понятие подходят: деньги, инвентарные предметы, даже плоды ленного имения уже полученные или же только рассматриваемые как таковые. Разделение имущества на ленную и аллодиальную массы (отделение лена от аллода, separatio feudi ab allodio) получает практическое значение при открытии конкурса на имущество вассала, причем лишь «ленные кредиторы» (требование коих обеспечено ленным имуществом) могут получить удовлетворение из ленного имущества, будучи за то обязанными предоставить независимое (аллодиальное) имущество на удовлетворение прочих кредиторов; равным образом, когда после смерти вассала наследниками являются две отдельных личности, одна — наследником ленного, другая — наследником вотчинного (аллодиального) имущества. Это бывает, когда владелец ленного имения, предоставленного мужской линии, имеет только дочерей, которые по смерти отца имеют право предъявить требование исключительно лишь на аллодиальную массу, между тем как лен переходит к представляющим право боковым родственникам мужской линии или, в случае их недостатка, к собственнику лена. Таким же образом фидеикомиссное имущество отделяется от собственного имущества его владельца. В юридической сфере крестьянских (населенных) имений важное значение имеет понятие аллода в смысле инвентарного имущества, которое может находиться в различных отношениях к крестьянскому имению. Именно, оно может служить его принадлежностью (allodium cum villa conjunctum), будучи в данном случае отчасти собственностью землевладельца, отчасти же подлежа оставлению при крестьянском дворе, каковое имущество принимается наследником за известную определенную плату или же удерживается как часть имения (усадьбы), и 2) оно может не принадлежать имению (allodium cum villa non conjunctum). Выработавшийся ныне взгляд, что ленная система после прекращения древнего военного государственного устройства противоречит новейшей конституционной государственной жизни, успел даже в Германии превратить отдельные лены в свободные вотчины (аллодификация). Аллодификация производится двояко: 1) она может быть предпринята относительно отдельного лена посредством договора, заключаемого вассалом с собственником лена; наследственные права агнатов и ленных сообщников вассала на сделавшееся аллодиальным и сопряженное с фидеикомиссом имение, таким образом, не уничтожаются; 2) обыкновенно она распространяется на все лены данной местности или страны путем законодательства, которым права собственности над ленным имуществом прекращаются путем большего или меньшего вознаграждения, или объявляется отделимым от лена, или же прямо уничтожается.
Законодательство: прусские положения о государственном устройстве (Verfassungs-Urkunde) 31 января 1850, ст. 40 и 41; закон 2 марта 1850 г., постановление (Verordnung) 5 июня 1852 г. и отдельные провинциальные законы: Бавария: Закон 4 июня 1848 г.; Саксония: Декларация 22 февраля 1834 г., 3 июня 1852 г., 22 мая 1872 г.; Вюртемберг: Закон 8 октября 1874 г.; Баден: Закон 19 апреля 1856 г. и 9 августа 1862 г. Относительно остальных немецких государств ср. Штоббе, «Handbuch des deutschen Privatrechts» (т. 2, Берл., 1876). Только в Шаумбург-Липпе и Рейсе нет аллодификационных законов.

'''Аллокоричная кислота''' (хим.) C 9 H 8 O 2 = C 8 Н 7 .СО 2 Н — изомер коричной (XVI, 260), в которую А. кислота легко превращается, что и выражается, согласно предложению А. Михаэля, приставкой ''алло'' (см. XII, 871, прим.). Найдена впервые Либерманом (1890) в листьях кока (XV, 619); затем Либерман же нашел, что А. кислота образуется при восстановлении (цинковой пылью в спиртовом растворе, при кипячении) β-дибромпропиоловой кисл., плавящейся при 159°, и в очень малых количествах при нагревании до 195° бензалмалоновой кислоты (см. Коричная кислота). Наиболее удобно получается А. кислота восстановлением β-дибромпропиоловой кислоты:
С 6 Н 5 .CBr:CBr.СО 2 Н + 2H 2 = C 6 H 5 .CH:CH.CO 2 H + 2HBr (A. Michael)
 и отделяется от одновременно образующейся изокоричной кисл. благодаря трудной растворимости самой А. кислоты в воде и трудной растворимости Ва-соли изокоричной кисл. в метиловом спирте. А. кислота кристаллизуется в одноклиномерных таблицах или призмах, пл. при 68°; в катодной пустоте перегоняется без изменения (Либерман); трудно раств. в холодном лигроине, на рассеянном свету не изменяется. При кратковременном нагревании с концентрированной серной кисл. превращается в обыкновенную коричную кислоту; с уксусным ангидридом образует жидкий ангидрид, переходящий при нагревании в ангидрид коричной кислоты. Ввиду этих превращений А. кислоте приписывается обыкновенно формула маленноидной (ср. Стереоизомерия, XXXI, 619 и Фумаровая кислота, XXXVI, 878) коричной кисл.

'''Аллоксан''' или ''мезоксалиломочевина'' \mbox{C}_4\mbox{H}_2\mbox{N}_2\mbox{O}_4 = \mbox{CO} \left\{ \begin{matrix} \mbox{NH}.\mbox{CO} \\ \mbox{NH}.\mbox{CO} \end{matrix} \right\} \mbox{CO} — образуется при действии на мочевую кислоту окислителей в присутствии свободных сильных кислот. Аллоксан был открыт в 1817 г. Бруньятелли (Brugnatelii) и назван им ''эритровой кислотой''; в 1838 г. ближе исследован Либихом и Велером и вновь изучен Байером в 1864 г. Он образуется при внесении мочевой кислоты малыми порциями в охлажденную концентрированную азотную кислоту или при постепенном прибавлении бертолетовой соли к смеси мочевой кислоты с соляною. В азотной кислоте А. нерастворим и выделяется из жидкости по мере образования в виде мелких кристаллов, которые после 24-часового стояния отделяются от маточного раствора отсасыванием, промываются небольшим количеством ледяной воды и кристаллизуются из горячего водного раствора; при растворении температура не должна быть выше 70°, так как при более высокой температуре наступает разложение. Из насыщенного теплого водного раствора аллоксан выделяется в больших трехклиномерных кристаллах с 4 частицами воды, легко выветривающихся на воздухе; из горячего раствора выделяются одноклиномерные призмы с 1 частицей кристаллизационной воды, удаляющейся при температуре 150—160°. Восстановители, например двухлористое олово, переводят аллоксан в ''аллоксантин'' C 8 H 6 N 4 O 8 + 2H 2 O; так, этот последний выпадает в виде кристаллического порошка после прибавления двухлористого олова к раствору аллоксана, приготовленному при действии кислоты в присутствии бертолетовой соли; аллоксантин переводится окислителями, напр. концентрированной азотной кислотой, обратно в аллоксан. Если прибавить щелочи к водному, слегка нагретому раствору аллоксана, то образуется сильная двухосновная ''аллоксановая кислота'' C 4 H 4 N 2 O 5 , щелочные соли которой растворимы в воде; соли земель и металлов частью трудно, частью вовсе нерастворимы. Растворы солей разлагаются при кипячении с образованием ''мезоксаловой кислоты'' и ''мочевины''.

'''Аллокуция''' (дословно — обращение с речью) в стиле римской курии — обращение папы к коллегии кардиналов с речью относительно какого-либо церковного или политического обстоятельства. Аллокуция встречается преимущественно, когда идет дело о сравнении некоторым образом внешних отношений с официальными объяснениями, даваемыми в палатах конституционными министрами на предъявленные им запросы, или с декретами, которые Наполеон I в начале одной из его войн объявил сенату, или с новогодними речами Наполеона III, которые часто заключали в себе непосредственно практическую тенденцию. Политика римского престола часто пользуется аллокуцией с целью охранения (гарантирования) какого-либо принципа или же ради сбережения себе на будущее время известной оговорки, в настоящем совсем не имеющейся в виду. В новейшее время обратили на себя особенное внимание аллокуция, обнародованная Григорием XVI и относящаяся к Кельнскому спору, а также объявленная Пием IX. Последний особенно пользовался аллокуцией против «субальпинского», т. е. итальянского, правительства, а равно и против правительства Германской империи.

'''Аллонж''' — прибавление или приложение. Так называется листок бумаги, который прибав&shy;ляется (приклеивается) к векселю, чтобы его можно было далее индоссировать, когда на оборотной его стороне не осталось места от прежних бланковых надписей. У купцов есть обычай для констатирования тождественности жиро писать последнюю на аллонже таким образом, чтобы часть ее поместилась еще на самом векселе. Впрочем, этот обычай есть только предосторожность, но не составляет требования закона, так что несоблюдение его не влечет за собою нарушения права.

'''Аллопатия''' — название, данное Ганеманом, изобретателем гомеопатии, системе лечения, которой придерживаются другие врачи. Он был того мнения, что болезнь можно лечить только такими средствами, которые у здорового человека вызывают страдание, подобное (греч. όμοιον) данному недугу, и старался доказать, что другие врачи ведут борьбу против болезней только такими средствами, которые, будучи применены к здоровому человеку, вызывают несходное противоположное, вообще иное (греч. άλλον) страдание, чем то, против которого врач борется. Но мнения Ганемана можно считать по меньшей мере односторонними, потому что врачи, действующие рационально и на основании научных принципов, всегда одинаково придерживались как того, так и другого метода, тщательно применяясь к особенностям данного случая.

'''Аллотри…''' или (греч.) — чуждо, чужеобразно; встречается в иностранных словах, напр.: аллотриодантия — вставление чужих зубов, аллотриурия — испускание с мочой чужеобразных веществ.

'''Аллотриофагия''' (греч.) — обнаруживаемое часто при душевных болезнях стремление глотать различные несъедобные предметы. При этом больные часто проглатывают крайне опасные и острые предметы вроде, напр., стекла, гвоздей, ножиков и т. п. Подобного рода болезненные уклонения встречаются также при нервных расстройствах и во время беременности.

'''Аллотрия''' (греч.) — посторонние предметы (дела). Прежде часто ею пользовались в диалектике с целью отвести неосторожного своего противника от главного пути обсуждения. Ораторы и учителя, которые примешивают к своему изложению посторонние предметы или проводят мысли, не имеющие близкой связи с главным предметом, грешат «аллотриологией». В обыкновенном разговорном языке о том, кто занимается не теми предметами, которыми он должен бы заниматься, говорят: «он занимается аллотрией».

'''Аллофан''' представляет водное кремнекислое соединение глинозема, по большей части содержащее некоторую примесь медной окиси и относящееся к группе каолина и глин. Он встречается в виде неправильных опаловидных, гроздевидных, почковидных или натечных (сталактитовых) масс, окрашен в голубой цвет, переходящий в зеленый, желтый, бурый или белый, имеет твердость = 3 и удельный вес = 1,8. Аллофан встречается в особенности в виде новейшего, в свежем виде марающегося образования вместе с медными рудами у Грефенталя, недалеко от Зальфельда, у Шнеберга в Саксонии, у Герсбаха в Шварцвальде; лучшие образцы находятся у Цукмантеля («im Blauen Stollen bei Zukmantel») в Австрийской Силезии. Аллофан легко разлагается кислотами.

'''Аллофановая кислота'''
Аллофановая к-та, ''карбоксиломочевина'' NH 2 -СО-NH(CO 2 H) — известна только в виде эфиров и солей. Аллофановые эфиры образуются при действии избытка циановой кислоты на алкоголи; эфиры эти тверды и кристалличны; при нагревании отчасти возгоняются без изменения, отчасти распадаются на алкоголи и циануровую кислоту; щелочи омыляют их с образованием солей аллофановой кислоты.

'''Аллоя''' (прежде назыв. и ''Алловай'') — древний торговый город в шотландском графстве Клакманнан, при железной дороге от Штирлинга до Дунфермлина, с гаванью в северной своей окраине на р. Форт, которая впадает здесь в Фортский залив. Город этот имеет две верфи и доки, бумагопрядильные и шерстяные мануфактуры, стеклянные, железные заводы, ведет обширную торговлю солодом, углем и считает (1881) 10601 ж. Вблизи находится стоящая посреди прекрасного парка башня со стенами в 3,5 м толщиною — остаток построенного в XIII стол. Алловайского замка, коренной резиденции графов Мар, титул которых перешел к роду Эрскинов.

'''Аллу''' (Эдуард Allou) — французский адвокат и политик; род. 6 марта 1820 г. в Лиможе; посещал Colège Bourbon в Париже, изучал затем право и скоро отличился в качестве адвоката своим красноречием. Он, между прочим, защищал Прудона, финансиста Мирэ, герцога Брауншвейгского (против г-жи Сиври), Эмиля де Жирардэна, которого министерство привлекло к суду за его статьи: в «Presse» (1866—67), Гамбетту, которого правительство 16 марта 1877 г. обвинило за высказанную им в Лилле формулу «Se soumettre ou se démettre», и т. д. В 1882 г. А. был назначен несменяемым сенатором и занял место в левом центре. Он был противником исключительного закона в отношении принцев Орлеанских (19 февр. 1883), законопроекта против несменяемости магистратуры (июль 1883) и закона о разводе (май 1884).
Дополнение

'''Аллювий''', ''аллувий'' (''аллювиальные отложения, нанос, наносные, намывные отложения''). — Так геологи называют отложения, происходящие от поверхностного разрушения и размывания более древних геологических образований и перенесения их выпадающими на земную поверхность и текущими по ней водами. Аллювиальные отложения наносятся, намываются текущими водами и могут быть речными, озерными, ключевыми, овражными и т. д. Наиболее типичными образованиями этого рода являются наносы рек и преимущественно дельты. Перенос и отложение рыхлых осадков мог и должен был совершаться, конечно, во все геологические периоды. Но в то время, как древние аллювиальные отложения частью замаскированы, частью уничтожены позднейшим размыванием, трансгрессиями и другими разрушающими геологическими факторами, современные нам аллювиальные отложения являются вполне типичными, чрезвычайно распространенными и продолжают расти на наших глазах. Вот почему в геологии описывают почти исключительно аллювиальные отложения последней геологической эпохи, вот почему часто «аллювий» употребляют как синоним «новейших», «современных» геологических образований. Различный галечник, гравий, песок, суглинок, ил, глины, мергель, известковый туф, известковый, кремнистый и другие патеки, трепел, охра, дерновая железная руда, торф и т. п. — вот что составляет аллювиальные отложения современной геологической эпохи. Из этого рыхлого материала произошли путем их метаморфизации позднейшими гидрохимическими процессами различные древние осадочные образования, каковы конгломераты, песчаники, известняки, бурые железняки, глинистые сланцы, каменные угли и т. п. В то время, как деятельностью современных рек, озер, болот, ключей отлагаются перечисленные выше наносы, на глубине морей и океанов происходит образование различных ''«глубоководных осадков»'' (см. это сл.), напр. глобигеринового ила, красной глины и т. п.
''Аллювий'' (alluvion), или ''намыв'', означает также прирост земельного участка, лежащего на берегу реки или моря, путем механического намывания песка, гальки, ила, почвы. Этот прирост, по юридическим принципам (accessio), составляет собственность владельца того земельного участка, на который нарастает аллювий. На берегу Немецкого моря жирный аллювиальный ил (Schlick), отлагающийся на наклонном морском берегу, служит пастбищем и покосными местами. В Ольденбурге, Гольштейне, Бремене правительство имеет право дамбами отгораживать такие места, чтобы ими пользоваться. Постановление о праве обладания землею, нанесенною морем, течением рек, переменою их русла и т. п., по римскому праву, носит название ''«аллювионного права»'' (см. ''Приращение'').

'''Аллюр''' (Allur) — ход или движение лошади: шаг, рысь, галоп, карьер. Переменить А. значит из одного хода перейти в другой. В России принято считать, что строевая лошадь средним числом проходит: шагом — 5 верст в час, рысью — 12, переменным А., без особого утомления — 7 и 8 в. в час. Скорость галопа — 400 шагов в минуту, карьера — 800 до 1000 шагов в первую минуту движения. В иностранных армиях скорость вообще несколько больше, чем у нас; высшая скорость определена германск. строевым уставом, а именно: шагом — 6 вер., рысью — до 14 вер. в час, галопом — 500 шагов в минуту.

'''Алма''' — горная река в Крыму, берет начало на северном, лесистом скате Яйлы, к югу от Чатырдага; течет сначала на сев., а потом принимает западн. направление и впадает в небольшой залив Черного моря, Феленк-бурун. Длина А. не более 70 в. 
На этой реке 8 сент. 1854 г. произошло первое сражение между русскими войсками под командою кн. Меншикова (см. это сл.) и союзною англо-французско-турецк. армиею, предводимою лордом Рагланом и маршалом Сент-Арно. Против 62 т., которыми располагали союзники, кн. Меншиков мог выставить всего 33600 чел.; войска, состоявшие под его начальством, никогда еще не бывали в огне; вооружение их (гладкоствольные, частью даже кремневые ружья) далеко уступало вооружению англичан и французов; позиция, избранная кн. Меншиковым на левом берегу А. близ впадения ее в море, имела при некоторых выгодах и крупные недостатки; к тому же, упущены были из виду самые элементарные и легко выполнимые средства для ее усиления, и расположение на ней войск было также весьма неудачно. При подобных условиях трудно было сомневаться в исходе боя. Наступление союзников началось в 6-м часу утра; сражение длилось до 5-го часа пополудни. Несмотря на все невыгоды своего положения и почти полное бессилие против английских и французских нарезных ружей, молодые, необстрелянные русские войска держались весьма стойко, пока левое крыло их не было обойдено французами и почти все резервы не были истощены. Отступление русских войск к Севастополю совершалось в большом расстройстве; до 17% их наличного состава выбыло из строя. На их счастье, преследования не было, главным образом, вследствие разъединения власти в неприятельской армии, а также и малочисленности кавалерии союзников. У французов выбыло из строя около 5%, а у англичан более 7% наличного состава войск. Турецкие войска не принимали в бою непосредственного участия.

'''Алмаз''' — первый между драгоценными камнями; греки называли его непобедимым (долго, еще в Средние века, держалось поверье, что алмаз растворяется в свежей козлиной крови) αδαμας, откуда и происходит его название: Diamant. Алмаз кристаллизуется в правильной системе, являясь в виде октаэдров, гранатоэдров, сорокавосьмигранников и других полногранных форм. Некоторые октаэдры представляют двойники прорастания из двух одинаково развитых тетраэдров, и на этом основании принимают, что алмаз вообще кристаллизуется в тетраэдрическом гемиэдрическом отделении правильной системы. Плоскости и ребра алмаза часто закруглены, и самые кристаллы приближаются к шаровидной форме. Кроме хорошо образованных кристаллов, встречаются и радиально-лучистые шары — так называемый « ». Округлые кристаллические неделимые или агрегаты черного алмаза носят название « » и при сгорании оставляют до 2% золы. Алмаз обладает высшей твердостью = 10, совершенной спайностью по плоскости октаэдра и раковистым изломом; он хрупок вопреки мнению древних, которые думали, что скорее молот разлетится вдребезги, чем разобьется алмаз. Чрезвычайно сильный блеск (так наз. ), игра цветов, происходящая от сильного лучепреломления (показатель преломления = 2,42) и светорассеяния вместе с твердостью служат хорошими отличительными признаками алмаза. В хороших чистых экземплярах алмаз совершенно бесцветен и водянисто-прозрачен; но попадаются также и окрашенные — белые, серые, бурые, даже зеленые, желтые, красные, синие и черные разности. При исследовании в поляризованном свете обнаруживается иногда оптическая аномалия — несвойственное кристаллам правильной системы двойное лучепреломление; она объясняется внутренними натяжениями в кристалле. Указания на нахождение в некоторых алмазах органических тканей основано, по-видимому, на смешении с минеральными ветвистыми дендритами. В других кристаллах найдены несомненные микроскопические включения рутила, железного колчедана, пластинки железного блеска, ильменита. Удельный вес колеблется между 3,5 и 3,6. По химическому составу алмаз существенно отличается от всех прочих драгоценных камней тем, что не состоит, подобно им, из силикатов или окислов, а представляет чистый углерод. При сильном накаливании при доступе кислорода алмаз сгорает без остатка и образует при этом чистую угольную кислоту; последнее было открыто Лавуазье после того, как еще в 1649 г. флорентийские академики, по предложению Космуса III, впервые улетучили алмазы в большом «чирнгаузенском» зажигательном зеркале. Густав Розе нашел, что алмаз, будучи сильно нагрет без доступа воздуха, переходит в другую разновидность углерода — в графит. Алмаз встречается главным образом во вторичных месторождениях с обломками или гальками различных минералов и горных пород — в наносах, речных песках, а также и в коренных месторождениях. Алмаз сопровождают различные другие драгоценные камни, каковы: топаз, хризоберилл, турмалин, гранат, гиацинт, а также самородное золото и платина. Прежде других стали известны месторождения в Ост-Индии, на востоке Дехканского плоскогорья; эти месторождения уже очень сильно истощены. В 1727 были открыты богатейшие месторождения Бразилии, особенно в провинции Минас-Гераэс, у Теюке или Диамантины, также у Ла-Хапады в провинции Бахии. В Бразилии алмаз встречается в россыпях, но, кроме того, в виде вкраплений в так называемом «каскальо» — особом кварцевом конгломерате с железистым цементом, а также в другом коренном месторождении в тонкосланцеватом гибком слюдяном песчанике, называемом « ». В Индии в последнее время найдены у Мадраса алмазы даже в граните. Кроме того, алмазы найдены в Австралии, Калифорнии, Мексике, Северной Каролине и Георгии, на Борнео и Суматре и на Урале у Крестовоздвиженских золотых промыслов (с 1829 г.). С 1867 г. стали известны богатые месторождения Южной Африки — «Капские» алмазы. В Трансваале (особ. Griqualand) и во многих местах до Лимпопо, где находятся алмазы весом до 288 карат; алмазы встречаются здесь в россыпях, в конгломератах и брекчиях, состоящих из серпентина, а также оливина, бронзита; коренной породой считают здесь богатую оливином диабазовую породу. Наконец, есть несколько указаний на нахождение алмазов в метеоритах. Общий вес всех алмазов, находящихся в обращении, определяется прибл. в 100 центнеров; эту цифру, вероятно, следует увеличить, если принять во внимание, что в одних африканских копях добыто уже свыше 38 миллионов каратов (ок. 465 пудов).
В 1456 г. Луи фон Бергем (Louis von Berguem) из Брюгге изобрел искусство шлифования и гранения алмазов, что теперь производится почти исключительно в Амстердаме. Алмазы шлифуют, придавая им форму бриллиантов (два тупых конуса, сложенных основаниями), причем часто пользуются октаэдрической спайностью; число одинаковых фасеток 4 или кратное 4-м; то их шлифуют в виде розы или розетки (плоское основание с рядами треугольных пришлифованных плоскостей — преобладает число 6), то придают им таблитчатую форму и т. д. Дороже всего ценятся бриллианты.
Самые большие, а потому и очень редкие бриллианты ценятся необычайно дорого и считаются историческими достопримечательностями; таковы: Великий Могол, Орлов, Регент, Флорентийский, Звезда Юга, Кохинор, Шах, Санси, Полярная Звезда. Так называемый (194¾ карата) украшает вершину русского скипетра; он имеет форму богатой гранями розы и происходит из Индии, где он служил глазом одной из статуй Брамы. Он попал к персидскому шаху Надиру, после умерщвления которого был похищен французским гренадером и после многих странствований был приобретен графом Орловым для императрицы Екатерины II в 1794 г. за сумму в 450000 рублей, ежегодную пенсию в 4000 р. и дворянскую грамоту. также происходит из Индии, где и посейчас сокровища князей и храмов состоят главным образом из алмазов и драгоценных камней; он принадлежал лагорскому радже, откуда в 1850 г. стал добычей английского войска, а теперь находится у королевы Англии, Виктории; после шлифовки в Амстердаме его вес с 280 кар. уменьшился до кар. Самый большой из бразильских алмазов, , весом первоначально 247½ кар., а после шлифовки весит лишь 125 кар. , называемый также Питтом, был в 1702 году найден у Голконды в Ост-Индии рабом, который ранил себя в голову, чтобы скрыть его под повязкой, раб был потоплен матросом, которому он доверил свою тайну. Алмаз похищен этим последним и продан за 1000 фунтов стерлингов губернатору Питту, который в свою очередь продал его за 3¾ миллиона франков герцогу Орлеанскому. Во времена Республики он был похищен вместе с остальными коронными алмазами, затем снова найден и попал к Наполеону I украшением его шпаги. В битве при Ватерлоо попал в прусские коронные сокровища, где находится и по настоящее время. Первоначально он весил 410 кар., теперь — 136¾. Великий Могол весит 279 кар.; величайший из существующих алмазов принадлежит маттанскому радже на Борнео и весит 363 карата. Красивый , весящий лишь 53½ карата, имеет грушевидную форму и самой чистой воды. Его судьба в высшей степени интересна; происходя из Индии, он в Европе стал достоянием Карла Смелого Бургундского, погибшего в битве при Нанси; алмаз был здесь найден швейцарским солдатом и продан за гульден какому-то духовному лицу. В 1489 г. алмаз попал к португальскому королю Антону, который, нуждаясь в деньгах, продал его за 100000 франков французу, от которого он и попал к Ле-Санси. Когда Санси отправился посланником в Солотурн, король Генрих III приказал ему послать в виде залога алмаз. Слуга, который вез алмаз, в дороге сделался жертвой нападения и был убит, но успел проглотить алмаз; Санси велел вскрыть труп и нашел алмаз в желудке слуги. Впоследствии алмаз Санси находился у короля английского Якова II, у Людовика XIV, у Людовика XV. В 1835 г. он был куплен обер-егермейстром князем Павлом Демидовым за мил. рублей для русского императора. , иначе , находится у австрийского императора; Карл Смелый Бургундский потерял его в 1475 г. в битве при Грансот; он был найден швейцарцем и за гульден продан какому-то духовному лицу, которое уступило его за три франка в Берне. Впоследствии он попал к миланскому регенту Людовику Сфорце, затем к папе Юлию II и, наконец, в Вену. Из цветочных алмазов знаменит синий, цвета сапфира, алмаз Норе, находящийся у семейства Норе в Амстердаме, и зеленый алмаз в Зеленой галерее (grünes Gewölbe) в Дрездене. С тех пор как были открыты африканские копи, алмазы, весящие после шлифования более 75 каратов, перестали быть редкостью. (Great-white), или алмаз, происходит, как полагают, из Южной Африки. В настоящее время это второй по величине бриллиант в мире; первоначально камень весил 457½ каратов, вес после шлифования 180 каратов, стоимость около 1.000,000 руб. Наконец, 28 марта 1888 года в южно-африканской копи Де-Беера был найден октаэдрический кристалл алмаза, весящий 428½ каратов; цвет его не вполне белый, но с слабым желтоватым оттенком, как почти все африканские (капские) алмазы. Принимая во внимание форму кристалла, полагают, что из него можно вышлифовать бриллиант весом в 200 каратов, который был бы величайшим в мире.
Относительно оценки алмазов существует еще много разногласий; можно, однако же, принять за среднюю стоимость одного карата (карат — единица веса для драгоценных камней; величина его несколько изменчива и колеблется в пределах от 197—206 миллиграмм, в среднем 4½ доли золотника) необделанного алмаза, годного для шлифования, — 10—25 рублей, а одного карата отшлифованного алмаза, бриллианта — 80—135 рублей. Для определения ценности больших камней установлено такое правило, что стоимость одного карата множат на квадрат числа каратов; так, алмаз в 2—3—4—10 каратов стоит в 4—9—16—100 раз больше алмаза того же достоинства весом в 1 карат. За пределами 20 каратов определяемая таким путем ценность становится, однако же, более или менее воображаемой, нереальной, так как находится слишком мало покупателей таких больших и дорогих камней.
Подделкой алмазов являются так называемые полубриллианты, у которых к верхней настоящей половине приклеен мастикой в виде нижней части другой камень. Слабо прокаленные сапфиры, гиацинты, топазы нередко выдаются за алмазы; но два последних камня тяжелее алмаза, а топаз, кроме того, при нагревании электризуется, чего не наблюдают у алмазов. Горный хрусталь и подделки из страсса (свинцовое стекло с сильным светорассеянием и большим показателем преломления) значительно легче алмаза, менее тверды и блестящи. Лучшим отличительным признаком алмазов служит все-таки их твердость; алмаз не чертится и не шлифуется ни наждаком, ни каким-либо другим телом, кроме своего собственного порошка. Царапины, пятна, вообще недостатки алмазов легко распознаются при погружении кристаллов в жидкий сероуглерод, калиево масло, вообще жидкости, показатель преломления которых очень близок к алмазу.
Алмаз, как известно, по составу представляет чистый углерод: искусственное приготовление алмазов кажется, как будто, вследствие этого довольно простым: стоит лишь перевести аморфный углерод, столь распространенный в природе, в кристаллическую форму правильной системы. Все попытки этого рода не привели, однако же, еще к практическим результатам. Правда, Депретцу (Despretz) в Париже удалось в 1853 году, действуя электрическим током на сахарный уголь в безвоздушном пространстве, получить в продуктах воронки мельчайшие октаэдрические кристаллы со всеми признаками алмазов; но это были лишь микроскопические кристаллики, и их приготовление потребовало больше месяца работы. Несколько лучших результатов, хотя тоже неприменимых на практике, достиг, по-видимому, в последнее время Баллантин Ханней (Ballantyne Hannay) в Глазго.
Во времена Ренессанса алмазу делали оправы из золота и, как сообщает в своем «Trattato» Бенвенуто Челлини, окружали его черной фольгой, чтобы придать больше огня. Теперь оправы делают из серебра и притом ажурные, так как алмаз сам по себе отличается чистейшей «водой» и игрой цветов, золото же всегда придает ему легкий желтоватый оттенок, как бы он ни казался незаметным. Современное ювелирное искусство впадает в ошибку другого рода, группируя алмазы в виде цветов, букетов и т. п. невыгодные комбинации; так, напр., в розе один лепесток закрывает другой, а это уже потому невыгодно, что лучи до известной степени уничтожаются и вместо яркого огня получается лишь неровное, неопределенное мерцание. Рационально и в художественном отношении верно располагать алмазы в звездообразные или тому подобные фигуры, сообразуясь с естественною природой алмаза, с характером его огненных лучей. Алмаз шлифуется алмазным же порошком; для шлифования преимущественно употребляется . , показывающийся иногда кусками величиною с кулак, служит для шлифования и бурения твердых горных пород (алмазный бур). Многие интересные подробности читатели найдут в следующих сочинениях: Клуге, «Edelsteinkunde»; Шрауф, «Edelsteinkunde»; Кинг, «Natural history of precious stones»; M. , «Драгоценные камни».

'''Постановление Совета по эвакуации при СНК СССР''' 
 '''«О направлении старейших мастеров искусств из г. Москвы в г. Нальчик» с приложением списка эвакуируемых''' 
№ СЭ-60 со
3 августа 1941 г.
Совершенно секретно.
Совет по эвакуации постановляет:
1. Разрешить Комитету по делам искусств при СНК СССР направить из г. Москвы в г. Нальчик старейших мастеров искусств и членов их семей согласно приложению.
2. Обязать ВЦСПС предоставить Комитету по делам искусств при СНК СССР в г. Нальчик для размещения мастеров искусств санаторий ЦК работников политпросветучреждений и дом отдыха ВЦСПС.
3. Обязать НКПС в трехдневный срок выделить Комитету по делам искусств для перевозки мастеров искусств и членов их семей 6 классных вагонов и один багажный.
Председатель Совета по эвакуации
Н.Шверник
''Источник:

'''(Применять этот шаблон не рекомендуется. Вместо него можно использовать . См. обсуждение на форуме.)'''
Шаблон в паре с создает поля, на которых размещается ссылки шаблон :
 
 
 
...
 
Все аргументы необязательные. Первый аргумент у создает список примечаний.
Пример: Поэмы Оссиана (Балобанова)/Каррик-Тура/ДО.
