'''Раздел VIII. УПРАВЛЕНИЕ МНОГОКВАРТИРНЫМИ ДОМАМИ''' 
 
 
Статья 161. Выбор способа управления многоквартирным домом. Общие требования к деятельности по управлению многоквартирным домом
 1. Управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме, или в случаях, предусмотренных статьёй 157.2 настоящего Кодекса, постоянную готовность инженерных коммуникаций и другого оборудования, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, к предоставлению коммунальных услуг (далее — обеспечение готовности инженерных систем). Правительство Российской Федерации устанавливает стандарты и правила деятельности по управлению многоквартирными домами.
 1.1. Надлежащее содержание общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме должно осуществляться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, о техническом регулировании, пожарной безопасности, защите прав потребителей, и должно обеспечивать:
 1) соблюдение требований к надёжности и безопасности многоквартирного дома;
 2) безопасность жизни и здоровья граждан, имущества физических лиц, имущества юридических лиц, государственного и муниципального имущества;
 2.1) соблюдение требований к безопасному использованию и содержанию внутридомового газового оборудования в многоквартирном доме (если такое оборудование установлено);
 3) доступность пользования помещениями и иным имуществом, входящим в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме;
 4) соблюдение прав и законных интересов собственников помещений в многоквартирном доме, а также иных лиц;
 5) постоянную готовность инженерных коммуникаций, приборов учёта и другого оборудования, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, к осуществлению поставок ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг гражданам, проживающим в многоквартирном доме, в соответствии с правилами предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, установленными Правительством Российской Федерации.
 1.2. Состав минимального перечня необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме услуг и работ, порядок их оказания и выполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 1.3. Деятельность по управлению многоквартирными домами осуществляется на основании лицензии на её осуществление, за исключением случая осуществления такой деятельности товариществом собственников жилья, жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом и предусмотренного частью 3 статьи 200 настоящего Кодекса случая.
 2. Собственники помещений в многоквартирном доме обязаны выбрать один из способов управления многоквартирным домом:
 1) непосредственное управление собственниками помещений в многоквартирном доме, количество квартир в котором составляет не более чем тридцать;
 2) управление товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом;
 3) управление управляющей организацией.
 2.1. При осуществлении непосредственного управления многоквартирным домом собственниками помещений в данном доме лица, выполняющие работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, обеспечивающие холодное и горячее водоснабжение и осуществляющие водоотведение, электроснабжение, газоснабжение (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопление (теплоснабжение, в том числе поставки твёрдого топлива при наличии печного отопления), обращение с твёрдыми коммунальными отходами, несут ответственность перед собственниками помещений в данном доме за выполнение своих обязательств в соответствии с заключёнными договорами, а также в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами содержания общего имущества в многоквартирном доме, правилами предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, правилами пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги газоснабжения.
 2.2. При управлении многоквартирным домом товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом указанные товарищество или кооператив несут ответственность за содержание общего имущества в данном доме в соответствии с требованиями технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, правил пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги газоснабжения, или в случаях, предусмотренных статьёй 157.2 настоящего Кодекса, за обеспечение готовности инженерных систем. Указанные товарищество или кооператив могут оказывать услуги и (или) выполнять работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме своими силами или привлекать на основании договоров лиц, осуществляющих соответствующие виды деятельности. При заключении договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией указанные товарищество или кооператив осуществляют контроль за выполнением управляющей организацией обязательств по такому договору, в том числе за оказанием всех услуг и (или) выполнением работ, обеспечивающих надлежащее содержание общего имущества в данном доме, за предоставлением коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, правил пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги газоснабжения.
 2.3. При управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несёт ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, правил пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги газоснабжения, или в случаях, предусмотренных статьёй 157.2 настоящего Кодекса, за обеспечение готовности инженерных систем.
 3. Способ управления многоквартирным домом выбирается на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме и может быть выбран и изменён в любое время на основании его решения. Решение общего собрания о выборе способа управления является обязательным для всех собственников помещений в многоквартирном доме.
 3.1. При прекращении управления многоквартирным домом товариществом собственников жилья, жилищным или жилищно-строительным кооперативом, иным специализированным потребительским кооперативом указанные товарищество, кооператив в течение трёх рабочих дней с даты принятия решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме об изменении способа управления таким домом обязаны передать техническую документацию на многоквартирный дом и иные связанные с управлением таким домом документы, ключи от помещений, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, электронные коды доступа к оборудованию, входящему в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, и иные технические средства и оборудование, необходимые для эксплуатации многоквартирного дома и управления им, лицу, принявшему на себя обязательства по управлению многоквартирным домом, либо в случае выбора непосредственного способа управления многоквартирным домом собственнику помещения в многоквартирном доме, указанному в решении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о выборе непосредственного способа управления многоквартирным домом, или, если такой собственник не указан, любому собственнику помещения в таком многоквартирном доме.
 4. Орган местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, проводит открытый конкурс по отбору управляющей организации в случаях, указанных в части 13 настоящей статьи и части 5 статьи 200 настоящего Кодекса, а также в случае, если в течение шести месяцев до дня проведения указанного конкурса собственниками помещений в многоквартирном доме не выбран способ управления этим домом или если принятое решение о выборе способа управления этим домом не было реализовано. Открытый конкурс проводится также в случае, если до окончания срока действия договора управления многоквартирным домом, заключённого по результатам открытого конкурса, не выбран способ управления этим домом или если принятое решение о выборе способа управления этим домом не было реализовано.
 4.1. Информация о проведении открытого конкурса по отбору управляющей организации размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов (далее — официальный сайт в сети «Интернет»). Правительством Российской Федерации определяются официальный сайт в сети «Интернет» и уполномоченный на его ведение орган. До определения Правительством Российской Федерации официального сайта в сети «Интернет» извещение о проведении открытого конкурса размещается на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также опубликовывается в официальном печатном издании, предназначенном для опубликования информации о размещении заказов для муниципальных нужд. Информация о проведении указанного конкурса должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы. Информация о результатах открытого конкурса размещается на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором была размещена информация о его проведении, не позднее трёх дней со дня определения таких результатов, а также опубликовывается в официальном печатном издании, в котором была опубликована информация о его проведении.
 5. Орган местного самоуправления в течение десяти дней со дня проведения открытого конкурса, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, уведомляет всех собственников помещений в многоквартирном доме о результатах указанного конкурса и об условиях договора управления этим домом. Собственники помещений в многоквартирном доме обязаны заключить договор управления этим домом с управляющей организацией, выбранной по результатам предусмотренного частью 4 настоящей статьи открытого конкурса, в порядке, установленном статьёй 445 Гражданского кодекса Российской Федерации.
 6. Орган местного самоуправления не позднее чем за месяц до окончания срока действия указанного в части 5 настоящей статьи договора управления многоквартирным домом созывает собрание собственников помещений в этом доме для решения вопроса о выборе способа управления этим домом, если такое решение ранее не было принято в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
 7. Любой собственник помещения в многоквартирном доме может обратиться в суд с требованием обязать органы местного самоуправления выбрать управляющую организацию в соответствии с положениями части 4 настоящей статьи.
 8. Заключение договора управления многоквартирным домом без проведения открытого конкурса, предусмотренного частями 4 и 13 настоящей статьи и частью 2 статьи 163 настоящего Кодекса, допускается, если указанный конкурс в соответствии с законодательством признан несостоявшимся.
 8.1. Не допускается заключение договора управления многоквартирным домом по результатам открытого конкурса или в случае, если указанный конкурс признан несостоявшимся, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах указанного конкурса на официальном сайте в сети «Интернет». Данное требование не применяется до определения Правительством Российской Федерации официального сайта в сети «Интернет».
 9. Многоквартирный дом может управляться только одной управляющей организацией.
9.1 — 10. Утратили силу.
 10.1. Управляющая организация обязана обеспечить свободный доступ к информации об основных показателях её финансово-хозяйственной деятельности, об оказываемых услугах и о выполняемых работах по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, о порядке и об условиях их оказания и выполнения, об их стоимости, о ценах (тарифах) на предоставляемые коммунальные услуги посредством её размещения в системе. Порядок, состав, сроки и периодичность размещения в системе информации о деятельности по управлению многоквартирным домом и предоставления для ознакомления документов, предусмотренных настоящим Кодексом, товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом, осуществляющими управление многоквартирным домом (без заключения договора с управляющей организацией), устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, если иной срок размещения в системе указанной информации не установлен федеральным законом.
 11. В случае, предусмотренном статьёй 157.2 настоящего Кодекса, управляющая организация, товарищество собственников жилья либо жилищный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив, осуществляющие управление многоквартирным домом, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, обязаны:
 1) предоставлять ресурсоснабжающим организациям, региональному оператору по обращению с твёрдыми коммунальными отходами информацию, необходимую для начисления платы за коммунальные услуги, в том числе о показаниях индивидуальных приборов учёта (при предоставлении таких показаний собственниками помещений в многоквартирном доме и нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме управляющей организации, товариществу собственников жилья либо жилищному кооперативу или иному специализированному потребительскому кооперативу) и коллективных (общедомовых) приборов учёта, установленных в многоквартирном доме;
 2) осуществлять контроль качества коммунальных ресурсов и непрерывности их подачи до границ общего имущества в многоквартирном доме;
 3) принимать от собственников помещений в многоквартирном доме и нанимателей жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме обращения о нарушениях требований к качеству коммунальных услуг и (или) непрерывности обеспечения такими услугами, нарушениях при расчёте размера платы за коммунальные услуги и взаимодействовать с ресурсоснабжающими организациями и региональным оператором по обращению с твёрдыми коммунальными отходами при рассмотрении указанных обращений, проведении проверки фактов, изложенных в них, устранении выявленных нарушений и направлении информации о результатах рассмотрения обращений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
 4) обеспечивать ресурсоснабжающим организациям доступ к общему имуществу в многоквартирном доме для осуществления приостановки или ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам помещений в многоквартирном доме и нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме либо по соглашению с ресурсоснабжающими организациями осуществлять приостановку или ограничение предоставления коммунальных услуг собственникам помещений в многоквартирном доме и нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме.
 11.1. При непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в многоквартирном доме коммунальная услуга по обращению с твёрдыми коммунальными отходами собственникам и пользователям помещений в данном доме предоставляется региональным оператором по обращению с твёрдыми коммунальными отходами.
 12. Управляющие организации, товарищества собственников жилья либо жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы, осуществляющие управление многоквартирными домами, не вправе отказываться от заключения в соответствии с правилами, указанными в части 1 статьи 157 настоящего Кодекса, договоров, в том числе в отношении коммунальных ресурсов, потребляемых при содержании общего имущества в многоквартирном доме, с ресурсоснабжающими организациями, которые осуществляют холодное и горячее водоснабжение, водоотведение, электроснабжение, газоснабжение (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопление (теплоснабжение, в том числе поставки твёрдого топлива при наличии печного отопления), и региональным оператором по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 157.2 настоящего Кодекса. Срок действия и другие условия указанных договоров, заключаемых в том числе в отношении приобретения коммунальных ресурсов, потребляемых при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, устанавливаются в соответствии с правилами, указанными в части 1 статьи 157 настоящего Кодекса. Собственники помещений в многоквартирных домах не вправе отказываться от заключения договоров, указанных в части 1 статьи 157.2 и в части 2 статьи 164 настоящего Кодекса.
 13. В течение двадцати дней со дня выдачи в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности, разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома орган местного самоуправления размещает извещение о проведении открытого конкурса по отбору управляющей организации на официальном сайте в сети «Интернет» и не позднее чем в течение сорока дней со дня размещения такого извещения проводит в соответствии с частью 4 настоящей статьи открытый конкурс, за исключением случая, предусмотренного частью двадцать пятой статьи 7.3 . В течение десяти дней со дня проведения открытого конкурса орган местного самоуправления уведомляет всех лиц, принявших от застройщика (лица, обеспечивающего строительство многоквартирного дома) после выдачи ему разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию помещения в данном доме по передаточному акту или иному документу о передаче, о результатах открытого конкурса и об условиях договора управления данным домом. Указанные лица обязаны заключить договор управления данным домом с управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса. Если в течение двух месяцев со дня проведения открытого конкурса собственники не заключили договор управления с управляющей организацией, такой договор считается заключённым на условиях, определённых открытым конкурсом.
 14. До заключения договора управления многоквартирным домом между лицом, указанным в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, и управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса, управление многоквартирным домом осуществляется управляющей организацией, с которой застройщиком должен быть заключён договор управления многоквартирным домом не позднее чем через пять дней со дня получения разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома.
 14.1. В случае прекращения использования здания в качестве наёмного дома собственник, которому принадлежат все помещения в многоквартирном доме, принимает решения по вопросам, связанным с управлением многоквартирным домом, в порядке, установленном частью 7 статьи 46 настоящего Кодекса. В случае продажи или отчуждения иным образом первого помещения в данном многоквартирном доме собственники помещений в данном многоквартирном доме в течение одного года со дня продажи или отчуждения иным образом первого помещения в данном многоквартирном доме должны выбрать на общем собрании таких собственников и реализовать способ управления данным многоквартирным домом.
 15. Организация, осуществляющая поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, отвечает за поставки указанных ресурсов надлежащего качества до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения данного дома, если иное не установлено договором с такой организацией.
 15.1. Региональный оператор по обращению с твёрдыми коммунальными отходами отвечает за оказание коммунальной услуги по обращению с твёрдыми коммунальными отходами начиная от места накопления твёрдых коммунальных отходов, если иное не установлено договором.
 16. Лицо, которое несёт ответственность за содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме, в пределах оказания данных услуг обязано обеспечивать состояние общего имущества в многоквартирном доме на уровне, необходимом для предоставления коммунальных услуг надлежащего качества.
 17. Управление многоквартирным домом, в отношении которого собственниками помещений в многоквартирном доме не выбран способ управления таким домом в порядке, установленном настоящим Кодексом, или выбранный способ управления не реализован, не определена управляющая организация, в том числе по причине признания несостоявшимся открытого конкурса по отбору управляющей организации, проводимого органом местного самоуправления в соответствии с настоящим Кодексом, осуществляется управляющей организацией, имеющей лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, определённой решением органа местного самоуправления в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации. Такая управляющая организация осуществляет деятельность по управлению многоквартирным домом до выбора собственниками помещений в многоквартирном доме способа управления многоквартирным домом или до заключения договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией, определённой собственниками помещений в многоквартирном доме или по результатам открытого конкурса, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, но не более одного года. Орган местного самоуправления в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об определении управляющей организации, предусмотренного настоящей частью, письменно уведомляет всех собственников помещений в многоквартирном доме о принятии указанного решения, об условиях договора управления этим домом и об условиях прекращения договора управления с данной управляющей организацией. Договор управления многоквартирным домом между управляющей организацией и собственниками помещений в многоквартирном доме считается заключённым со дня принятия органом местного самоуправления решения об определении управляющей организации.
Статья 161.1. Совет многоквартирного дома
 1. В случае, если в многоквартирном доме не создано товарищество собственников жилья либо данный дом не управляется жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом и при этом в данном доме более чем четыре квартиры, собственники помещений в данном доме на своём общем собрании обязаны избрать совет многоквартирного дома из числа собственников помещений в данном доме. Регистрация совета многоквартирного дома в органах местного самоуправления или иных органах не осуществляется.
 2. В случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, при условии, если в течение календарного года решение об избрании совета многоквартирного дома собственниками помещений в нём не принято или соответствующее решение не реализовано, орган местного самоуправления в трёхмесячный срок созывает общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме, в повестку дня которого включаются вопросы об избрании в данном доме совета многоквартирного дома, в том числе председателя совета данного дома, или о создании в данном доме товарищества собственников жилья.
 3. Совет многоквартирного дома не может быть избран применительно к нескольким многоквартирным домам.
 4. Количество членов совета многоквартирного дома устанавливается на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме. Если иное не установлено решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, количество членов совета многоквартирного дома устанавливается с учётом имеющегося в данном доме количества подъездов, этажей, квартир.
 5. Совет многоквартирного дома:
 1) обеспечивает выполнение решений общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме;
 2) выносит на общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме в качестве вопросов для обсуждения предложения о порядке пользования общим имуществом в многоквартирном доме, в том числе земельным участком, на котором расположен данный дом, о порядке планирования и организации работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, о порядке обсуждения проектов договоров, заключаемых собственниками помещений в данном доме в отношении общего имущества в данном доме и предоставления коммунальных услуг, а также предложения по вопросам компетенции совета многоквартирного дома, избираемых комиссий и другие предложения по вопросам, принятие решений по которым не противоречит настоящему Кодексу;
 3) представляет собственникам помещений в многоквартирном доме предложения по вопросам планирования управления многоквартирным домом, организации такого управления, содержания и ремонта общего имущества в данном доме;
 4) представляет собственникам помещений в многоквартирном доме до рассмотрения на общем собрании собственников помещений в данном доме своё заключение по условиям проектов договоров, предлагаемых для рассмотрения на этом общем собрании. В случае избрания в многоквартирном доме комиссии по оценке проектов договоров указанное заключение представляется советом данного дома совместно с такой комиссией;
 5) осуществляет контроль за оказанием услуг и (или) выполнением работ по управлению многоквартирным домом, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме и за качеством предоставляемых коммунальных услуг собственникам жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме и пользователям таких помещений, в том числе помещений, входящих в состав общего имущества в данном доме;
 6) представляет на утверждение годового общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме отчёт о проделанной работе;
 7) осуществляет принятие решений о текущем ремонте общего имущества в многоквартирном доме в случае принятия соответствующего решения общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме в соответствии с пунктом 4.2 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса.
 6. Из числа членов совета многоквартирного дома на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме избирается председатель совета многоквартирного дома.
 7. Председатель совета многоквартирного дома осуществляет руководство текущей деятельностью совета многоквартирного дома и подотчётен общему собранию собственников помещений в многоквартирном доме.
 8. Председатель совета многоквартирного дома:
 1) до принятия общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения о заключении договора управления многоквартирным домом вправе вступить в переговоры относительно условий указанного договора, а при непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в данном доме вправе вступить в переговоры относительно условий договоров, указанных в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса;
 2) доводит до сведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме результаты переговоров по вопросам, указанным в пункте 1 настоящей части;
 3) на основании доверенностей, выданных собственниками помещений в многоквартирном доме, или, действуя без доверенности, в случае наделения его таким полномочием по решению общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме заключает на условиях, указанных в решении общего собрания собственников помещений в данном многоквартирном доме, договор управления многоквартирным домом или договоры, указанные в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса. По договору управления многоквартирным домом или договорам, указанным в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса, заключённым председателем совета многоквартирного дома в случае наделения его таким полномочием решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, приобретают права и становятся обязанными все собственники помещений в многоквартирном доме. По договору управления многоквартирным домом или договорам, указанным в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса, заключённым председателем совета многоквартирного дома в случае наделения его собственниками помещений в многоквартирном доме таким полномочием, удостоверенным доверенностями, приобретают права и становятся обязанными собственники помещений в многоквартирном доме, предоставившие председателю совета многоквартирного дома эти доверенности. Собственники помещений в многоквартирном доме вправе потребовать от управляющей организации, лица, заключившего с председателем совета многоквартирного дома договоры, указанные в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса, копии договора управления многоквартирным домом и указанных в частях 1 и 2 статьи 164 настоящего Кодекса договоров;
 4) осуществляет контроль за выполнением обязательств по заключённым договорам оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме на основании доверенностей, выданных собственниками помещений в многоквартирном доме, или, действуя без доверенности, в случае наделения таким полномочием по решению общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме подписывает акты приёмки оказанных услуг и (или) выполненных работ по содержанию и текущему ремонту общего имущества в многоквартирном доме, акты о нарушении нормативов качества или периодичности оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, акты о непредоставлении коммунальных услуг или предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества, а также направляет в органы местного самоуправления обращения о невыполнении управляющей организацией обязательств, предусмотренных частью 2 статьи 162 настоящего Кодекса;
 5) на основании доверенностей, выданных собственниками помещений в многоквартирном доме, или, действуя без доверенности, в случае наделения его таким полномочием по решению общего собрания собственников помещений в данном многоквартирном доме выступает в суде в качестве представителя собственников помещений в данном многоквартирном доме по делам, связанным с управлением данным многоквартирным домом и предоставлением коммунальных услуг. Решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о наделении председателя совета многоквартирного дома полномочием по выступлению в суде в качестве представителя собственников помещений в данном многоквартирном доме должно быть оформлено протоколом общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме и содержать перечень споров, связанных с управлением данным многоквартирным домом и предоставлением коммунальных услуг, по которым председатель совета многоквартирного дома вправе выступать в суде в качестве представителя собственников помещений в данном многоквартирном доме, а также перечень процессуальных действий, которые председатель совета многоквартирного дома вправе совершать от имени собственников помещений в многоквартирном доме в целях реализации переданного ему полномочия по выступлению в суде в качестве представителя собственников помещений в данном многоквартирном доме;
 6) осуществляет принятие решений по вопросам, которые переданы для решения председателю совета многоквартирного дома в соответствии с решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принятым в соответствии с пунктом 4.3 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса.
 8.1. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме вправе принять решение о выплате вознаграждения членам совета многоквартирного дома, в том числе председателю совета многоквартирного дома. Такое решение должно содержать условия и порядок выплаты указанного вознаграждения, а также порядок определения его размера.
 9. Совет многоквартирного дома действует до переизбрания на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме или в случае принятия решения о создании товарищества собственников жилья до избрания правления товарищества собственников жилья.
 10. Совет многоквартирного дома подлежит переизбранию на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме каждые два года, если иной срок не установлен решением общего собрания собственников помещений в данном доме. В случае непринятия в установленный срок на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме решения о переизбрании совета многоквартирного дома полномочия совета многоквартирного дома продлеваются на тот же срок. При ненадлежащем исполнении своих обязанностей совет многоквартирного дома может быть досрочно переизбран общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме.
 11. Для подготовки предложений по отдельным вопросам, связанным с деятельностью по управлению многоквартирным домом, могут избираться комиссии собственников помещений в данном доме, которые являются коллегиальными совещательными органами управления многоквартирным домом.
 12. Комиссии собственников помещений в многоквартирном доме избираются по решению общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме или по решению совета многоквартирного дома.
 13. Общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме может быть принято решение об использовании системы или иной информационной системы с учётом функций указанных систем в деятельности совета многоквартирного дома, председателя совета многоквартирного дома, комиссий собственников помещений в многоквартирном доме в случае их избрания, а также об определении лиц, которые от имени собственников помещений в многоквартирном доме уполномочены на обеспечение деятельности указанных совета, председателя, комиссий.
Статья 162. Договор управления многоквартирным домом
 1. Договор управления многоквартирным домом заключается с управляющей организацией, которой предоставлена лицензия на осуществление деятельности по управлению многоквартирными домами в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, в письменной форме или в электронной форме с использованием системы путём составления одного документа, подписанного сторонами. При выборе управляющей организации общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме с каждым собственником помещения в таком доме заключается договор управления на условиях, указанных в решении данного общего собрания. При этом собственники помещений в данном доме, обладающие более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в данном доме, выступают в качестве одной стороны заключаемого договора. Каждый собственник помещения в многоквартирном доме самостоятельно исполняет обязанности по договору управления многоквартирным домом, в том числе обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги, и не отвечает по обязательствам других собственников помещений в данном доме.
 1.1. В случае, предусмотренном частью 13 статьи 161 настоящего Кодекса, с каждым лицом, принявшим от застройщика (лица, обеспечивающего строительство многоквартирного дома) после выдачи ему разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию помещение в данном доме по передаточному акту или иному документу о передаче, заключается договор управления многоквартирным домом. При этом такие лица выступают в качестве одной стороны заключаемого договора, если они составляют более чем пятьдесят процентов от их общего числа.
 2. По договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме, органов управления товарищества собственников жилья, органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива, лица, указанного в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, либо в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, застройщика) в течение согласованного срока за плату обязуется выполнять работы и (или) оказывать услуги по управлению многоквартирным домом, оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам или в случаях, предусмотренных статьёй 157.2 настоящего Кодекса, обеспечить готовность инженерных систем, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
 2.1. Договор управления многоквартирным домом, заключённый в порядке, установленном настоящей статьёй, должен быть размещён управляющей организацией в системе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
 3. В договоре управления многоквартирным домом должны быть указаны:
 1) состав общего имущества многоквартирного дома, в отношении которого будет осуществляться управление, и адрес такого дома;
 2) перечень работ и (или) услуг по управлению многоквартирным домом, услуг и работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, порядок изменения такого перечня, а также перечень коммунальных услуг, которые предоставляет управляющая организация, за исключением коммунальных услуг, предоставляемых в соответствии со статьёй 157.2 настоящего Кодекса;
 3) порядок определения цены договора, размера платы за содержание и ремонт жилого помещения и размера платы за коммунальные услуги, а также порядок внесения такой платы, за исключением платы за коммунальные услуги, предоставляемые в соответствии со статьёй 157.2 настоящего Кодекса;
 4) порядок осуществления контроля за выполнением управляющей организацией её обязательств по договору управления;
 5) обязанность управляющей организации заключить со специализированной организацией договор о техническом обслуживании и ремонте внутридомового газового оборудования в многоквартирном доме (если такое оборудование установлено).
 4. Условия договора управления многоквартирным домом устанавливаются одинаковыми для всех собственников помещений в многоквартирном доме.
 5. Договор управления многоквартирным домом заключается:
 1) в случае, указанном в части 1 настоящей статьи, на срок не менее чем один год, но не более чем пять лет;
 2) в случаях, указанных в частях 4 и 13 статьи 161 настоящего Кодекса, на срок не менее чем один год, но не более чем три года;
 3) в случае, указанном в части 14 статьи 161 настоящего Кодекса, на срок не более чем три месяца.
 6. При отсутствии заявления одной из сторон о прекращении договора управления многоквартирным домом по окончании срока его действия такой договор считается продлённым на тот же срок и на тех же условиях, какие были предусмотрены таким договором.
 7. Управляющая организация обязана приступить к исполнению договора управления многоквартирным домом с даты внесения изменений в реестр лицензий субъекта Российской Федерации в связи с заключением договора управления таким домом.
 8. Изменение и (или) расторжение договора управления многоквартирным домом осуществляются в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
 8.1. Собственники помещений в многоквартирном доме в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора управления многоквартирным домом, заключённого по результатам открытого конкурса, предусмотренного частями 4 и 13 статьи 161 настоящего Кодекса, по истечении каждого последующего года со дня заключения указанного договора в случае, если до истечения срока действия такого договора общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме принято решение о выборе или об изменении способа управления этим домом.
 8.2. Собственники помещений в многоквартирном доме на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора управления многоквартирным домом не ранее чем через год с даты заключения такого договора, за исключением случаев невыполнения управляющей организацией условий договора управления многоквартирным домом или изменения способа управления многоквартирным домом. В указанных случаях собственники помещений в многоквартирном доме на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора управления многоквартирным домом и принять решение о выборе иной управляющей организации или решение об изменении способа управления многоквартирным домом.
 9. Управление многоквартирным домом, который находится в собственности жилищного кооператива или в котором создано товарищество собственников жилья, осуществляется с учётом положений разделов V и VI настоящего Кодекса.
 10. Управляющая организация в течение трёх рабочих дней со дня прекращения договора управления многоквартирным домом обязана передать техническую документацию на многоквартирный дом и иные связанные с управлением таким домом документы, ключи от помещений, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, электронные коды доступа к оборудованию, входящему в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, и иные технические средства и оборудование, необходимые для эксплуатации многоквартирного дома и управления им, вновь выбранной управляющей организации, товариществу собственников жилья либо жилищному или жилищно-строительному кооперативу либо иному специализированному потребительскому кооперативу, а в случае непосредственного управления таким домом собственниками помещений в таком доме одному из данных собственников, указанному в решении общего собрания данных собственников о выборе способа управления таким домом, или, если данный собственник не указан, любому собственнику помещения в таком доме.
 11. Если иное не установлено договором управления многоквартирным домом, управляющая организация ежегодно в течение первого квартала текущего года представляет собственникам помещений в многоквартирном доме отчёт о выполнении договора управления за предыдущий год, а также размещает указанный отчёт в системе.
 12. Если по результатам исполнения договора управления многоквартирным домом в соответствии с размещённым в системе отчётом о выполнении договора управления фактические расходы управляющей организации оказались меньше тех, которые учитывались при установлении размера платы за содержание жилого помещения, при условии оказания услуг и (или) выполнения работ по управлению многоквартирным домом, оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, предусмотренных таким договором, указанная разница остаётся в распоряжении управляющей организации при условии, что полученная управляющей организацией экономия не привела к ненадлежащему качеству оказанных услуг и (или) выполненных работ по управлению многоквартирным домом, оказанных услуг и (или) выполненных работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, предусмотренных таким договором, подтверждённому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При этом договором управления многоквартирным домом может быть предусмотрено иное распределение полученной управляющей организацией экономии.
Статья 163. Управление многоквартирным домом, находящимся в государственной или муниципальной собственности
1. Утратил силу.
 2. Управление многоквартирным домом, в котором доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в праве общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме составляет более чем пятьдесят процентов, или многоквартирным домом, все помещения в котором находятся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, осуществляется на основании договора управления данным домом, заключённого с управляющей организацией, выбранной по результатам открытого конкурса, который проводится органом местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 161 настоящего Кодекса.
Статья 164. Непосредственное управление многоквартирным домом собственниками помещений в таком доме
 1. При непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в таком доме договоры оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в таком доме с лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности, собственники помещений в таком доме заключают на основании решений общего собрания указанных собственников. При этом все или большинство собственников помещений в таком доме выступают в качестве одной стороны заключаемых договоров.
1.1 — 1.2. Утратили силу.
 2. Договоры горячего водоснабжения, холодного водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопления (теплоснабжения, в том числе поставки твёрдого топлива при наличии печного отопления), обращения с твёрдыми коммунальными отходами заключаются каждым собственником помещения, осуществляющим непосредственное управление многоквартирным домом, от своего имени.
 2.1. Договоры об оказании услуг и (или) о выполнении работ в целях надлежащего содержания систем внутридомового газового оборудования, и (или) о выполнении работ по эксплуатации, в том числе по обслуживанию и ремонту, лифтов, подъёмных платформ для инвалидов, и (или) о выполнении работ по аварийно-диспетчерскому обслуживанию, заключённые, в том числе в электронной форме с использованием системы, собственниками помещений в многоквартирном доме, осуществляющими непосредственное управление таким домом, в случаях, предусмотренных настоящей статьёй, должны быть размещены лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности, в системе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
 3. На основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, осуществляющих непосредственное управление таким домом, от имени собственников помещений в таком доме в отношениях с третьими лицами вправе действовать один из собственников помещений в таком доме или иное лицо, указанное в этом решении либо имеющее полномочие, удостоверенное доверенностью, выданной в письменной форме ему всеми или большинством собственников помещений в таком доме.
Статья 165. Создание условий для управления многоквартирными домами
 1. В целях создания условий для управления многоквартирными домами органы местного самоуправления:
 1) обеспечивают равные условия для деятельности управляющих организаций независимо от организационно-правовых форм;
 2) могут предоставлять управляющим организациям, товариществам собственников жилья либо жилищным кооперативам или иным специализированным потребительским кооперативам бюджетные средства на капитальный ремонт многоквартирных домов;
 3) содействуют повышению уровня квалификации лиц, осуществляющих управление многоквартирными домами, и организации обучения лиц, имеющих намерение осуществлять такую деятельность;
 4) содействуют созданию и деятельности в муниципальном образовании указанных в части 8 статьи 20 настоящего Кодекса общественных объединений, иных некоммерческих организаций.
 1.1. Орган местного самоуправления на основании обращения собственников помещений в многоквартирном доме, председателя совета многоквартирного дома, органов управления товарищества собственников жилья либо органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива, указанных в части 8 статьи 20 настоящего Кодекса общественных объединений, иных некоммерческих организаций о невыполнении управляющей организацией обязательств, предусмотренных частью 2 статьи 162 настоящего Кодекса, в пятидневный срок проводит внеплановую проверку деятельности управляющей организации. В случае, если по результатам указанной проверки выявлено невыполнение управляющей организацией условий договора управления многоквартирным домом, орган местного самоуправления не позднее чем через пятнадцать дней со дня соответствующего обращения созывает собрание собственников помещений в данном доме для решения вопросов о расторжении договора с такой управляющей организацией и о выборе новой управляющей организации или об изменении способа управления данным домом.
 2. Органы местного самоуправления, управляющие организации, товарищества собственников жилья либо жилищные кооперативы или иные специализированные потребительские кооперативы обязаны предоставлять гражданам по их запросам информацию, в том числе с использованием системы, об установленных ценах (тарифах) на услуги и работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах и жилых помещений в них, о размерах оплаты в соответствии с установленными ценами (тарифами), об объёме, о перечне и качестве оказываемых услуг и (или) выполняемых работ, о ценах (тарифах) на предоставляемые коммунальные услуги и размерах оплаты этих услуг, об участии представителей органов местного самоуправления в годовых и во внеочередных общих собраниях собственников помещений в многоквартирных домах.
 3. Органы местного самоуправления обязаны предоставлять гражданам по их запросам информацию, в том числе с использованием системы, о муниципальных программах в жилищной сфере и в сфере коммунальных услуг, о нормативных правовых актах органов местного самоуправления, регулирующих отношения в данных сферах, о состоянии расположенных на территориях муниципальных образований объектов коммунальной и инженерной инфраструктур, о лицах, осуществляющих эксплуатацию указанных объектов, о производственных программах и об инвестиционных программах организаций, поставляющих ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг, о соблюдении установленных параметров качества товаров и услуг таких организаций, о состоянии расчётов лиц, осуществляющих управление многоквартирными домами, с лицами, осуществляющими производство и реализацию ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, а также с лицами, осуществляющими водоотведение.
 4. Организации, осуществляющие поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, а также лица, оказывающие услуги, выполняющие работы по содержанию и ремонту общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах и предоставляющие коммунальные услуги, обязаны размещать в системе информацию, предусмотренную законодательством о государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства.
 5. Порядок, формы, сроки и периодичность размещения в системе информации, указанной в части 4 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, если иной срок размещения в системе указанной информации не установлен федеральным законом.

Проза
 , 1860
* Женщина в белом 
 , 1866
* Армадель — анонимный перевод «Русского вестника», опубл. в 1866
* Армадейл, опубл. в 1871
 , 1868
* Лунный камень 
 
Ссылки
* Произведения Уилки Коллинза в библиотеке Максима Мошкова
Библиография
* ''Уилки Коллинз'' Армадейл. — СПб.: Е. Н. Ахматова, 1871. ( , commons, индекс)
* 
*

Проза
* Монахиня ( , 1760, опубликован в 1796) — перевод Д.&nbsp;Г.&nbsp;Лившиц и Э.&nbsp;Б.&nbsp;Шлосберг
 
Ссылки
* Произведения Дени Дидро в библиотеке Максима Мошкова

__NOEDITSECTION__
 
I
— Наконец-то фортуна пересекает нашу дорогу, — сказал Геннисон, закрывая дверь и вешая промокшее от дождя пальто. — Ну, Джен, — отвратительная погода, но в сердце моём погода хорошая. Я опоздал немного потому, что встретил профессора Стерса. Он сообщил потрясающие новости.
Говоря, Геннисон ходил по комнате, рассеянно взглядывая на накрытый стол и потирая озябшие руки характерным голодным жестом человека, которому не везёт и который привык предпочитать надежды обеду; он торопился сообщить, что сказал Стерс.
Джен, молодая женщина с требовательным, нервным выражением сурово горящих глаз, нехотя улыбнулась.
— Ох, я боюсь всего потрясающего, — сказала она, приступая было к еде, но, видя, что муж взволнован, встала и подошла к нему, положив на его плечо руку. — Не сердись. Я только хочу сказать, что когда ты приносишь «потрясающие» новости, у нас, на другой день, обыкновенно, не бывает денег.
— На этот раз, кажется, будут, — возразил Геннисон. — Дело идёт как раз о посещении мастерской Стерсом и ещё тремя лицами, составляющими в жюри конкурса большинство голосов. Ну-с, кажется, даже наверное, что премию дадут мне. Само собой, секреты этого дела — вещь относительная; мою манеру так же легко узнать, как Пунка, Стаорти, Бельграва и других, поэтому Стерс сказал: — «Мой милый, это ведь ваша фигура „Женщины, возводящей ребёнка вверх по крутой тропе, с книгой в руках“?» — Конечно, я отрицал, а он докончил, ничего не выпытав от меня: — «Итак, говоря условно, что ваша, — эта статуя имеет все шансы. Нам, — заметь, он сказал „нам“, — значит, был о том разговор, — нам она более других по душе. Держите в секрете. Я сообщаю вам это потому, что люблю вас и возлагаю на вас большие надежды. Поправляйте свои дела».
— Разумеется, тебя нетрудно узнать, — сказала Джен, — но, ах, как трудно, изнемогая, верить, что в конце пути будет наконец отдых. Что ещё сказал Стерс?
— Что ещё он сказал, — я забыл. Я помню только вот это и шёл домой в полусознательном состоянии. Джен, я видел эти три тысячи среди небывалого радужного пейзажа. Да, это так и будет, конечно. Есть слух, что хороша также работа Пунка, но моя лучше. У Гизера больше рисунка, чем анатомии. Но отчего Стерс ничего не сказал о Ледане?
— Ледан уже представил свою работу?
— Верно — нет, иначе Стерс должен был говорить о нём. Ледан никогда особенно не торопится. Однако на днях он говорил мне, что опаздывать не имеет права, так как шесть его детей, мал мала меньше, тоже, вероятно, ждут премию. Что ты подумала?
— Я подумала, — задумавшись, произнесла Джен, — что, пока мы не знаем, как справился с задачей Ледан, рано нам говорить о торжестве.
— Милая Джен, Ледан талантливее меня, но есть две причины, почему он не получит премии. Первая: его не любят за крайнее самомнение. Во-вторых, стиль его не в фаворе у людей положительных. Я ведь всё знаю. Одним словом, Стерс ещё сказал, что моя «Женщина» — удачнейший символ науки, ведущей младенца — Человечество — к горной вершине Знания.
— Да… Так почему он не говорил о Ледане?
— Кто?
— Стерс.
— Не любит его: просто — не любит. С этим ничего не поделаешь. Так можно лишь объяснить.
Напряжённый разговор этот был о конкурсе, объявленном архитектурной комиссией, строящей университет в Лиссе. Главный портал здания было решено украсить бронзовой статуей, и за лучшую представленную работу город обещал три тысячи фунтов.
Геннисон съел обед, продолжая толковать с Джен о том, что они сделают, получив деньги. За шесть месяцев работы Геннисона для конкурса эти разговоры ещё никогда не были так реальны и ярки, как теперь. В течение десяти минут Джен побывала в лучших магазинах, накупила массу вещей, переехала из комнаты в квартиру, а Геннисон между супом и котлетой съездил в Европу, отдохнул от унижений и нищеты и задумал новые работы, после которых придут слава и обеспеченность.
Когда возбуждение улеглось и разговор принял не столь блестящий характер, скульптор утомлённо огляделся. Это была всё та же тесная комната, с грошовой мебелью, с тенью нищеты по углам. Надо было ждать, ждать…
Против воли Геннисона беспокоила мысль, в которой он не мог признаться даже себе. Он взглянул на часы — было почти семь — и встал.
— Джен, я схожу. Ты понимаешь — это не беспокойство, не зависть — нет; я совершенно уверен в благополучном исходе дела, но… но я посмотрю всё-таки, нет ли там модели Ледана. Меня интересует это бескорыстно. Всегда хорошо знать всё, особенно в важных случаях.
Джен подняла пристальный взгляд. Та же мысль тревожила и её, но так же, как Геннисон, она её скрыла и выдала, поспешно сказав:
— Конечно, мой друг. Странно было бы, если бы ты не интересовался искусством. Скоро вернёшься?
— Очень скоро, — сказал Геннисон, надевая пальто и беря шляпу. — Итак, недели две, не больше, осталось нам ждать. Да.
— Да, так, — ответила Джен не очень уверенно, хотя с весёлой улыбкой, и, поправив мужу выбившиеся из-под шляпы волосы, прибавила: — Иди же. Я сяду шить.
II
Студия, отведённая делам конкурса, находилась в здании Школы Живописи и Ваяния, и в этот час вечера там не было уже никого, кроме сторожа Нурса, давно и хорошо знавшего Геннисона. Войдя, Геннисон сказал:
— Нурс, откройте, пожалуйста, северную угловую, я хочу ещё раз взглянуть на свою работу и, может быть, подправить кой-что. Ну, как — много ли доставлено сегодня моделей?
— Всего, кажется, четырнадцать. — Нурс стал глядеть на пол. — Понимаете, какая история. Всего час назад получено распоряжение не пускать никого, так как завтра соберётся жюри и, вы понимаете, желают, чтобы всё было в порядке.
— Конечно, конечно, — подхватил Геннисон, — но, право, у меня душа не на месте и неспокойно мне, пока не посмотрю ещё раз на своё. Вы меня поймите по-человечески. Я никому не скажу, вы тоже не скажете ни одной душе, таким образом это дело пройдёт безвредно. И… вот она, — покажите-ка ей место в кассе «Грилль-Рума».
Он вытащил золотую монету — последнюю — всё, что было у него, — и положил в нерешительную ладонь Нурса, сжав сторожу пальцы горячей рукой.
— Ну, да, — сказал Нурс, — я это очень всё хорошо понимаю… Если, конечно… Что делать — идём.
Нурс привёл Геннисона к темнице надежд, открыл дверь, электричество, сам стал на пороге, скептически окинув взглядом холодное, высокое помещение, где на возвышениях, покрытых зелёным сукном, виднелись неподвижные существа из воска и глины, полные той странной, преображённой жизненности, какая отличает скульптуру. Два человека разно смотрели на это. Нурс видел кукол, в то время как боль и душевное смятение вновь ожили в Геннисоне. Он заметил свою модель в ряду чужих, отточенных напряжений и стал искать глазами Ледана.
Нурс вышел.
Геннисон прошёл несколько шагов и остановился перед белой небольшой статуей, вышиной не более трёх футов. Модель Ледана, которого он сразу узнал по чудесной лёгкости и простоте линий, высеченная из мрамора, стояла меж Пунком и жалким размышлением честного, трудолюбивого Пройса, давшего тупую Юнону с щитом и гербом города. Ледан тоже не изумил выдумкой. Всего-навсего — задумчивая фигура молодой женщины в небрежно спадающем покрывале, слегка склоняясь, чертила на песке концом ветки геометрическую фигурку. Сдвинутые брови на правильном, по-женски сильном лице отражали холодную, непоколебимую уверенность, а нетерпеливо вытянутый носок стройной ноги, казалось, отбивает такт некоего мысленного расчёта, какой она производит.
Геннисон отступил с чувством падения и восторга. — «А! — сказал он, имея, наконец, мужество стать только художником. — Да, это искусство. Ведь это всё равно, что поймать луч. Как живёт. Как дышит и размышляет».
Тогда — медленно, с сумрачным одушевлением раненого, взирающего на свою рану одновременно взглядом врача и больного, он подошёл к той «Женщине с книгой», которую сотворил сам, вручив ей все надежды на избавление. Он увидел некоторую натянутость её позы. Он всмотрелся в наивные недочёты, в плохо скрытое старание, которым хотел возместить отсутствие точного художественного видения. Она была относительно хороша, но существенно плоха рядом с Леданом. С мучением и тоской, в свете высшей справедливости, которой не изменял никогда, он признал бесспорное право Ледана делать из мрамора, не ожидая благосклонного кивка Стерса.
За несколько минут Геннисон прожил вторую жизнь, после чего вывод и решение могли принять только одну, свойственную ему, форму. Он взял каминные щипцы и тремя сильными ударами обратил свою модель в глину, — без слёз, без дикого смеха, без истерики, — так толково и просто, как уничтожают неудавшееся письмо.
— Эти удары, — сказал он прибежавшему на шум Нурсу, — я нанёс сам себе, так как сломал только собственное изделие. Вам придётся немного здесь подмести.
— Как?! — закричал Нурс, — эту самую… и это — ваша… Ну, а я вам скажу, что она-то мне всех больше понравилась. Что же вы теперь будете делать?
— Что? — повторил Геннисон. — То же, но только лучше, — чтобы оправдать ваше лестное мнение обо мне. Без щипцов на это надежда была плоха. Во всяком случае, нелепый, бородатый, обременённый младенцами и талантом Ледан может быть спокоен, так как жюри не остаётся другого выбора.
Примечания

'''Победитель:'''
* Победитель — рассказ Александра Грина, ''1925''
* Победитель («С дружиною своей оставил Карл Великий…») — поэма Виктора Гюго в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1895''
* Победитель — рассказ Ильфа и Петрова, ''1932''
* Победитель («Строй ступеней весь измерен…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, ''1907''
* Победитель («Сто красавиц светлооких…») — стихотворение Людвига Уланда в переводе Василия Андреевича Жуковского, ''1822''
См. также
* Бартек-победитель
* Победителю
* Червь победитель

I
 
Домовой, страдающий зубной болью, — не кажется ли это клеветой на существо, к услугам которого столько ведьм и колдунов, что безопасно можно пожирать сахар целыми бочками? Но это так, это быль, — маленький, грустный домовой сидел у холодной плиты, давно забывшей огонь. Мерно покачивая нечёсаной головой, держался он за обвязанную щёку, стонал — жалостно, как ребёнок, и в его мутных, красных глазах билось страдание.
Лил дождь. Я вошёл в этот заброшенный дом переждать непогоду и увидел его, забывшего, что надо исчезнуть…
— Теперь всё равно, — сказал он голосом, напоминающим голос попугая, когда птица в ударе, — всё равно, тебе никто не поверит, что ты видел меня.
Сделав, на всякий случай, из пальцев рога улитки, то есть «джеттатуру», я ответил:
— Не бойся. Не получишь ты от меня ни выстрела серебряной монетой, ни сложного заклинания. Но ведь дом пуст.
— И-ох. Как, несмотря на то, трудно уйти отсюда, — возразил маленький домовой. — Вот послушай. Я расскажу, так и быть. Всё равно у меня болят зубы. Когда говоришь — легче. Значительно легче… ох. Мой милый, это был один час, и из-за него я застрял здесь. Надо, видишь, понять, что это было и почему. Мои-то, мои, — он плаксиво вздохнул. — Мои-то, ну, — одним словом, — наши, — давно уже чистят лошадиные хвосты по ту сторону гор, как ушли отсюда, а я не могу, так как должен понять.
Оглянись — дыры в потолке и стенах, но представь теперь, что всё светится чистейшей медной посудой, занавеси белы и прозрачны, а цветов внутри дома столько же, сколько вокруг в лесу; пол ярко натёрт; плита, на которой ты сидишь, как на холодном, могильном памятнике, красна от огня, и клокочущий в кастрюлях обед клубит аппетитным паром.
Неподалёку были каменоломни — гранитные ломки. В этом доме жили муж и жена — пара на редкость. Мужа звали Филипп, а жену — Анни. Ей было двадцать, а ему двадцать пять лет. Вот, если тебе это нравится, то она была точно такая, — здесь домовой сорвал маленький дикий цветочек, выросший в щели подоконника из набившейся годами земли, и демонстративно преподнёс мне. — Мужа я тоже любил, но она больше мне нравилась, так как не была только хозяйкой; для нас, домовых, есть прелесть в том, что сближает людей с нами. Она пыталась ловить руками рыбу в ручье, стукала по большому камню, что на перекрёстке, слушая, как он, долго затихая, звенит, и смеялась, если видела на стене жёлтого зайчика. Не удивляйся, — в этом есть магия, великое знание прекрасной души, но только мы, козлоногие, умеем разбирать его знаки; люди непроницательны.
«Анни! — весело кричал муж, когда приходил к обеду с каменоломни, где служил в конторе, — я не один, со мной мой Ральф». Но шутка эта повторялась так часто, что Анни, улыбаясь, без замешательства сервировала на два прибора. И они встречались так, как будто находили друг друга — она бежала к нему, а он приносил её на руках.
По вечерам он вынимал письма Ральфа — друга своего, с которым провёл часть жизни, до того как женился, и перечитывал вслух, а Анни, склонив голову на руки, прислушивалась к давно знакомым словам о море и блеске чудных лучей по ту сторону огромной нашей земли, о вулканах и жемчуге, бурях и сражениях в тени огромных лесов. И каждое слово заключало для неё камень, подобный поющему камню на перекрёстке, ударив который слышишь протяжный звон.
— «Он скоро приедет, — говорил Филипп: — он будет у нас, когда его трёхмачтовый „Синдбад“ попадёт в Грес. Оттуда лишь час по железной дороге и час от станции к нам».
Случалось, что Анни интересовалась чем-нибудь в жизни Ральфа; тогда Филипп принимался с увлечением рассказывать о его отваге, причудах, великодушии и о судьбе, напоминающей сказку: нищета, золотая россыпь, покупка корабля и кружево громких легенд, вытканное из корабельных снастей, морской пены, игры и торговли, опасностей и находок. Вечная игра. Вечное волнение. Вечная музыка берега и моря.
Я не слышал, чтобы они ссорились, — а я всё слышу. Я не видел, чтобы хоть раз холодно взглянули они, — а я всё вижу. «Я хочу спать», — говорила вечером Анни, и он нёс её на кровать, укладывая и завёртывая, как ребёнка. Засыпая, она говорила: «Филь, кто шепчет на вершинах деревьев? Кто ходит по крыше? Чьё это лицо вижу я в ручье рядом с тобой?» Тревожно отвечал он, заглядывая в полусомкнутые глаза: «Ворона ходит по крыше, ветер шумит в деревьях; камни блестят в ручье, — спи и не ходи босиком».
Затем он присаживался к столу кончать очередной отчёт, потом умывался, приготовлял дрова и ложился спать, засыпая сразу, и всегда забывал всё, что видел во сне. И он никогда не ударял по поющему камню, что на перекрёстке, где вьют из пыли и лунных лучей феи замечательные ковры.
 
II
 
— Ну, слушай… Немного осталось досказать мне о трёх людях, поставивших домового в тупик. Был солнечный день полного расцвета земли, когда Филипп, с записной книжкой в руке, отмечал груды гранита, а Анни, возвращаясь от станции, где покупала, остановилась у своего камня и, как всегда, заставила его петь ударом ключа. Это был обломок скалы, вышиною в половину тебя. Если его ударишь, он долго звенит, всё тише и тише, но, думая, что он смолк, стоит лишь приложиться ухом — и различишь тогда внутри глыбы его едва слышный голос.
Наши лесные дороги — это сады. Красота их сжимает сердце, цветы и ветви над головой рассматривают сквозь пальцы солнце, меняющее свой свет, так как глаза устают от него и бродят бесцельно; жёлтый и лиловатый и тёмно-зелёный свет отражены на белом песке. Холодная вода в такой день лучше всего.
Анни остановилась, слушая, как в самой её груди поёт лес, и стала стучать по камню, улыбаясь, когда новая волна звона осиливала полустихший звук. Так забавлялась она, думая, что её не видят, но человек вышел из-за поворота дороги и подошёл к ней. Шаги его становились всё тише, наконец, он остановился; продолжая улыбаться, взглянула она на него, не вздрогнув, не отступив, как будто он всегда был и стоял тут.
Он был смугл — очень смугл, и море оставило на его лице остроту бегущей волны. Но оно было прекрасно, так как отражало бешеную и нежную душу. Его тёмные глаза смотрели на Анни, темнея ещё больше и ярче, а светлые глаза женщины кротко блестели.
Ты правильно заключишь, что я ходил за ней по пятам, так как в лесу есть змеи.
Камень давно стих, а они всё ещё смотрели, улыбаясь без слов, без звука; тогда он протянул руку, и она — медленно — протянула свою, и руки соединили их. Он взял её голову — осторожно, так осторожно, что я боялся дохнуть, и поцеловал в губы. Её глаза закрылись.
Потом они разошлись — и камень по-прежнему разделял их. Увидев Филиппа, подходившего к ним, Анни поспешила к нему. — Вот Ральф; он пришёл.
— Пришёл, да. — От радости Филипп не мог даже закричать сразу, но наконец бросил вверх шляпу и закричал, обнимая пришельца: — Анни ты уже видел, Ральф. Это она.
Его доброе твёрдое лицо горело возбуждением встречи.
— Ты поживёшь у нас, Ральф; мы всё покажем тебе. И поговорим всласть. Вот, друг мой, моя жена, она тоже ждала тебя.
Анни положила руку на плечо мужа и взглянула на него самый большим, самым тёплым и чистым взглядом своим, затем перевела взгляд на гостя, не изменив выражения, как будто оба равно были близки ей.
— Я вернусь, — сказал Ральф. — Филь, я перепутал твой адрес и думал, что иду не по той дороге. Потому я не захватил багажа. И я немедленно отправлюсь за ним.
Они условились и расстались. Вот всё, охотник, убийца моих друзей, что я знаю об этом. И я этого не понимаю. Может быть, ты объяснишь мне.
— Ральф вернулся?
— Его ждали, но он написал со станции, что встретил знакомого, предлагающего немедленно выгодное дело.
— А те?
— Они умерли, умерли давно, лет тридцать тому назад. Холодная вода в жаркий день. Сначала простудилась она. Он шёл за её гробом, полуседой, потом он исчез; передавали, что он заперся в комнате с жаровней. Но что до этого?.. Зубы болят, и я не могу понять…
— Так и будет, — вежливо сказал я, встряхивая на прощание мохнатую, немытую лапу. — Только мы, пятипалые, можем разбирать знаки сердца; домовые — непроницательны.
 
----

----
 
 
 
 
 
 
Мне осталась одна забава:
Пальцы в рот и весёлый свист.
Прокатилась дурная слава,
Что похабник я и скандалист.
Ах! какая смешная потеря!
Много в жизни смешных потерь.
Стыдно мне, что я в Бога верил.
Горько мне, что не верю теперь.
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Мне осталась одна забава…»'''''
----
 
 
Не с серебром пришла,
Не с янтарём пришла, —
Я не царём пришла,
Я пастухом пришла.
Вот воздух гор моих,
Вот острый взор моих
Двух глаз — и красный пых
Костров и зорь моих...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Не с серебром пришла...»'''''
----
 
Ордынов решился наконец переменить квартиру. Хозяйка его, очень бедная пожилая вдова и чиновница, у которой он нанимал помещение, по непредвиденным обстоятельствам уехала из Петербурга куда-то в глушь, к родственникам, не дождавшись первого числа, — срока найма своего. Молодой человек, доживая срочное время, с сожалением думал о старом угле и досадовал на то, что приходилось оставить его: он был беден, а квартира была дорога. На другой же день после отъезда хозяйки он взял фуражку и пошёл бродить по петербургским переулкам, высматривая все ярлычки, прибитые к воротам домов, и выбирая дом почернее, полюднее и капитальнее, в котором всего удобнее было найти требуемый угол у каких-нибудь бедных жильцов.
Он уже долго искал, весьма прилежно, но скоро новые, почти незнакомые ощущения посетили его. Сначала рассеянно и небрежно, потом со вниманием, наконец с сильным любопытством стал он смотреть кругом себя. Толпа и уличная жизнь, шум, движение, новость предметов, новость положения — вся эта мелочная жизнь и обыденная дребедень, так давно наскучившая деловому и занятому петербургскому человеку, бесплодно, но хлопотливо всю жизнь свою отыскивающему средств умириться, стихнуть и успокоиться где-нибудь в тёплом гнезде, добытом трудом, по́том и разными другими средствами, — вся эта пошлая проза и скука возбудила в нём, напротив, какое-то тихо-радостное, светлое ощущение. Бледные щёки его стали покрываться лёгким румянцем, глаза заблестели как будто новой надеждой, и он с жадностью, широко стал вдыхать в себя холодный, свежий воздух. Ему сделалось необыкновенно легко.
 
'''''…см. продолжение повести «Хозяйка»'''''

{{#tag:poem|
 Златая арфа Аполлона,
Подруга чернокудрых Муз!
Твоим в молчаньи звукам внемлет
Монарх веселья, пляска, лик;
Когда же, хором управляя,
Даешь к совосклицанью знак, —
Огнь быстрый, вечный, вседробящий,
Ты можешь молньи потушить !
 Сидит на скипетре Зевеса
Орел, пернатых царь, и, вниз
Спустя высокопарны крылья,
Во сладостном забвеньи спит.
Приятна мгла, смежая вежды,
Главу его на перси гнет;
Бряцаньем тихим утомленный,
Чуть зыблется хребет его.
 Свирепый Марс склоняет долу
Свое кроваво острее;
Утехой сердце упоенно,
Смягчась, пленяется его.
И самые бессмертны боги
Забав сражаются от стрел,
Какие персты Феба мещут
И нежны груди Пиерид.
 Но тот, кого Зевес не любит,
Дрожит от звонких песен Муз;
Трепещет на земле и море
Вся груба, суща тварь от них;
Трепещет и Тифей стоглавый ,
Воитель бывый на богов:
Навержен страшною горою,
Он в мрачном Тартаре лежит.
 Килькийской оглашенной бездной 
Он некогда воспитан был:
Вокруг его каменно-морский
Днесь кумский и сицильский брег
Космату грудь отягощает;
Столпом, досягшим до небес,
Держащим на себе снег вечный,
Прижат, придавлен Этной он.
 Из челюстей своих извержет
Потоками всежрущий огнь,
Который днем сквозь тучи дыма
Сверкает искрами в аэр,
А ночью, вихрями крутяся,
Горящим каменным дождем,
С ужасным грохотом и ревом
В морскую глубину падет.
 Не только зреть его ужасно,
Как жупел он Вулканов вверх
Горящими струит реками, —
О нем ужасен даже слух:
Как Этной к листомрачну верху 
И к дну прикован цепью он,
Изъязвленным хребтом простершись,
На терновых лежит буграх.
 О Зевс, горы сея властитель!
Помилуй и спаси чело
Страны, богатыя плодами,
Близ коей соименный град
Воздвиг народов поселитель
И где в ристалище герольд
Пифийском славу колесницы
Хироновой провозгласил!
 Как в понт пловцы пустясь, ликуют,
Зря вздуты ветром паруса,
Надеждою их сердце льстится,
Что счастливо свой путь свершат:
Так сих торжеств начало кажет,
Что град украсясь сей, и впредь
В венце побед, во блеске новом,
Возликовствует на пирах.
 О Феб, Лицея повелитель ,
Делоса светлый царь и друг
Любимого тобой потока
Кастальских вод, с Парнасских гор
Текущих! о, услышь желанье!
Сей глас мой — и страну сию,
Героями превознесенну,
На сердце напиши твоем!
 Так милостью богов единых
И в добродетелях своих
Все процветают человеки!
Блаженства лишь они дождят :
Чрез них премудрые — премудрость,
Красноречивы — сладость уст,
Могущие — их силу стяжут,
И все дары текут от них.
 И я, исполнясь их восторгом,
Вожделевая мужа петь,
Да брошу сильною рукою
Мое выспрь медное копье,
Которое прямым полетом
Меж соподвижников моих,
Всех далей, всех быстрей промчася,
Со звуком в мету попадет.
 О, да всегда к нему снисходит
И впредь веселье так, как днесь!
Осыпан счастия дарами,
Да забывает скорбь свою,
А помнит брани и победы,
Где жал он славу, цвет богов,
Где с ним никто, кроме Гелона ,
Благ выше не снискал корон.
 Но не тому ли уж подобен
Он древню Филоктету днесь,
На брань готову, снаряженну
По изволению Судеб,
Которого из славных воев
Первейший мужеством герой,
Толь редким посетя приветством,
И дружбою почтил своей?
 Тогда, вожди как приходили
С собой его под Трою звать,
Лежал, страдая в Лемне язвой,
Снабженный луком, Фисов сын ;
Хоть был бессильным, слабым, тощим,
Но он низверг Приамов град
И подвиг совершил Данаев:
Угодно было так богам.
 Возставь, о Боже! и Хирона
Ты так с болезненна одра,
И в временах ему грядущих
Во всех желаньях даждь успех!
А ты, о Муза! колесницы 
Четвероконной торжеством
Восхити дух и Диноменов :
Не чужда сыну честь отца.
 Ему уж скоро возгласится
И самому мной также песнь,
Как оному державцу Этны,
Кому Хирон воздвиг сей град 
Златой свободы на твердыне,
По чертежу хилийских прав;
И Гераклидов род, Памфила,
Пребыв Дорийцами доднесь,
 Хранит Эгимовы заветы
С тех самых пор, когда, с холмов
Тагета двигшись, взял приступом,
Отторгнув от Амеклы, Пинд,
Счастливо ею завладевши,
И днесь почтеннейший сосед
Стал белоконным Тиндаридам,
И копий звуками цветет.
 Продли, продли, Зевес, то ж счастье
И на Аменовых водах ,
Да о князьях и о народе
Молва правдивая гремит!
Отцом возвышенна младого
Ты сам царя сего води,
И старца умудряй мастита 
В согласьи царства содержать.
 Молю тебя, молю, сын Хронов!
Да страшный рев военных труб
Спокойства больше не смущает,
Ни Тирян, ни Финикьян днесь .
Ты сам, Зевес, при Куме видел
Кораблегибельный позор
И оному удар подобный,
Им данный князем Сиракуз.
 Ты зрел, как сильной он рукою
С смятенных бегством кораблей
Свергал цветущи войски в море
И Грецию от рабства спас !
Песнь благодарная Афинам
Принадлежит за Саламин:
И я хвалю, не умолкая,
Спартан за Китеронский бой.
 О, как в сих страшных двух сраженьях
Стрелами ополченны тьмы
Надменных Персов упадали!
Как на смеющихся брегах
Водами светлыми Химеры
Звук Диноменовых сынов 
Гласится мной, достойно стерших
Геройской мышцей полк врагов!
 Песнь краткую, но содержащу
В себе дел более, чем слов,
Не столь хулители терзают;
Но нагруженна через край
Воображенье утомляет;
И собственных хвала граждан
Завистникам жмет тайно сердце:
Коль паче чужеземных честь !
 Меж тем рождать приятней зависть,
Чем сожаленье нам. — И ты
Не преставай идти вслед славе:
Рулем доверья правь народ,
Суд искушай в горниле правды,
Малейшу искру от царя
Свет за большой пожар считает;
Тьмы вкруг свидетелей тебя.
 Ревнуешь ли потомства к чести?
Будь твердым в подвигах благих
И щедрым быть не отрекайся;
Но паче, ветром парус твой
Вздувай, подобно мореходцам;
Лишь никогда, любезный мой,
Не обольщайся царедворцев
Лукавой сладостью словес.
 Един глас памяти блаженной
Звучит за гробом, — и дела
Мужей великих воскрешает 
Во летописцах и певцах.
Не умрет Креза добродетель;
Но лютый, злобный Фаларис,
Людей в воле сжигавший медном,
Не вспоминается добром.
 Нигде о нем не звукнет арфа;
Ея не вторит юных песнь:
О! так, Хирон, вкушенье жизни
Благополучья первый дар,
Вторый же дар благая слава:
А кто стяжал их обоих,
Тому судьбы определили
Всех превосходнейший венец.
|1800}}
 
Комментарий Я. Грота
По свойству своего таланта и по содержанию многих из своих произведений Державин должен был питать особенное сочувствие к Пиндару; сознавая это, уже его современники (напр. Батюшков) с тогдашней точки зрения говорили про него: ''наш Пиндар''. Действительно, как фивский лирик по справедливости считал себя преемником и продолжателем Гомера, так и наш поэт создал в некотором смысле эпопею своей блистательной эпохи. Мы уже видели (Том I, стр. 761), что он в 1796 году написал в честь А. Г. Орлова оду в Пиндаровом духе под заглавием ''Афинейскому витязю'' . Настоящая ода есть первый его опыт в переводе из Пиндара, при чем он пользовался немецким переложением в прозе Гедике, которому близко следовал ( ) .
В 1805 году Державин перевел оттуда же и первую олимпийскую оду. Само собою разумеется, что при недостатке других пособий, и особенно знакомства с греческим языком, переводы Державина из Пиндара не отличаются точностью. После Державина эту оду стихами же переводили, вместе с другими сочинениями Пиндара, П. И. Голенищев-Кутузов (''Творения Пиндара,'' две части, М. 1803 и 1804) и И. И. Мартынов (''Греч. классики,'' ч. XXI и XXII, Спб. 1827).
Известно, что Пиндар воспевал победителей на греческих играх, по именам которых оды его и разделяются на олимпийские, ''пифические'', истмийские и немейские. Гиерон (''Хирон'' у Державина), родом из Сиракуз, возобновив город Катану, назвал его Этною по имени соседней горы и потому на состязаниях принял название ''Этнянина''. В 26-ую и 27-ую пифиаду он победил в ристании, в 29-ую — на колеснице, и на последнюю победу сочинена эта ода. 29 пифиада соответствовала 474 году до Р. Х. Город Этна был основан за два года до того. Несколько ранее, около времени вступления Гиерона на престол, начались извержения Этны; на них есть намеки в этой оде. В том же году, когда Гиерон одержал эту победу, к нему приходили послы из города Кум в Италии просить помощи против морских сил Этрусков. Гиерон подкрепил Кумы своим флотом, Этруски были разбиты, и флот возвратился домой с торжеством. На эту победу намекает настоящая ода ( , ч. II, стр. 194). Заметим впрочем, что воспеваемая здесь победа на пифийских играх была одержана не самим Гиероном, а только его колесницей и конями; он же оставался дома (см. ниже строфу 16).
Эта ода была напечатана в ''Вестнике Европы,'' в феврале 1803 г. (ч, VII, № 4, стр. 268), с подписью Державин, под заглавием: . Державин тогда только что вступил в должность министра юстиции, и по этому поводу Карамзин, не зная, что перевод сделан уже три года перед тем, заметил внизу страницы: «Любители русского стихотворства порадуются, что славный поэт наш и среди важнейших государственных дел еще занимается Музами. Оне не могут упрекать любимца своего неблагодарностью. К.» О том, что Державин переводил из Пиндара, было заявлено в ''Вестнике Европы'' уже за несколько месяцев до того, именно в сентябре 1802 года (ч. V, № 17, стр. 28), ''стихами Г. Р. Державину на перевод Пиндара,'' под которыми означено: ''Присланы из Петербурга''. В них автор, подписавшийся Дм. Б., доказывает, что такой талант, как Державин, не должен переводить:
 
«Державину ль искать в чужих странах примера?
Тому ли подражать, кто сам примером стал?
Марон в отечестве не перевел Гомера,
С Вандиковых картин Корреджий не писал.
Пусть славит Греция Элидски колесницы!
Кто дух Горация с Пиндаром съединил,
К лирическим красам путь новый нам открыл,
Кто подвиги гремел бессмертныя Фелицы,
Кто гласом Аонид героев росских пел, —
Того померкнут ли в отечестве картины?
И если бы теперь родился друг Коринны ''(т. е. Пиндар),''
Не он ли бы тебя, Державин, перевел?»
 
Настоящий перевод сделан едва ли без применения к современным обстоятельствам, хотя в ''Объяснениях'' Державина о том и не сказано. В издании 1808 г. (ч. II, XXXIII ) песнь Пиндара, кажется, не даром помещена между одой ''На восшествие на престол императора Александра'' и ''Гимном Кротости'': нет почти никакого сомнения, что под больным Хироном поэт разумел Суворова. Легко также отыскать в оде намеки на императора Павла и на вел. кн. Александра Павловича.
Первый из приложенных рисунков представляет бюст Пиндара, второй — лиру его в лавровых венках (''Об''. Д.).
 
См.также
* «Первая песнь Пиндара пифическая» в русской дореформенной орфографии

Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные принципы земельного законодательства
 1. Настоящий Кодекс и изданные в соответствии с ним иные акты земельного законодательства основываются на следующих принципах:
 1) учёт значения земли как основы жизни и деятельности человека, согласно которому регулирование отношений по использованию и охране земли осуществляется исходя из представлений о земле как о природном объекте, охраняемом в качестве важнейшей составной части природы, природном ресурсе, используемом в качестве средства производства в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве и основы осуществления хозяйственной и иной деятельности на территории Российской Федерации, и одновременно как о недвижимом имуществе, об объекте права собственности и иных прав на землю;
 2) приоритет охраны земли как важнейшего компонента окружающей среды и средства производства в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве перед использованием земли в качестве недвижимого имущества, согласно которому владение, пользование и распоряжение землёй осуществляются собственниками земельных участков свободно, если это не наносит ущерб окружающей среде;
 3) приоритет охраны жизни и здоровья человека, согласно которому при осуществлении деятельности по использованию и охране земель должны быть приняты такие решения и осуществлены такие виды деятельности, которые позволили бы обеспечить сохранение жизни человека или предотвратить негативное (вредное) воздействие на здоровье человека, даже если это потребует больших затрат;
 4) участие граждан, общественных организаций (объединений) и религиозных организаций в решении вопросов, касающихся их прав на землю, согласно которому граждане Российской Федерации, общественные организации (объединения) и религиозные организации имеют право принимать участие в подготовке решений, реализация которых может оказать воздействие на состояние земель при их использовании и охране, а органы государственной власти, органы местного самоуправления, субъекты хозяйственной и иной деятельности обязаны обеспечить возможность такого участия в порядке и в формах, которые установлены законодательством;
 5) единство судьбы земельных участков и прочно связанных с ними объектов, согласно которому все прочно связанные с земельными участками объекты следуют судьбе земельных участков, за исключением случаев, установленных федеральными законами;
 6) приоритет сохранения особо ценных земель и земель особо охраняемых территорий, согласно которому изменение целевого назначения ценных земель сельскохозяйственного назначения, земель, занятых защитными лесами, земель особо охраняемых природных территорий и объектов, земель, занятых объектами культурного наследия, других особо ценных земель и земель особо охраняемых территорий для иных целей ограничивается или запрещается в порядке, установленном федеральными законами. Установление данного принципа не должно толковаться как отрицание или умаление значения земель других категорий;
 7) платность использования земли, согласно которому любое использование земли осуществляется за плату, за исключением случаев, установленных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;
 8) деление земель по целевому назначению на категории, согласно которому правовой режим земель определяется исходя из их принадлежности к определённой категории и разрешённого использования в соответствии с зонированием территорий и требованиями законодательства;
 9) разграничение государственной собственности на землю на собственность Российской Федерации, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований, согласно которому правовые основы и порядок такого разграничения устанавливаются федеральными законами;
 10) дифференцированный подход к установлению правового режима земель, в соответствии с которым при определении их правового режима должны учитываться природные, социальные, экономические и иные факторы;
 11) сочетание интересов общества и законных интересов граждан, согласно которому регулирование использования и охраны земель осуществляется в интересах всего общества при обеспечении гарантий каждого гражданина на свободное владение, пользование и распоряжение принадлежащим ему земельным участком.
При регулировании земельных отношений применяется принцип разграничения действия норм гражданского законодательства и норм земельного законодательства в части регулирования отношений по использованию земель, а также принцип государственного регулирования приватизации земли.
 2. Федеральными законами могут быть установлены и другие принципы земельного законодательства, не противоречащие установленным пунктом 1 настоящей статьи принципам.
Статья 2. Земельное законодательство
 1. Земельное законодательство в соответствии с Конституцией Российской Федерации находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Земельное законодательство состоит из настоящего Кодекса, федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними законов субъектов Российской Федерации.
Нормы земельного права, содержащиеся в других федеральных законах, законах субъектов Российской Федерации, должны соответствовать настоящему Кодексу.
Земельные отношения могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации, которые не должны противоречить настоящему Кодексу, федеральным законам.
 2. Правительство Российской Федерации принимает решения, регулирующие земельные отношения, в пределах полномочий, определённых настоящим Кодексом, федеральными законами, а также указами Президента Российской Федерации, регулирующими земельные отношения.
 3. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий могут издавать акты, содержащие нормы земельного права.
 4. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут издавать акты, содержащие нормы земельного права.
Статья 3. Отношения, регулируемые земельным законодательством
 1. Земельное законодательство регулирует отношения по использованию и охране земель в Российской Федерации как основы жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории (земельные отношения).
 2. К отношениям по использованию и охране недр, водных объектов, лесов, животного мира и иных природных ресурсов, охране окружающей среды, охране особо охраняемых природных территорий и объектов, охране атмосферного воздуха и охране объектов культурного наследия народов Российской Федерации применяются соответственно законодательство о недрах, лесное, водное законодательство, законодательство о животном мире, об охране и использовании других природных ресурсов, об охране окружающей среды, об охране атмосферного воздуха, об особо охраняемых природных территориях и объектах, об охране объектов культурного наследия народов Российской Федерации, специальные федеральные законы.
К земельным отношениям нормы указанных отраслей законодательства применяются, если эти отношения не урегулированы земельным законодательством.
 3. Имущественные отношения по владению, пользованию и распоряжению земельными участками, а также по совершению сделок с ними регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено земельным, лесным, водным законодательством, законодательством о недрах, об охране окружающей среды, специальными федеральными законами.
Статья 4. Применение международных договоров Российской Федерации
 1. Если международным договором Российской Федерации, ратифицированным в установленном порядке, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом, применяются правила международного договора.
 2. Не допускается применение правил международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Статья 5. Участники земельных отношений
 1. Участниками земельных отношений являются граждане, юридические лица, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования.
 2. Права иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц на приобретение в собственность земельных участков определяются в соответствии с настоящим Кодексом, федеральными законами.
 3. Для целей настоящего Кодекса используются следующие понятия и определения:
собственники земельных участков — лица, являющиеся собственниками земельных участков;
землепользователи — лица, владеющие и пользующиеся земельными участками на праве постоянного (бессрочного) пользования или на праве безвозмездного пользования;
землевладельцы — лица, владеющие и пользующиеся земельными участками на праве пожизненного наследуемого владения;
арендаторы земельных участков — лица, владеющие и пользующиеся земельными участками по договору аренды, договору субаренды;
обладатели сервитута — лица, имеющие право ограниченного пользования чужими земельными участками (сервитут);
правообладатели земельных участков — собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков;
обладатели публичного сервитута — лица, имеющие право ограниченного пользования землями и (или) чужими земельными участками, установленное в соответствии с главой V.7 настоящего Кодекса.
Статья 6. Объекты земельных отношений
 1. Объектами земельных отношений являются:
 1) земля как природный объект и природный ресурс;
 2) земельные участки;
 3) части земельных участков.
2. Утратил силу.
 3. Земельный участок как объект права собственности и иных предусмотренных настоящим Кодексом прав на землю является недвижимой вещью, которая представляет собой часть земной поверхности и имеет характеристики, позволяющие определить её в качестве индивидуально определённой вещи. В случаях и в порядке, которые установлены федеральным законом, могут создаваться искусственные земельные участки.
Статья 7. Состав земель в Российской Федерации
 1. Земли в Российской Федерации по целевому назначению подразделяются на следующие категории:
 1) земли сельскохозяйственного назначения;
 2) земли населённых пунктов;
 3) земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения;
 4) земли особо охраняемых территорий и объектов;
 5) земли лесного фонда;
 6) земли водного фонда;
 7) земли запаса.
 2. Земли, указанные в пункте 1 настоящей статьи, используются в соответствии с установленным для них целевым назначением. Правовой режим земель и земельных участков определяется в соответствии с федеральными законами исходя из их принадлежности к той или иной категории земель и разрешённого использования.
В отношении земельного участка в соответствии с федеральным законом могут быть установлены один или несколько основных, условно разрешённых или вспомогательных видов разрешённого использования. Любой основной или вспомогательный вид разрешённого использования из предусмотренных градостроительным зонированием территорий выбирается правообладателем земельного участка в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о градостроительной деятельности. Правообладателем земельного участка по правилам, предусмотренным федеральным законом, может быть получено разрешение на условно разрешённый вид разрешённого использования.
Основной или условно разрешённый вид разрешённого использования земельного участка считается выбранным в отношении такого земельного участка со дня внесения сведений о соответствующем виде разрешённого использования в Единый государственный реестр недвижимости. Внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о вспомогательных видах разрешённого использования земельного участка не требуется.
Виды разрешённого использования земельных участков определяются в соответствии с классификатором, утверждённым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений.
 3. В местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации и представителей других этнических общностей в случаях, предусмотренных федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, может быть установлен особый правовой режим использования земель указанных категорий.
Статья 8. Отнесение земель к категориям, перевод их из одной категории в другую
 1. Перевод земель из одной категории в другую осуществляется в отношении:
 1) земель, находящихся в федеральной собственности, — Правительством Российской Федерации;
 2) земель, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, и земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в муниципальной собственности, — органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
 3) земель, находящихся в муниципальной собственности, за исключением земель сельскохозяйственного назначения, — органами местного самоуправления;
 4) земель, находящихся в частной собственности:
земель сельскохозяйственного назначения — органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
земель иного целевого назначения — органами местного самоуправления.
Перевод земель населённых пунктов в земли иных категорий и земель иных категорий в земли населённых пунктов независимо от их форм собственности осуществляется путём установления или изменения границ населённых пунктов в порядке, установленном настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
Абзац утратил силу.
Порядок перевода земель из одной категории в другую устанавливается федеральными законами.
 2. Категория земель указывается в:
 1) актах федеральных органов исполнительной власти, актах органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и актах органов местного самоуправления о предоставлении земельных участков;
 2) договорах, предметом которых являются земельные участки;
 3) государственном кадастре недвижимости;
 4) документах о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
 5) иных документах в случаях, установленных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 3. Нарушение установленного настоящим Кодексом, федеральными законами порядка перевода земель из одной категории в другую является основанием признания недействительными актов об отнесении земель к категориям, о переводе их из одной категории в другую.
 4. Перевод земель или земельных участков из одной категории в другую и (или) изменение основных или вспомогательных видов разрешённого использования, предоставление разрешения на условно разрешённый вид разрешённого использования земельного участка не влекут за собой прекращение прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, лиц, в пользу которых установлены сервитут, публичный сервитут, а также лиц, использующих земли или земельные участки по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
Статья 9. Полномочия Российской Федерации в области земельных отношений
 1. К полномочиям Российской Федерации в области земельных отношений относятся:
 1) установление основ федеральной политики в области регулирования земельных отношений;
 2) установление ограничений прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков, а также ограничений оборотоспособности земельных участков;
 3) государственное управление в области осуществления мониторинга земель, федерального государственного земельного контроля (надзора) (далее — государственный земельный надзор), землеустройства;
 3.1) осуществление государственного земельного надзора;
 4) установление порядка резервирования земель, принудительного отчуждения земельных участков (изъятия земельных участков) для государственных и муниципальных нужд;
 5) резервирование земель, изъятие земельных участков для нужд Российской Федерации;
 6) разработка и реализация федеральных программ использования и охраны земель;
 7) иные полномочия, отнесённые к полномочиям Российской Федерации Конституцией Российской Федерации, настоящим Кодексом, федеральными законами.
 2. Российская Федерация осуществляет управление и распоряжение земельными участками, находящимися в собственности Российской Федерации (федеральной собственностью).
Статья 9.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области земельных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном .
Статья 10. Полномочия субъектов Российской Федерации в области земельных отношений
 1. К полномочиям субъектов Российской Федерации относятся резервирование, изъятие земельных участков для нужд субъектов Российской Федерации; разработка и реализация региональных программ использования и охраны земель, находящихся в границах субъектов Российской Федерации; иные полномочия, не отнесённые к полномочиям Российской Федерации или к полномочиям органов местного самоуправления.
 2. Субъекты Российской Федерации осуществляют управление и распоряжение земельными участками, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации.
Статья 10.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области земельных отношений, установленные настоящим Кодексом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 .
Статья 11. Полномочия органов местного самоуправления в области земельных отношений
 1. К полномочиям органов местного самоуправления в области земельных отношений относятся резервирование земель, изъятие земельных участков для муниципальных нужд, установление с учётом требований законодательства Российской Федерации правил землепользования и застройки территорий городских и сельских поселений, территорий других муниципальных образований, разработка и реализация местных программ использования и охраны земель, а также иные полномочия на решение вопросов местного значения в области использования и охраны земель.
 2. Органами местного самоуправления осуществляются управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности.

Глава II. ОХРАНА ЗЕМЕЛЬ
Статья 12. Цели охраны земель
Целями охраны земель являются предотвращение и ликвидация загрязнения, истощения, деградации, порчи, уничтожения земель и почв и иного негативного воздействия на земли и почвы, а также обеспечение рационального использования земель, в том числе для восстановления плодородия почв на землях сельскохозяйственного назначения и улучшения земель.
Статья 13. Содержание охраны земель
 1. Охрана земель представляет собой деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, направленную на сохранение земли как важнейшего компонента окружающей среды и природного ресурса.
 2. В целях охраны земель собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны проводить мероприятия по:
 1) воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения;
 2) защите земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, загрязнения отходами производства и потребления и другого негативного воздействия;
 3) защите сельскохозяйственных угодий от зарастания деревьями и кустарниками, сорными растениями, сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений, сохранению достигнутого уровня мелиорации.
 3. Мероприятия по охране земель проводятся в соответствии с настоящим Кодексом, , .
 4. При проведении связанных с нарушением почвенного слоя строительных работ и осуществлении пользования недрами плодородный слой почвы снимается и используется для улучшения малопродуктивных земель.
 5. Лица, деятельность которых привела к ухудшению качества земель (в том числе в результате их загрязнения, нарушения почвенного слоя), обязаны обеспечить их рекультивацию. Рекультивация земель представляет собой мероприятия по предотвращению деградации земель и (или) восстановлению их плодородия посредством приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением и разрешённым использованием, в том числе путём устранения последствий загрязнения почв, восстановления плодородного слоя почвы, создания защитных лесных насаждений.
 6. Порядок проведения рекультивации земель устанавливается Правительством Российской Федерации.
 7. В случае, если негативное воздействие на земли привело к их деградации, ухудшению экологической обстановки и (или) нарушению почвенного слоя, в результате которых не допускается осуществление хозяйственной деятельности, а устранение таких последствий путём рекультивации невозможно, допускается консервация земель в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 8. Лица, в результате деятельности которых возникла необходимость консервации земель, возмещают правообладателям земельных участков, в отношении которых принято решение о консервации, убытки в соответствии со статьёй 57 настоящего Кодекса.
 9. Охрана земель, занятых оленьими пастбищами в районах Крайнего Севера, отгонными, сезонными пастбищами, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 14. Использование земель и земельных участков, подвергшихся загрязнению химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами
Земли и земельные участки, которые подверглись загрязнению химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, а также расположенные на них здания, сооружения используются в порядке, определённом Правительством Российской Федерации. На таких землях и земельных участках запрещаются производство и реализация сельскохозяйственной продукции.

Глава III. СОБСТВЕННОСТЬ НА ЗЕМЛЮ
Статья 15. Собственность на землю граждан и юридических лиц
 1. Собственностью граждан и юридических лиц (частной собственностью) являются земельные участки, приобретённые гражданами и юридическими лицами по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
 2. Граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц, за исключением земельных участков, которые в соответствии с настоящим Кодексом, федеральными законами не могут находиться в частной собственности.
 3. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица не могут обладать на праве собственности земельными участками, находящимися на приграничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством о Государственной границе Российской Федерации, и на иных установленных особо территориях Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.
Статья 16. Государственная собственность на землю
 1. Государственной собственностью являются земли, не находящиеся в собственности граждан, юридических лиц или муниципальных образований.
 2. Разграничение государственной собственности на землю на собственность Российской Федерации (федеральную собственность), собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований (муниципальную собственность) осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и федеральными законами.
Статья 17. Собственность Российской Федерации (федеральная собственность) на землю
 1. В федеральной собственности находятся земельные участки:
которые признаны таковыми федеральными законами;
право собственности Российской Федерации на которые возникло при разграничении государственной собственности на землю;
которые приобретены Российской Федерацией по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством.
2. Утратил силу.
Статья 18. Собственность на землю субъектов Российской Федерации
 1. В собственности субъектов Российской Федерации находятся земельные участки:
которые признаны таковыми федеральными законами;
право собственности субъектов Российской Федерации на которые возникло при разграничении государственной собственности на землю;
которые приобретены субъектами Российской Федерации по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством;
которые безвозмездно переданы субъектам Российской Федерации из федеральной собственности.
2. Утратил силу.
 3. В субъектах Российской Федерации — городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге, Севастополе земельный участок, от права собственности на который собственник отказался, является с даты государственной регистрации прекращения права собственности на него собственностью соответственно субъекта Российской Федерации — города федерального значения Москвы, субъекта Российской Федерации — города федерального значения Санкт-Петербурга, субъекта Российской Федерации — города федерального значения Севастополя, если законами указанных субъектов Российской Федерации не установлено, что такой земельный участок является собственностью муниципальных образований, находящихся на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
Статья 19. Муниципальная собственность на землю
 1. В муниципальной собственности находятся земельные участки:
которые признаны таковыми федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации;
право муниципальной собственности на которые возникло при разграничении государственной собственности на землю;
которые приобретены по основаниям, установленным гражданским законодательством;
которые безвозмездно переданы в муниципальную собственность из федеральной собственности.
 1.1. Если иное не предусмотрено другими федеральными законами, земельный участок, от права собственности на который собственник отказался, является с даты государственной регистрации прекращения права собственности на него собственностью муниципального округа, городского округа, городского или сельского поселения либо в случае расположения такого земельного участка на межселенной территории собственностью муниципального района по месту расположения земельного участка.
2. Утратил силу.
 3. В собственность муниципальных образований для обеспечения их развития могут безвозмездно передаваться земли, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации, в том числе за пределами границ муниципальных образований.
4. Утратил силу.
 5. Земельные участки, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации, могут быть переданы безвозмездно в муниципальную собственность в целях их предоставления отдельным категориям граждан и (или) некоммерческим организациям, созданным гражданами, в соответствии с подпунктами 6 и 7 статьи 39.5 настоящего Кодекса.
Земельные участки, находящиеся в муниципальной собственности одного муниципального образования, могут быть переданы безвозмездно в муниципальную собственность другого муниципального образования в целях их предоставления отдельным категориям граждан и (или) некоммерческим организациям, созданным гражданами, в соответствии с подпунктами 6 и 7 статьи 39.5 настоящего Кодекса.
Земельные участки, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, могут быть переданы безвозмездно в собственность субъектов Российской Федерации — городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя в целях их предоставления отдельным категориям граждан в соответствии с подпунктом 6 статьи 39.5 настоящего Кодекса, а также отдельным категориям граждан и (или) некоммерческим организациям, созданным гражданами, в случаях, если основания бесплатного предоставления земельных участков этим лицам предусмотрены настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

Глава IV. ОГРАНИЧЕННОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ ЧУЖИМИ ЗЕМЕЛЬНЫМИ УЧАСТКАМИ (СЕРВИТУТ, ПУБЛИЧНЫЙ СЕРВИТУТ), АРЕНДА ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, БЕЗВОЗМЕЗДНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫМИ УЧАСТКАМИ
Статьи 20 — 21. Утратили силу.
Статья 22. Аренда земельных участков
 1. Иностранные граждане, лица без гражданства могут иметь расположенные в пределах территории Российской Федерации земельные участки на праве аренды, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
 2. Земельные участки, за исключением указанных в пункте 4 статьи 27 настоящего Кодекса, могут быть предоставлены в аренду в соответствии с гражданским законодательством и настоящим Кодексом.
3 — 3.2. Утратили силу.
 4. Размер арендной платы определяется договором аренды.
 5. Арендатор земельного участка, за исключением резидентов особых экономических зон — арендаторов земельных участков, участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, которым земельные участки предоставлены в аренду без проведения торгов для реализации договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне, заключённых в соответствии с , а также субъектов малого и среднего предпринимательства, арендующих земельные участки, включённые в перечни государственного имущества и муниципального имущества, предусмотренные частью 4 статьи 18 , граждан или крестьянских (фермерских) хозяйств, которым предоставлены земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, вправе передать свои права и обязанности по договору аренды земельного участка третьему лицу, в том числе отдать арендные права земельного участка в залог и внести их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества либо паевого взноса в производственный кооператив в пределах срока договора аренды земельного участка без согласия арендодателя при условии его уведомления, если договором аренды земельного участка не предусмотрено иное. В указанных случаях ответственным по договору аренды земельного участка перед арендодателем становится новый арендатор земельного участка, за исключением передачи арендных прав в залог. При этом заключение нового договора аренды земельного участка не требуется.
 5.1. Передача арендатором, являющимся лицом, с которым заключён договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома коммерческого использования или договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома социального использования, прав и обязанностей по договору аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного ему для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома коммерческого использования или для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома социального использования (за исключением передачи арендных прав в залог или обращения взыскания на переданные в залог арендные права в порядке, установленном ), допускается только в случае передачи указанным лицом прав и обязанностей по указанным договору об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома коммерческого использования или договору об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома социального использования. Передача арендатором, являющимся некоммерческой организацией, созданной субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием для освоения территорий в целях строительства и эксплуатации наёмных домов социального использования, прав и обязанностей по договору аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного данной некоммерческой организации для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наёмного дома социального использования (за исключением передачи арендных прав в залог или обращения взыскания на переданные в залог арендные права в порядке, установленном ), не допускается.
 6. Арендатор земельного участка, за исключением резидентов особых экономических зон — арендаторов земельных участков, участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, которым земельные участки предоставлены в аренду без проведения торгов для реализации договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне, заключённых в соответствии с , а также субъектов малого и среднего предпринимательства, арендующих земельные участки, включённые в перечни государственного имущества и муниципального имущества, предусмотренные частью 4 статьи 18 , граждан или крестьянских (фермерских) хозяйств, которым предоставлены земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, имеет право передать арендованный земельный участок в субаренду в пределах срока договора аренды земельного участка без согласия арендодателя при условии его уведомления, если договором аренды земельного участка не предусмотрено иное. На субарендаторов распространяются все права арендаторов земельных участков, предусмотренные настоящим Кодексом.
7 — 8. Утратили силу.
 9. При аренде земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на срок более чем пять лет арендатор земельного участка имеет право, если иное не установлено федеральными законами, в пределах срока договора аренды земельного участка передавать свои права и обязанности по этому договору третьему лицу, в том числе права и обязанности, указанные в пунктах 5 и 6 настоящей статьи, без согласия арендодателя при условии его уведомления. Изменение условий договора аренды земельного участка без согласия его арендатора и ограничение установленных договором аренды земельного участка прав его арендатора не допускаются. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другим федеральным законом, досрочное расторжение договора аренды земельного участка, заключённого на срок более чем пять лет, по требованию арендодателя возможно только на основании решения суда при существенном нарушении договора аренды земельного участка его арендатором.
9.1 — 9.2. Утратили силу.
 9.3. Арендатор земельного участка, которому такой земельный участок предоставлен в связи с предоставлением ему в аренду расположенных на таком земельном участке и находящихся в государственной или муниципальной собственности здания, сооружения, вправе с согласия арендодателя передавать свои права и обязанности по договору аренды такого земельного участка третьему лицу только в случае, если они передаются указанному третьему лицу в связи с передачей прав и обязанностей по договору аренды таких здания, сооружения. Указанный арендатор не имеет права передавать право аренды земельного участка в залог и вносить его в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества либо паевого взноса в производственный кооператив.
 10. В случае наследования земельных участков лицами, не достигшими совершеннолетия, их законные представители могут передать эти земельные участки в аренду на срок до достижения наследниками совершеннолетия.
 11. Изъятые из оборота земельные участки не могут быть переданы в аренду, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
 12. Размер арендной платы является существенным условием договора аренды земельного участка.
Статья 23. Право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут, публичный сервитут)
 1. Сервитут устанавливается в соответствии с гражданским законодательством, а в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, с учётом особенностей, предусмотренных главой V.3 настоящего Кодекса.
 2. Сервитут может быть установлен решением исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления в целях обеспечения государственных или муниципальных нужд, а также нужд местного населения без изъятия земельных участков (публичный сервитут).
 3. Публичный сервитут устанавливается в соответствии с настоящим Кодексом. К правоотношениям, возникающим в связи с установлением, осуществлением и прекращением действия публичного сервитута, положения Гражданского кодекса Российской Федерации о сервитуте и положения главы V.3 настоящего Кодекса не применяются.
 4. Публичный сервитут может устанавливаться для:
 1) прохода или проезда через земельный участок, в том числе в целях обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе, за исключением случаев, если свободный доступ к такому объекту ограничен в соответствии с федеральным законом;
 2) размещения на земельном участке межевых знаков, геодезических пунктов государственных геодезических сетей, гравиметрических пунктов, нивелирных пунктов и подъездов к ним;
 3) проведения дренажных и мелиоративных работ на земельном участке;
 4) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и водопоя;
 5) прогона сельскохозяйственных животных через земельный участок;
 6) сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных в установленном порядке на земельных участках в сроки, продолжительность которых соответствует местным условиям и обычаям;
 7) использования земельного участка в целях охоты, рыболовства, аквакультуры (рыбоводства);
 8) использования земельного участка в целях, предусмотренных статьёй 39.37 настоящего Кодекса.
 5. Публичный сервитут может быть установлен в отношении одного или нескольких земельных участков и (или) земель.
Обременение земельного участка сервитутом, публичным сервитутом не лишает правообладателя такого земельного участка прав владения, пользования и (или) распоряжения таким земельным участком.
 6. Переход прав на земельный участок, обременённый публичным сервитутом, предоставление обременённого публичным сервитутом земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, гражданам или юридическим лицам не являются основанием для прекращения публичного сервитута и (или) изменения условий его осуществления.
 7. Срок сервитута определяется по соглашению сторон. Срок сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, определяется с учётом ограничений, предусмотренных пунктом 4 статьи 39.24 настоящего Кодекса.
Срок публичного сервитута определяется решением о его установлении.
Срок сервитута, срок публичного сервитута в отношении земельного участка, расположенного в границах земель, зарезервированных для государственных или муниципальных нужд, не может превышать срок резервирования таких земель.
 8. Сервитут, публичный сервитут должны устанавливаться и осуществляться на условиях, наименее обременительных для использования земельного участка в соответствии с его целевым назначением и разрешённым использованием.
 9. Установление сервитута, публичного сервитута применительно к землям и земельным участкам из состава земель сельскохозяйственного назначения осуществляется с учётом требований об обеспечении рационального использования земель.
 10. В случае, если размещение объекта, указанного в подпункте 1 статьи 39.37 настоящего Кодекса, на земельном участке приведёт к невозможности использовать земельный участок в соответствии с его разрешённым использованием или существенным затруднениям в его использовании в течение срока, превышающего срок, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 статьи 39.44 настоящего Кодекса, размещение указанного сооружения на земельном участке, принадлежащем гражданину или юридическому лицу, на условиях публичного сервитута не осуществляется. В данном случае размещение указанного сооружения может быть осуществлено после изъятия земельного участка для государственных или муниципальных нужд при соблюдении условий, предусмотренных статьями 49 и 56.3 настоящего Кодекса.
 11. Деятельность, для обеспечения которой устанавливаются сервитут, публичный сервитут, может осуществляться на земельном участке независимо от его целевого назначения и разрешённого использования, за исключением случаев, если осуществление данной деятельности не допускается в границах определённых зон, земель и территорий в соответствии с их режимом.
 12. Правообладатель земельного участка, обременённого сервитутом, вправе требовать соразмерную плату от лиц, в интересах которых установлен сервитут, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или федеральным законом.
 13. В случае, когда установление публичного сервитута приводит к существенным затруднениям в использовании земельного участка, его правообладатель вправе требовать от органа государственной власти или органа местного самоуправления, установивших публичный сервитут, соразмерную плату, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 14. Лица, права и законные интересы которых затрагиваются установлением публичного сервитута, могут осуществлять защиту своих прав в судебном порядке.
 15. Отсутствие в Едином государственном реестре недвижимости сведений о зарегистрированных правах на обременяемые публичным сервитутом земельные участки и (или) о координатах характерных точек границ таких земельных участков, наличие споров о правах на такие земельные участки не являются препятствием для установления публичного сервитута.
 16. Наличие на земельном участке обременения не является препятствием для установления публичного сервитута в отношении такого земельного участка, за исключением случаев, если ранее установленные ограничения прав на земельный участок, публичный сервитут не допускают осуществление деятельности, для обеспечения которой устанавливается публичный сервитут.
 17. Сервитуты подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости», за исключением сервитутов, предусмотренных пунктом 4 статьи 39.25 настоящего Кодекса. Сведения о публичных сервитутах вносятся в Единый государственный реестр недвижимости.
 18. Порядок установления публичного сервитута в отношении земельных участков и (или) земель для их использования в целях, предусмотренных статьёй 39.37 настоящего Кодекса, срок публичного сервитута, условия его осуществления и порядок определения платы за такой сервитут устанавливаются главой V.7 настоящего Кодекса.
 19. Случаи и особенности установления сервитута, публичного сервитута в отношении земельных участков, находящихся в границах полос отвода автомобильных дорог, устанавливаются .
Статья 24. Безвозмездное пользование земельными участками
 1. В безвозмездное пользование могут предоставляться земельные участки:
 1) находящиеся в государственной или муниципальной собственности, на условиях и в порядке, которые установлены статьёй 39.10 настоящего Кодекса, в том числе в виде служебного надела;
 2) находящиеся в собственности граждан или юридических лиц, иным гражданам или юридическим лицам на основании договора, в том числе в виде служебного надела.
 1.1. Договор безвозмездного пользования земельным участком заключается в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом.
 2. Земельные участки, в том числе из состава земель лесного фонда и земель особо охраняемых природных территорий, являющиеся служебными наделами, предоставляются в безвозмездное пользование в соответствии с настоящей статьёй.
Категории работников организаций транспорта, лесного комплекса, охотничьего хозяйства, федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками и национальными парками, и других сфер деятельности, имеющих право на получение служебных наделов, устанавливаются законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Служебные наделы предоставляются указанным работникам на время установления трудовых отношений на основании их заявлений по решению соответствующих организаций.
Права и обязанности лиц, использующих служебные наделы, определяются в соответствии с правилами пункта 1 статьи 41 и абзацев второго — четвёртого, седьмого — девятого статьи 42 настоящего Кодекса.

Глава V. ВОЗНИКНОВЕНИЕ ПРАВ НА ЗЕМЛЮ
Статья 25. Основания возникновения прав на землю
 1. Права на земельные участки, предусмотренные главами III и IV настоящего Кодекса, возникают по основаниям, установленным гражданским законодательством, федеральными законами, и подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
 2. Государственная регистрация сделок с земельными участками обязательна в случаях, указанных в федеральных законах.
 3. Не подлежат возврату земельные участки, не подлежит возмещению или компенсации стоимость земельных участков, которые были национализированы до 1 января 1991 года в соответствии с законодательством, действовавшим на момент национализации земельных участков.
Статья 26. Документы о правах на земельные участки
 1. Права на земельные участки, предусмотренные главами III и IV настоящего Кодекса, удостоверяются документами в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
 2. Договоры аренды земельного участка, субаренды земельного участка, безвозмездного пользования земельным участком, заключённые на срок менее чем один год, не подлежат государственной регистрации, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 27. Ограничения оборотоспособности земельных участков
 1. Оборот земельных участков осуществляется в соответствии с гражданским законодательством и настоящим Кодексом.
 2. Земельные участки, отнесённые к землям, изъятым из оборота, не могут предоставляться в частную собственность, а также быть объектами сделок, предусмотренных гражданским законодательством.
Земельные участки, отнесённые к землям, ограниченным в обороте, не предоставляются в частную собственность, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
 3. Содержание ограничений оборота земельных участков устанавливается настоящим Кодексом, федеральными законами.
 4. Из оборота изъяты земельные участки, занятые находящимися в федеральной собственности следующими объектами:
 1) государственными природными заповедниками и национальными парками, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и ;
 2) зданиями, сооружениями, в которых размещены для постоянной деятельности Вооружённые Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы (за исключением случаев, установленных федеральными законами);
 3) зданиями, сооружениями, в которых размещены военные суды;
 4) объектами организаций федеральной службы безопасности;
 5) объектами организаций органов государственной охраны;
 6) объектами использования атомной энергии, пунктами хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ;
 7) объектами, в соответствии с видами деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования;
 8) объектами учреждений и органов Федеральной службы исполнения наказаний;
 9) воинскими и гражданскими захоронениями;
 10) инженерно-техническими сооружениями, линиями связи и коммуникациями, возведёнными в интересах защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации.
 5. Ограничиваются в обороте находящиеся в государственной или муниципальной собственности следующие земельные участки:
 1) в пределах особо охраняемых природных территорий, не указанные в пункте 4 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях;
 2) из состава земель лесного фонда;
 3) в пределах которых расположены водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности;
 4) занятые особо ценными объектами культурного наследия народов Российской Федерации, объектами, включёнными в Список всемирного наследия, историко-культурными заповедниками, объектами археологического наследия, музеями-заповедниками;
 5) предоставленные для обеспечения обороны и безопасности, оборонной промышленности, таможенных нужд и не указанные в пункте 4 настоящей статьи;
 6) не указанные в пункте 4 настоящей статьи в границах закрытых административно-территориальных образований;
 7) предназначенные для строительства, реконструкции и (или) эксплуатации (далее также — размещение) объектов морского транспорта, внутреннего водного транспорта, воздушного транспорта, сооружений навигационного обеспечения воздушного движения и судоходства, объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, а также автомобильных дорог федерального значения, регионального значения, межмуниципального значения или местного значения;
8) утратил силу;
 9) занятые объектами космической инфраструктуры;
 10) расположенные под объектами гидротехнических сооружений;
 11) предоставленные для производства ядовитых веществ, наркотических средств;
 12) загрязнённые опасными отходами, радиоактивными веществами, подвергшиеся биогенному загрязнению, иные подвергшиеся деградации земли;
 13) расположенные в границах земель, зарезервированных для государственных или муниципальных нужд;
 14) в первом поясе зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения.
 6. Оборот земель сельскохозяйственного назначения регулируется Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения». Образование земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения регулируется настоящим Кодексом и Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
 7. Пункт 6 настоящей статьи не распространяется на относящиеся к землям сельскохозяйственного назначения садовые или огородные земельные участки, земельные участки, предназначенные для ведения личного подсобного хозяйства, гаражного строительства (в том числе индивидуального гаражного строительства), а также на земельные участки, на которых расположены объекты недвижимого имущества.
 8. Запрещается приватизация земельных участков в пределах береговой полосы, установленной в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации, а также земельных участков, на которых находятся пруды, обводнённые карьеры, в границах территорий общего пользования.
Статьи 28 — 34. Утратили силу.
Статья 35. Переход права на земельный участок при переходе права собственности на здание, сооружение
 1. При переходе права собственности на здание, сооружение, находящиеся на чужом земельном участке, к другому лицу оно приобретает право на использование соответствующей части земельного участка, занятой зданием, сооружением и необходимой для их использования, на тех же условиях и в том же объёме, что и прежний их собственник.
В случае перехода права собственности на здание, сооружение к нескольким собственникам порядок пользования земельным участком определяется с учётом долей в праве собственности на здание, сооружение или сложившегося порядка пользования земельным участком.
2. Утратил силу.
 3. Собственник здания, сооружения, находящихся на чужом земельном участке, имеет преимущественное право покупки или аренды земельного участка, которое осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством для случаев продажи доли в праве общей собственности постороннему лицу.
 4. Отчуждение здания, сооружения, находящихся на земельном участке и принадлежащих одному лицу, проводится вместе с земельным участком, за исключением следующих случаев:
 1) отчуждение части здания, сооружения, которая не может быть выделена в натуре вместе с частью земельного участка;
 2) отчуждение здания, сооружения, находящихся на земельном участке, изъятом из оборота в соответствии со статьёй 27 настоящего Кодекса;
 3) отчуждение сооружения, которое расположено на земельном участке на условиях сервитута, на основании публичного сервитута;
 4) отчуждение объекта культурного наследия в соответствии с путём продажи на конкурсе либо продажи на аукционе, если предметом аукциона является объект культурного наследия, находящийся в собственности субъекта Российской Федерации — города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Отчуждение здания, сооружения, находящихся на ограниченном в обороте земельном участке и принадлежащих одному лицу, проводится вместе с земельным участком, если федеральным законом разрешено предоставлять такой земельный участок в собственность граждан и юридических лиц.
Не допускается отчуждение земельного участка без находящихся на нём здания, сооружения в случае, если они принадлежат одному лицу.
Отчуждение участником долевой собственности доли в праве собственности на здание, сооружение или отчуждение собственником принадлежащих ему части здания, сооружения или помещения в них проводится вместе с отчуждением доли указанных лиц в праве собственности на земельный участок, на котором расположены здание, сооружение.
 5. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица — собственники зданий, сооружений, находящихся на чужом земельном участке, имеют преимущественное право покупки или аренды земельного участка в порядке, установленном настоящей статьёй, и в соответствии с пунктом 2 статьи 5, пунктом 3 статьи 15, пунктом 1 статьи 22 настоящего Кодекса. Президент Российской Федерации может установить перечень видов зданий, сооружений, на которые это правило не распространяется.
Статья 36. Утратила силу.
Статья 37. Особенности купли-продажи земельных участков
 1. Объектом купли-продажи могут быть только земельные участки, прошедшие государственный кадастровый учёт. Продавец при заключении договора купли-продажи обязан предоставить покупателю имеющуюся у него информацию об обременениях земельного участка и ограничениях его использования.
 2. Являются недействительными следующие условия договора купли-продажи земельного участка:
устанавливающие право продавца выкупить земельный участок обратно по собственному желанию;
ограничивающие дальнейшее распоряжение земельным участком, в том числе ограничивающие ипотеку, передачу земельного участка в аренду, совершение иных сделок с землёй;
ограничивающие ответственность продавца в случае предъявления прав на земельные участки третьими лицами.
Указанные требования применяются также к договору мены.
 3. Покупатель в случае предоставления ему продавцом заведомо ложной информации об обременениях земельного участка и ограничениях его использования в соответствии с разрешённым использованием; о разрешении на застройку данного земельного участка; об использовании соседних земельных участков, оказывающем существенное воздействие на использование и стоимость продаваемого земельного участка; о качественных свойствах земли, которые могут повлиять на планируемое покупателем использование и стоимость продаваемого земельного участка; иной информации, которая может оказать влияние на решение покупателя о покупке данного земельного участка и требования о предоставлении которой установлены федеральными законами, вправе требовать уменьшения покупной цены или расторжения договора купли-продажи земельного участка и возмещения причинённых ему убытков.
 4. Требования, установленные пунктом 3 настоящей статьи, применяются также в случаях обмена земельного участка, передачи его в аренду.
Статьи 38 — 39. Утратили силу.

Глава VI. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СОБСТВЕННИКОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ, ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЕВ И АРЕНДАТОРОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ
Статья 40. Права собственников земельных участков на использование земельных участков
 1. Собственник земельного участка имеет право:
 1) использовать в установленном порядке для собственных нужд имеющиеся на земельном участке общераспространённые полезные ископаемые, пресные подземные воды, а также пруды, обводнённые карьеры в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 2) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные здания, сооружения в соответствии с целевым назначением земельного участка и его разрешённым использованием с соблюдением требований градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов;
 3) проводить в соответствии с разрешённым использованием оросительные, осушительные, агролесомелиоративные, культуртехнические и другие мелиоративные работы, строить пруды (в том числе образованные водоподпорными сооружениями на водотоках) и иные искусственные водные объекты в соответствии с установленными законодательством экологическими, строительными, санитарно-гигиеническими и иными специальными требованиями;
 4) осуществлять другие права на использование земельного участка, предусмотренные законодательством.
 2. Собственник земельного участка имеет право собственности на:
 1) посевы и посадки сельскохозяйственных культур, полученную сельскохозяйственную продукцию и доходы от её реализации, за исключением случаев, если он передаёт земельный участок в аренду, постоянное (бессрочное) пользование или пожизненное наследуемое владение либо безвозмездное пользование;
2) утратил силу.
Статья 41. Права на использование земельных участков землепользователями, землевладельцами и арендаторами земельных участков
 1. Лица, не являющиеся собственниками земельных участков, за исключением обладателей сервитутов, обладателей публичных сервитутов, осуществляют права собственников земельных участков, установленные статьёй 40 настоящего Кодекса.
 2. Права лиц, использующих земельный участок на основании сервитута, определяются законом и соглашением об установлении сервитута, права лиц, использующих земельный участок на основании публичного сервитута, определяются решением уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, которыми установлен публичный сервитут, а в случаях, предусмотренных главой V.7 настоящего Кодекса, также соглашением об осуществлении публичного сервитута.
Статья 42. Обязанности собственников земельных участков и лиц, не являющихся собственниками земельных участков, по использованию земельных участков
Собственники земельных участков и лица, не являющиеся собственниками земельных участков, обязаны:
использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту;
сохранять межевые, геодезические и другие специальные знаки, установленные на земельных участках в соответствии с законодательством;
осуществлять мероприятия по охране земель, лесов, водных объектов и других природных ресурсов, в том числе меры пожарной безопасности;
своевременно приступать к использованию земельных участков в случаях, если сроки освоения земельных участков предусмотрены договорами;
своевременно производить платежи за землю;
соблюдать при использовании земельных участков требования градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов, осуществлять на земельных участках строительство, реконструкцию зданий, сооружений в соответствии с требованиями законодательства о градостроительной деятельности;
не допускать загрязнение, истощение, деградацию, порчу, уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на земли и почвы;
не препятствовать организации — собственнику объекта системы газоснабжения, нефтепровода или нефтепродуктопровода либо уполномоченной ею организации в выполнении ими работ по обслуживанию и ремонту расположенных на земельных участках и (или) под поверхностью земельных участков объектов системы газоснабжения, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, аммиакопроводов, по предупреждению чрезвычайных ситуаций, по ликвидации последствий возникших на них аварий, катастроф;
в случае обнаружения пожара на земельном участке, используемом для сельскохозяйственного производства, немедленно уведомить пожарную охрану и оказывать ей содействие при тушении пожара на данном земельном участке;
выполнять иные требования, предусмотренные настоящим Кодексом, федеральными законами.
Статья 43. Осуществление прав на земельный участок
 1. Граждане и юридические лица осуществляют принадлежащие им права на земельные участки по своему усмотрению, если иное не установлено настоящим Кодексом, федеральными законами.
 2. Отказ граждан и юридических лиц от осуществления принадлежащих им прав на земельные участки не влечёт за собой прекращения их обязанностей, установленных статьёй 42 настоящего Кодекса.

Глава VII. ПРЕКРАЩЕНИЕ И ОГРАНИЧЕНИЕ ПРАВ НА ЗЕМЛЮ
Статья 44. Основания прекращения права собственности на земельный участок
Право собственности на земельный участок прекращается при отчуждении собственником своего земельного участка другим лицам, отказе собственника от права собственности на земельный участок, по иным основаниям, предусмотренным гражданским и земельным законодательством.
Статья 45. Основания прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения земельным участком
 1. Право постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, право пожизненного наследуемого владения земельным участком прекращаются при отказе землепользователя, землевладельца от принадлежащего им права на земельный участок на условиях и в порядке, которые предусмотрены статьёй 53 настоящего Кодекса и по иным основаниям, установленным гражданским и земельным законодательством.
 2. Право постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, право пожизненного наследуемого владения земельным участком прекращаются принудительно:
 1) при использовании земельного участка с нарушением требований законодательства Российской Федерации, а именно при:
использовании земельного участка не по целевому назначению или если его использование приводит к существенному снижению плодородия земель сельскохозяйственного назначения или причинению вреда окружающей среде;
порче земель;
невыполнении обязанностей по рекультивации земель, обязательных мероприятий по улучшению земель и охране почв;
невыполнении обязанностей по приведению земель в состояние, пригодное для использования по целевому назначению;
неиспользовании земельного участка, предназначенного для сельскохозяйственного производства либо жилищного или иного строительства, в указанных целях в течение трёх лет, если более длительный срок не установлен федеральным законом. В этот период не включается время, необходимое для освоения участка, за исключением случаев, когда земельный участок относится к землям сельскохозяйственного назначения, оборот которых регулируется Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», а также время, в течение которого участок не мог быть использован по целевому назначению из-за стихийных бедствий или ввиду иных обстоятельств, исключающих такое использование;
создании или возведении на земельном участке самовольной постройки либо невыполнении обязанностей, предусмотренных частью 11 статьи 55.32 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в сроки, установленные решением о сносе самовольной постройки либо решением о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями;
 2) при изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд в соответствии с правилами, предусмотренными настоящим Кодексом;
3) утратил силу.
 3. Прекращение права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения земельным участком по основаниям, указанным в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с правилами, предусмотренными статьёй 54 настоящего Кодекса, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 46. Основания прекращения аренды земельного участка
 1. Аренда земельного участка прекращается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены гражданским законодательством.
 2. Наряду с указанными в пункте 1 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка может быть прекращена по инициативе арендодателя по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 45 настоящего Кодекса.
2.1. Утратил силу.
 2.2. Наряду с указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка, предоставленного на основании договора о комплексном развитии территории, или земельных участков, образованных из такого земельного участка, может быть прекращена по требованию арендодателя в случае расторжения договора о комплексном развитии территории.
 2.3. Наряду с указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка, включённого в перечень государственного имущества или перечень муниципального имущества, предусмотренные частью 4 статьи 18 , может быть прекращена по требованию соответственно федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления в соответствии с частью 3 статьи 18 указанного Федерального закона.
 2.4. Наряду с указанными в пункте 1 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, может быть прекращена в соответствии со статьёй 107 настоящего Кодекса по инициативе арендатора такого земельного участка в случае установления зоны с особыми условиями использования территории, в границах которой полностью или частично расположен такой земельный участок, если использование такого земельного участка в соответствии с его разрешённым использованием в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории невозможно.
 2.5. Наряду с указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка, находящегося в федеральной собственности, может быть прекращена по инициативе арендодателя по основаниям, предусмотренным .
 3. Прекращение аренды земельного участка по основаниям, указанным в абзаце втором подпункта 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, не допускается:
 1) в период полевых сельскохозяйственных работ;
 2) в иных установленных федеральными законами случаях.
 4. Аренда земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, по основанию, указанному в абзаце седьмом подпункта 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, прекращается путём одностороннего отказа арендодателя от договора аренды такого земельного участка или исполнения договора аренды такого земельного участка при условии невыполнения арендатором соответствующих обязанностей, предусмотренных частью 11 статьи 55.32 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в сроки, установленные решением о сносе самовольной постройки либо решением о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями, принятыми в соответствии с гражданским законодательством, либо невыполнения арендатором обязательств, предусмотренных договором аренды такого земельного участка в соответствии с пунктом 7.1 статьи 39.8 или подпунктами 12 — 14 пункта 21 статьи 39.11 настоящего Кодекса, в срок, установленный договором аренды такого земельного участка. Уведомление об одностороннем отказе от договора аренды такого земельного участка или исполнения договора аренды такого земельного участка направляется исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьёй 39.2 настоящего Кодекса, в течение одного месяца со дня поступления от органа местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа по месту нахождения самовольной постройки или в случае, если самовольная постройка расположена на межселенной территории, органа муниципального района уведомления о невыполнении арендатором указанных обязанностей в срок, установленный решением о сносе самовольной постройки либо решением о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями, или уведомления о невыполнении арендатором таких обязательств по истечении срока, установленного для выполнения таких обязательств договором аренды такого земельного участка, за исключением случаев, указанных в пунктах 5 и 7 настоящей статьи.
 5. В случае, если на земельном участке наряду с самовольной постройкой расположены иные здания, сооружения, объекты незавершённого строительства, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, в срок, не превышающий четырёх месяцев со дня поступления предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи уведомления о невыполнении арендатором обязанностей или обязательств, обеспечивает раздел исходного земельного участка в целях образования земельного участка, на котором расположена только самовольная постройка, при условии, что такой раздел возможно осуществить без нарушения требований к образуемым или изменённым земельным участкам, и прекращения права аренды на такой земельный участок. При этом указанные органы вправе требовать возмещения расходов на выполнение кадастровых работ от арендатора исходного земельного участка, а арендатор исходного земельного участка не имеет права приобрести указанный образуемый земельный участок в аренду без проведения торгов.
 6. В случае прекращения аренды земельного участка в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи, в том числе в случае раздела земельного участка, на котором наряду с самовольной постройкой расположены иные здания, сооружения, объекты незавершённого строительства, возмещение арендатору убытков, связанных с прекращением договора аренды земельного участка, не производится.
 7. Прекращение аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, не допускается путём одностороннего отказа арендодателя от договора аренды такого земельного участка или исполнения договора аренды такого земельного участка в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи в случае, если на земельном участке наряду с самовольной постройкой расположены иные здания, сооружения, объекты незавершённого строительства и образование из такого земельного участка земельного участка, на котором будет расположена только самовольная постройка, невозможно осуществить без нарушения требований к образуемым или изменённым земельным участкам.
Статья 47. Основания прекращения права безвозмездного пользования земельным участком
 1. Право безвозмездного пользования земельным участком прекращается по решению лица, предоставившего земельный участок, или по соглашению сторон:
 1) по истечении срока, на который земельный участок был предоставлен;
 2) по основаниям, указанным в пунктах 1 и 2 статьи 45 настоящего Кодекса.
 2. Право на служебный надел прекращается в силу прекращения работником трудовых отношений, в связи с которыми служебный надел был предоставлен, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи.
 3. Право на служебный надел сохраняется за работником, прекратившим трудовые отношения при переходе его на пенсию по старости или пенсию по инвалидности.
 4. Право на служебный надел сохраняется за одним из членов семьи:
 1) работника, призванного на действительную срочную военную службу или альтернативную службу, на весь срок прохождения службы;
 2) работника, принятого на обучение, на весь срок получения образования;
 3) работника, погибшего в связи с исполнением служебных обязанностей.
Право на служебный надел сохраняется за нетрудоспособным супругом и престарелыми родителями работника пожизненно, детьми работников до их совершеннолетия.
 5. Прекращение права на служебный надел оформляется решением организации, предоставившей такой служебный надел в пользование.
 6. Работник, прекративший трудовые отношения с организацией, предоставившей служебный надел в пользование, имеет право использовать этот служебный надел после прекращения трудовых отношений в течение срока, необходимого для окончания сельскохозяйственных работ.
Статья 48. Основания прекращения сервитута
 1. Сервитут может быть прекращён по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством.
 2. Публичный сервитут, за исключением публичного сервитута, установленного в порядке, предусмотренном главой V.7 настоящего Кодекса, может быть прекращён в случае отсутствия общественных нужд, для которых он был установлен, путём принятия акта об отмене сервитута.
 3. В случае истечения срока публичного сервитута он считается прекращённым по истечении последнего дня последнего месяца срока публичного сервитута. Принятие решения о прекращении публичного сервитута в этом случае не требуется.
 4. Публичный сервитут, установленный в порядке, предусмотренном главой V.7 настоящего Кодекса, прекращается на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, принявших решение об установлении публичного сервитута, в случаях, если:
 1) деятельность, для обеспечения которой установлен публичный сервитут, не осуществляется на протяжении двух и более лет;
 2) в срок, установленный пунктом 2 статьи 39.46 настоящего Кодекса, не внесена плата за публичный сервитут, установленный в отношении земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам и (или) юридическим лицам;
 3) не внесена плата за публичный сервитут, установленный в отношении земельных участков, предоставленных или принадлежащих гражданам и (или) юридическим лицам:
в срок более чем шесть месяцев со дня получения правообладателем земельного участка проекта соглашения об осуществлении публичного сервитута, если плата за публичный сервитут вносится единовременным платежом;
более двух раз подряд по истечении установленного соглашением об осуществлении публичного сервитута срока платежа, если плата за публичный сервитут вносится периодическими платежами;
 4) обладатель публичного сервитута отказался от него.
 5. При наступлении обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 4 настоящей статьи, решение о прекращении публичного сервитута может быть принято уполномоченным исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьёй 39.38 настоящего Кодекса, самостоятельно или по заявлению правообладателя земельного участка, обременённого публичным сервитутом. Решение о прекращении публичного сервитута по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьёй 39.38 настоящего Кодекса, по заявлению правообладателя земельного участка, обременённого публичным сервитутом.
 6. Правообладатель земельного участка вправе требовать прекращения публичного сервитута в судебном порядке при наличии следующих оснований:
 1) нарушение порядка установления публичного сервитута;
 2) отсутствие возможности использования земельного участка и (или) расположенного на нём объекта недвижимого имущества или возникновение существенного затруднения в их использовании в соответствии с их разрешённым использованием в связи с осуществлением публичного сервитута, за исключением случаев, если публичный сервитут установлен в целях, предусмотренных статьёй 39.37 настоящего Кодекса;
 3) изменение документации по планировке территории, в соответствии с которой был установлен публичный сервитут, предусматривающее иное местоположение инженерного сооружения, в целях размещения которого был установлен публичный сервитут, с учётом срока переноса указанного инженерного сооружения (при наличии такого срока);
 4) осуществление обладателем публичного сервитута деятельности, для обеспечения которой был установлен публичный сервитут, с нарушением требований федеральных законов, технических регламентов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и (или) условий осуществления публичного сервитута, предусмотренных решением об установлении публичного сервитута и (или) соглашением об осуществлении публичного сервитута;
 5) в связи с обстоятельствами, указанными в подпунктах 1 и 3 пункта 4 настоящей статьи.
Статья 49. Основания изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд
Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд осуществляется в исключительных случаях по основаниям, связанным с:
 1) выполнением международных договоров Российской Федерации;
 2) строительством, реконструкцией следующих объектов государственного значения (объектов федерального значения, объектов регионального значения) или объектов местного значения при отсутствии других возможных вариантов строительства, реконструкции этих объектов:
объекты федеральных энергетических систем и объекты энергетических систем регионального значения;
объекты использования атомной энергии;
объекты обороны страны и безопасности государства, в том числе инженерно-технические сооружения, линии связи и коммуникации, возведённые в интересах защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации;
объекты федерального транспорта, объекты связи федерального значения, а также объекты транспорта, объекты связи регионального значения, объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования;
объекты, обеспечивающие космическую деятельность;
линейные объекты федерального и регионального значения, обеспечивающие деятельность субъектов естественных монополий;
объекты систем электро-, газоснабжения, объекты систем теплоснабжения, объекты централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения федерального, регионального или местного значения;
автомобильные дороги федерального, регионального или межмуниципального, местного значения;
 3) иными основаниями, предусмотренными федеральными законами.
Статья 50. Конфискация земельного участка
Земельный участок может быть безвозмездно изъят у его собственника по решению суда в виде санкции за совершение преступления (конфискация).
Статья 51. Реквизиция земельного участка
 1. В случаях стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотий и при иных обстоятельствах, носящих чрезвычайный характер, земельный участок может быть временно изъят у его собственника уполномоченными исполнительными органами государственной власти в целях защиты жизненно важных интересов граждан, общества и государства от возникающих в связи с этими чрезвычайными обстоятельствами угроз с возмещением собственнику земельного участка причинённых убытков (реквизиция) и выдачей ему документа о реквизиции.
 2. Реквизицией не является изъятие земельных участков, осуществляемое в порядке изъятия для государственных или муниципальных нужд на условиях и в порядке, которые установлены главой VII.1 настоящего Кодекса.
 3. В случае невозможности возврата реквизированного земельного участка его собственнику возмещается рыночная стоимость этого земельного участка, устанавливаемая в соответствии со статьёй 66 настоящего Кодекса, или по его желанию предоставляется равноценный земельный участок.
 4. Собственник земельного участка, у которого реквизирован земельный участок, вправе при прекращении действия обстоятельств, в связи с которыми осуществлена реквизиция, требовать возврата ему реквизированного земельного участка в судебном порядке.
 5. В случае наступления обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, при отсутствии необходимости реквизиции земельного участка он может быть временно, на период действия этих обстоятельств, занят для использования в целях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, с возмещением собственнику земельного участка убытков, причинённых в связи с временным ограничением его прав.
 6. Оценка, в соответствии с которой собственнику земельного участка компенсируются стоимость реквизированного земельного участка, убытки, причинённые в связи с его реквизицией или временным ограничением его прав, может быть оспорена собственником земельного участка в судебном порядке.
Статья 52. Условия и порядок отчуждения земельного участка
Отчуждение земельного участка его собственником другим лицам осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством, с учётом предусмотренных статьёй 27 настоящего Кодекса ограничений оборотоспособности земельных участков.
Статья 53. Условия и порядок отказа лица от права на земельный участок
1. Утратил силу.
 2. Отказ от права собственности на земельный участок осуществляется посредством подачи собственником земельного участка заявления о таком отказе в орган регистрации прав. Право собственности на этот земельный участок прекращается с даты государственной регистрации прекращения указанного права.
 3. При отказе от права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком заявление об отказе от права на земельный участок подаётся в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса. К заявлению об отказе от права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком прилагается копия документа, удостоверяющего личность (для гражданина). К заявлениям юридических лиц, указанных в пункте 2 статьи 39.9 настоящего Кодекса, и государственных и муниципальных предприятий должен быть приложен документ, подтверждающий согласие органа, создавшего соответствующее юридическое лицо, или иного действующего от имени учредителя органа на отказ от права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком.
 3.1. Для принятия исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьёй 39.2 настоящего Кодекса, решения о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком на основании заявления об отказе от права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком необходимы помимо указанных в пункте 3 настоящей статьи документов следующие документы:
копия документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица (для юридического лица);
выписка из Единого государственного реестра недвижимости (при наличии в Едином государственном реестре недвижимости сведений о таком земельном участке);
документы, удостоверяющие права на землю, а в случае их отсутствия — копия решения исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьёй 39.2 настоящего Кодекса, о предоставлении земельного участка.
Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, запрашивает указанные документы (их копии, сведения, содержащиеся в них) в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы.
Документы, удостоверяющие права на землю, запрашиваются у заявителя в случае, если они не находятся в распоряжении органов государственной власти, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.
 4. При отказе от права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, на основании заявления об отказе от права на земельный участок в месячный срок со дня получения такого заявления принимает решение о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком.
Копия указанного в настоящем пункте решения в трёхдневный срок со дня его принятия направляется лицу, подавшему заявление об отказе от права на земельный участок.
 5. Право на земельный участок, не зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости, прекращается у лица, подавшего заявление об отказе от права на земельный участок, с момента принятия решения, указанного в пункте 4 настоящей статьи, за исключением случая отказа от права на земельный участок, образуемый в соответствии с настоящим Кодексом.
В случае, если право на земельный участок было ранее зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, в недельный срок со дня принятия решения, указанного в пункте 4 настоящей статьи, обязан обратиться в орган регистрации прав для государственной регистрации прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного наследуемого владения земельным участком.
 6. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, обязан сообщить об отказе от права на земельный участок, право на который не было ранее зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости, в налоговый орган по месту нахождения такого земельного участка и в орган регистрации прав в недельный срок со дня принятия решения, указанного в пункте 4 настоящей статьи.
Статья 54. Порядок изъятия земельного участка, предоставленного на праве пожизненного наследуемого владения, праве постоянного (бессрочного) пользования, ввиду неиспользования земельного участка по целевому назначению или использования земельного участка с нарушением законодательства Российской Федерации
 1. Принудительное прекращение права пожизненного наследуемого владения земельным участком, права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком по основаниям, указанным в подпункте 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, осуществляется на основании вступившего в законную силу судебного акта об изъятии земельного участка (при условии неустранения административного правонарушения, связанного с неиспользованием земельного участка по целевому назначению или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, после назначения административного наказания), за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 6.1 и 6.2 настоящей статьи.
 2. Принудительное прекращение права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, предоставленным государственному или муниципальному учреждению, казённому предприятию (за исключением государственных академий наук и государственных учреждений, входящих в структуру Российской академии наук), по основаниям, указанным в подпункте 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, осуществляется по решению исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьёй 39.2 настоящего Кодекса, об изъятии земельного участка (при условии неустранения административного правонарушения, связанного с неиспользованием земельного участка по целевому назначению или его использованием с нарушением законодательства Российской Федерации).
 3. Порядок принятия исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления решения об изъятии земельного участка в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи устанавливается Правительством Российской Федерации.
4 — 5. Утратили силу.
 6. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, после получения информации и документов, указанных в пункте 9 статьи 71 настоящего Кодекса, направляет в суд требование об изъятии земельного участка или в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, принимает решение об изъятии земельного участка самостоятельно.
 6.1. Принудительное прекращение права пожизненного наследуемого владения земельным участком, права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком в связи с использованием земельного участка с нарушением требований законодательства Российской Федерации путём создания или возведения на таком земельном участке самовольной постройки и неисполнением землевладельцем, землепользователем соответствующих обязанностей, предусмотренных частью 11 статьи 55.32 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в сроки, установленные решением о сносе самовольной постройки либо решением о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями, принятыми в соответствии с гражданским законодательством, осуществляется по решению исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьёй 39.2 настоящего Кодекса, об изъятии земельного участка. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, принимает решение об изъятии земельного участка в течение одного месяца со дня поступления от органа местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа по месту нахождения самовольной постройки или в случае, если самовольная постройка расположена на межселенной территории, органа муниципального района уведомления о невыполнении лицом, которому предоставлен земельный участок, обязанностей, предусмотренных частью 11 статьи 55.32 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в сроки, установленные решением о сносе самовольной постройки либо решением о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6.2 и 6.3 настоящей статьи.
 6.2. В случае, если на земельном участке наряду с самовольной постройкой расположены иные здания, сооружения, объекты незавершённого строительства, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, обеспечивает образование земельного участка, на котором расположена только самовольная постройка, если образование такого земельного участка возможно осуществить без нарушения требований к образуемым или изменённым земельным участкам, и принимает решение об изъятии образуемого земельного участка в срок не более чем четыре месяца со дня поступления уведомления, указанного в пункте 6.1 настоящей статьи. При этом указанные органы вправе требовать возмещения расходов на выполнение кадастровых работ от землевладельца, землепользователя исходного земельного участка.
 6.3. Решение об изъятии земельного участка в соответствии с пунктом 6.1 настоящей статьи не может быть принято в отношении земельного участка, на котором наряду с самовольной постройкой расположены иные здания, сооружения, объекты незавершённого строительства, если образование земельного участка, на котором расположена только самовольная постройка, невозможно осуществить без нарушения требований к образуемым или изменённым земельным участкам.
 7. В случае наличия в Едином государственном реестре недвижимости записи о праве пожизненного наследуемого владения земельным участком, праве постоянного (бессрочного) пользования земельным участком исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, обязан обратиться в орган регистрации прав с заявлением о государственной регистрации прекращения такого права на земельный участок с приложением копии решения об изъятии земельного участка или копии вступившего в законную силу судебного акта об изъятии земельного участка в течение десяти дней со дня принятия решения об изъятии земельного участка либо со дня вступления в законную силу судебного акта об изъятии земельного участка.
 8. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, обязан сообщить о прекращении права пожизненного наследуемого владения земельным участком, права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, записи о которых не внесены в Единый государственный реестр недвижимости, в налоговый орган по месту нахождения указанного земельного участка и в орган регистрации прав в течение семи дней со дня принятия решения об изъятии земельного участка или со дня вступления в законную силу судебного акта об изъятии земельного участка.
 9. Решение исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьёй 39.2 настоящего Кодекса, об изъятии земельного участка ввиду неиспользования земельного участка по целевому назначению или использования с нарушением законодательства Российской Федерации может быть обжаловано в судебном порядке.
 10. Установленный настоящей статьёй порядок изъятия земельного участка, предоставленного на праве постоянного (бессрочного) пользования государственному или муниципальному учреждению, казённому предприятию, не применяется в случае прекращения прав на земельный участок, который находится в федеральной собственности и в отношении которого поступило заявление о безвозмездной передаче в муниципальную собственность или в собственность субъекта Российской Федерации.
Статья 54.1. Порядок отчуждения земельного участка, находящегося в частной собственности, в случае его изъятия в связи с неиспользованием такого земельного участка по целевому назначению или использованием такого земельного участка с нарушением законодательства Российской Федерации
 1. Отчуждение земельного участка, находящегося в частной собственности, в случае его изъятия в связи с неиспользованием такого земельного участка по целевому назначению или использованием такого земельного участка с нарушением законодательства Российской Федерации осуществляется путём продажи такого земельного участка с публичных торгов в соответствии с гражданским законодательством с учётом особенностей, предусмотренных настоящей статьёй.
 2. В случае, если на земельном участке, находящемся в частной собственности, наряду с самовольной постройкой, в отношении которой не были выполнены обязанности, предусмотренные частью 11 статьи 55.32 Градостроительного кодекса Российской Федерации, лицом, на которого были возложены такие обязанности, в сроки, установленные решением о сносе самовольной постройки либо решением о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями, расположены иные здания, сооружения, объекты незавершённого строительства, орган местного самоуправления обеспечивает раздел исходного земельного участка в целях образования земельного участка, на котором расположена только самовольная постройка, при условии, что такой раздел возможно осуществить без нарушения требований к образуемым или изменённым земельным участкам. В случае, если такой раздел невозможно осуществить без нарушения требований к образуемым или изменённым земельным участкам, отчуждение этого земельного участка путём его продажи с публичных торгов не допускается.
 3. В течение шести месяцев со дня вступления в законную силу решения суда об изъятии земельного участка в связи с неиспользованием его по целевому назначению или использованием его с нарушением законодательства Российской Федерации и о его продаже с публичных торгов орган местного самоуправления муниципального округа, городского округа, городского поселения по месту нахождения земельного участка или в случае нахождения земельного участка в границах сельского поселения или на межселенной территории орган местного самоуправления муниципального района в отношении земельного участка обеспечивает при необходимости образование нового земельного участка, проведение кадастровых работ, а также проводит публичные торги по его продаже.
 4. Начальной ценой изъятого земельного участка на публичных торгах является рыночная стоимость такого земельного участка, определённая в соответствии с Федеральным законом «Об оценочной деятельности в Российской Федерации». В случае, если принято решение об изъятии земельного участка, на котором создана или возведена самовольная постройка, начальная цена изъятого земельного участка определяется с учётом исключения из неё расходов на снос самовольной постройки или её приведение в соответствие с установленными требованиями. В этом случае расходы на снос самовольной постройки или её приведение в соответствие с установленными требованиями также определяются в соответствии с Федеральным законом «Об оценочной деятельности в Российской Федерации».
 5. В случае, если принято решение об изъятии земельного участка, на котором создана или возведена самовольная постройка, и расходы на снос самовольной постройки или её приведение в соответствие с установленными требованиями, а также затраты на подготовку и проведение публичных торгов превышают рыночную стоимость земельного участка, начальная цена земельного участка устанавливается равной одному рублю.
 6. В случае, если публичные торги по продаже земельного участка признаны несостоявшимися, не позднее чем через два месяца после первых публичных торгов проводятся повторные публичные торги, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи. Начальная цена земельного участка снижается на 20 процентов начальной цены земельного участка на публичных торгах, признанных несостоявшимися.
 7. Средства, вырученные от продажи земельного участка с публичных торгов, выплачиваются бывшему собственнику земельного участка за вычетом расходов на подготовку и проведение публичных торгов, в том числе расходов на проведение кадастровых работ, работ по оценке рыночной стоимости земельного участка.
 8. Лицо, которое приобрело по результатам публичных торгов земельный участок, на котором расположена самовольная постройка, в отношении которой принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями, обязано в срок, установленный условиями публичных торгов, но не превышающий срока, установленного пунктом 9 настоящей статьи, исполнить обязательства по сносу самовольной постройки или по представлению в орган местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа по месту нахождения самовольной постройки или в случае нахождения такой постройки на межселенной территории в орган местного самоуправления муниципального района утверждённой проектной документации по реконструкции самовольной постройки и по приведению её в соответствие с установленными требованиями за свой счёт и (или) с привлечением средств других лиц. При переходе прав на этот земельный участок такая обязанность переходит к новому собственнику земельного участка.
 9. Срок, устанавливаемый для исполнения обязательств по сносу самовольной постройки или представлению в орган местного самоуправления, указанный в пункте 8 настоящей статьи, утверждённой проектной документации по реконструкции самовольной постройки в целях её приведения в соответствие с установленными требованиями, не может составлять более чем двенадцать месяцев, а для исполнения обязательства по приведению самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями — более чем три года.
 10. Земельный участок, на котором расположена самовольная постройка и в отношении которого имеется вступившее в законную силу решение суда об изъятии земельного участка в связи с его использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежит передаче в собственность муниципального образования, орган местного самоуправления которого обеспечивал проведение публичных торгов по продаже такого земельного участка, в следующих случаях:
 1) публичные торги по продаже земельного участка, указанного в пункте 1 настоящей статьи, на условиях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, признаны несостоявшимися;
 2) публичные торги по продаже земельного участка, указанного в пункте 1 настоящей статьи, неоднократно признаны несостоявшимися, и сумма затрат на подготовку и проведение публичных торгов превысила начальную цену земельного участка.
 11. В случае выявления фактов эксплуатации самовольной постройки, расположенной на земельном участке, который был изъят у собственника путём продажи с публичных торгов, по решению суда договор купли-продажи подлежит расторжению, а земельный участок — передаче в муниципальную собственность по правилам статьи 238 Гражданского кодекса Российской Федерации.
 12. В случаях, предусмотренных пунктами 10 и 11 настоящей статьи, какое-либо возмещение правообладателю земельного участка в связи с изъятием земельного участка или расторжением договора купли-продажи не осуществляется.
 13. Особенности отчуждения земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения в связи с их неиспользованием по целевому назначению или использованием с нарушением требований законодательства Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
Статья 55. Утратила силу.
Статья 56. Ограничение прав на землю
 1. Права на землю могут быть ограничены по основаниям, установленным настоящим Кодексом, федеральными законами.
 2. Могут устанавливаться следующие ограничения прав на землю:
 1) ограничения использования земельных участков в зонах с особыми условиями использования территорий;
 2) особые условия охраны окружающей среды, в том числе животного и растительного мира, памятников природы, истории и культуры, археологических объектов, сохранения плодородного слоя почвы, естественной среды обитания, путей миграции диких животных;
3) утратил силу;
 4) иные ограничения использования земельных участков в случаях, установленных настоящим Кодексом, федеральными законами.
 3. Ограничения прав на землю устанавливаются актами исполнительных органов государственной власти, актами органов местного самоуправления, решением суда, а ограничения, указанные в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, в результате установления зон с особыми условиями использования территорий в соответствии с настоящим Кодексом.
 4. Ограничения прав на землю устанавливаются бессрочно или на определённый срок.
 5. Ограничения прав на землю сохраняются при переходе права собственности на земельный участок к другому лицу.
 6. Ограничение прав на землю подлежит государственной регистрации в случаях и в порядке, которые установлены федеральными законами.
 7. Ограничение прав на землю может быть обжаловано лицом, чьи права ограничены, в судебном порядке.
Статья 56.1. Ограничения прав на землю в связи с резервированием земель для государственных или муниципальных нужд
 1. Предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 статьи 40 настоящего Кодекса права собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков на использование земельных участков могут быть ограничены в связи с резервированием земель для государственных или муниципальных нужд.
 2. Ограничения права собственности и иных вещных прав на земельные участки в связи с резервированием земель для государственных или муниципальных нужд устанавливаются настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

Глава VIII. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ ПРИ УХУДШЕНИИ КАЧЕСТВА ЗЕМЕЛЬ, ОГРАНИЧЕНИИ ПРАВ СОБСТВЕННИКОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ, ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЕВ И АРЕНДАТОРОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ПРАВООБЛАДАТЕЛЕЙ РАСПОЛОЖЕННЫХ НА ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКАХ ОБЪЕКТОВ НЕДВИЖИМОСТИ
Статья 57. Возмещение убытков при ухудшении качества земель, ограничении прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, правообладателей расположенных на земельных участках объектов недвижимости
 1. Возмещению в полном объёме, в том числе упущенная выгода, подлежат убытки, причинённые:
1) утратил силу;
 2) ухудшением качества земель в результате деятельности других лиц;
3) утратил силу;
 4) ограничением прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков;
 4.1) ограничением прав собственников расположенных на земельных участках зданий, сооружений, помещений в них, лиц, с которыми заключены договоры социального найма или договоры найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах, в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий, режим которых не допускает размещение данных объектов;
 5) изменением целевого назначения земельного участка на основании ходатайства органа государственной власти или органа местного самоуправления о переводе земельного участка из состава земель одной категории в другую без согласования с правообладателем земельного участка.
 1.1. Убытки, причинённые правомерными действиями органов государственной власти и органов местного самоуправления, вследствие которых возникли ограничения прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, правообладателей расположенных на земельных участках объектов недвижимости, в том числе причинённые решениями таких органов, подлежат возмещению в соответствии с настоящей статьёй и статьёй 57.1 настоящего Кодекса. Возмещение убытков, причинённых в результате не соответствующих закону или иным нормативным правовым актам действий органов государственной власти или местного самоуправления, в том числе причинённых в результате не соответствующих закону или иным нормативным правовым актам решений таких органов, осуществляется в соответствии со статьёй 61 настоящего Кодекса.
 2. Убытки возмещаются:
 1) землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи;
 2) собственникам земельных участков в случаях, предусмотренных подпунктами 2 и 4 пункта 1 настоящей статьи;
 3) иным лицам в случаях, предусмотренных статьёй 57.1 настоящего Кодекса.
 3. Возмещение убытков осуществляется за счёт лиц, в пользу которых ограничиваются права, а при отсутствии таких лиц — за счёт соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также за счёт лиц, деятельность которых вызвала ухудшение качества земель. Возмещение убытков, причинённых ограничением прав в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий, осуществляется с учётом особенностей, предусмотренных статьёй 57.1 настоящего Кодекса.
 4. При расчётах размеров возмещения убытки собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков определяются с учётом рыночной стоимости их имущества на день, предшествующий принятию решения, на основании которого возникли ограничения прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков.
 5. Порядок определения состава и размера убытков, предусмотренных настоящей главой, в том числе в связи с необходимостью сноса здания, сооружения, объекта незавершённого строительства, приведения их параметров и (или) разрешённого использования (назначения), разрешённого использования земельных участков в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зон с особыми условиями использования территорий, порядок заключения соглашения о возмещении убытков, условия такого соглашения и порядок возмещения убытков устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 57.1. Особенности возмещения убытков при ограничении прав в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий
 1. Убытки, в том числе упущенная выгода, причинённые ограничением прав лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, в связи с установлением, изменением зон с особыми условиями использования территорий, подлежат возмещению в полном объёме с учётом особенностей, установленных настоящей статьёй.
 2. Убытки возмещаются:
 1) гражданам и юридическим лицам — собственникам земельных участков;
 2) арендаторам земельных участков, землепользователям и землевладельцам, которым предоставлены земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности;
 3) публично-правовым образованиям, органы государственной власти или органы местного самоуправления которых осуществляют полномочия по предоставлению земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности (в случае включения в границы зоны с особыми условиями использования территории земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности);
 4) собственникам зданий, сооружений, помещений в них, объектов незавершённого строительства в случае, если строительство таких зданий, сооружений, объектов начато до дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории и в отношении их не принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием таких зданий, сооружений, объектов предельному количеству этажей и (или) предельной высоте зданий, сооружений, установленным правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории, федеральными законами, требованиями разрешений на строительство (далее — обязательные требования к количеству этажей и (или) высоте объекта);
 5) гражданам — нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах в случае, если строительство таких многоквартирных домов начато до дня установления, изменения зоны с особыми условиями использования территории.
 3. При расчётах размеров возмещения убытки лиц, указанных в подпунктах 1 — 4 пункта 2 настоящей статьи, определяются с учётом рыночной стоимости их имущества на день, предшествующий принятию решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, и иных убытков, связанных со сносом зданий, сооружений, объектов незавершённого строительства, приведением их параметров и (или) разрешённого использования (назначения), разрешённого использования земельных участков в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков, иных убытков, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи. При этом при расчёте размеров возмещения публично-правовым образованиям, указанным в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, не учитываются убытки, связанные с изменением рыночной стоимости земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории.
 4. При расчёте размера возмещения также учитываются убытки, возникающие в связи с расторжением договоров, заключённых лицами, указанными в подпунктах 1 — 4 пункта 2 настоящей статьи, в отношении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, невозможностью исполнения ими обязательств перед третьими лицами, в том числе основанных на заключённых с такими лицами договорах, а в случае сноса жилого помещения или запрета проживания в нём также убытки, предусмотренные частью 7 статьи 32 Жилищного кодекса Российской Федерации.
 5. В случае сноса здания, сооружения, объекта незавершённого строительства в связи с их нахождением в границах зоны с особыми условиями использования территории, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями исключительно по основанию их несоответствия обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта, или приведения параметров таких здания, сооружения, объекта незавершённого строительства и (или) их разрешённого использования (назначения) в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории, при расчёте размера возмещения убытки определяются исходя из параметров зданий, сооружений, соответствующих установленным требованиям, требованиям разрешений на строительство.
 6. При расчётах размера возмещения убытки лиц, указанных в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, определяются исходя из расходов, связанных с изменением места проживания указанных лиц и их переездом.
 7. В случаях, предусмотренных абзацем вторым подпункта 3 пункта 10 и абзацем вторым пункта 11 настоящей статьи, при расчётах размеров возмещения убытки определяются исходя из понесённых лицом расходов, связанных с планируемыми строительством, реконструкцией зданий, сооружений на земельном участке.
 8. Убытки, предусмотренные настоящей статьёй, возмещают:
 1) собственник здания, сооружения, в связи с размещением которых принято решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории (концессионер, частный партнёр в период действия концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном партнёрстве, соглашения о муниципально-частном партнёрстве, предметом которых является эксплуатация (использование) таких здания, сооружения, если иное не предусмотрено концессионным соглашением, соглашением о государственно-частном партнёрстве, соглашением о муниципально-частном партнёрстве), иной правообладатель таких здания, сооружения, если его обязанность по возмещению указанных убытков предусмотрена документом, на основании которого им осуществляются владение и (или) пользование такими зданием, сооружением, а в случае возмещения убытков, причинённых в связи с установлением зоны с особыми условиями использования территории в отношении планируемого к строительству объекта капитального строительства до ввода такого объекта в эксплуатацию, — застройщик;
 2) орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории, в случае отсутствия лиц, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, или установления зоны с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением зданий, сооружений, либо орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на установление границ зоны с особыми условиями использования территории в случае, если такая зона возникает в силу федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 3 настоящего пункта;
 3) уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления в случае установления зон охраны объектов культурного наследия соответственно федерального, регионального, местного значения, установления границ защитных зон объектов культурного наследия соответственно федерального, регионального, местного значения.
 9. В случае, если строительство здания, сооружения, объекта незавершённого строительства начато после дня принятия решения об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории или дня определения границ зоны с особыми условиями использования территории, возникающей в силу федерального закона, и до дня внесения сведений о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости и в отношении таких здания, сооружения не принято решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или её приведении в соответствие с установленными требованиями (кроме случаев, если данное решение принято исключительно в связи с несоответствием таких здания, сооружения, объекта незавершённого строительства обязательным требованиям к количеству этажей и (или) высоте объекта), убытки собственникам таких здания, сооружения, помещений в них, объекта незавершённого строительства в размере, определённом исходя из рыночной стоимости таких объектов недвижимого имущества и убытков, связанных со сносом таких объектов недвижимого имущества или приведением их параметров или разрешённого использования (назначения) в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков, возмещают органы государственной власти, органы местного самоуправления, которые приняли решение об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории либо подготовили сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории, возникающей в силу закона, и по вине которых сведения о зоне с особыми условиями использования территории не были внесены в установленный срок в Единый государственный реестр недвижимости. Иные убытки, причинённые ограничениями прав в связи с установлением или изменением зоны с особыми условиями использования территории, возмещают правообладатели зданий, сооружений, застройщики, органы государственной власти, органы местного самоуправления, указанные в пункте 8 настоящей статьи.
 10. В случае, если зона с особыми условиями использования территории установлена или изменена в отношении планируемых к строительству, реконструкции объектов капитального строительства в соответствии с пунктом 13 статьи 106 настоящего Кодекса, убытки возмещаются с учётом следующих особенностей:
 1) лицам, указанным в подпунктах 1, 2, 4 и 5 пункта 2 настоящей статьи, которые вправе в соответствии с пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса использовать земельные участки и иные объекты недвижимого имущества в соответствии с их разрешённым использованием независимо от ограничений использования земельных участков, установленных в границах зоны с особыми условиями использования территории, а также публично-правовым образованиям, указанным в подпункте 3 пункта 2 настоящей статьи, убытки в полном объёме возмещаются после ввода в эксплуатацию объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории;
 2) лицам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, которые не вправе в соответствии с пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса использовать земельный участок в соответствии с его разрешённым использованием для целей строительства зданий, сооружений, убытки в полном объёме возмещаются со дня установления или изменения зоны с особыми условиями использования территории, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 3 настоящего пункта;
 3) лицам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, которые не вправе в соответствии с пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса использовать земельный участок в соответствии с его разрешённым использованием для целей строительства зданий, сооружений, в случае, если в соответствии с федеральным законом или утверждённым Правительством Российской Федерации положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида после ввода в эксплуатацию объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена такая зона, требуется изменение такой зоны по итогам оценки фактического воздействия данного объекта:
убытки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи и причинённые в период действия разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, возмещаются со дня установления или изменения такой зоны;
убытки, предусмотренные пунктами 3 — 5 настоящей статьи, в полном объёме возмещаются по истечении одного года со дня ввода указанного объекта капитального строительства в эксплуатацию либо со дня изменения зоны с особыми условиями использования территории, если решение об изменении зоны принято до истечения указанного срока.
 11. Убытки лицам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, причинённые ограничениями их прав в связи с установлением защитных зон объектов культурного наследия, возмещаются в полном объёме со дня установления зон охраны таких объектов культурного наследия исходя из ограничений использования земельных участков, установленных в зонах охраны таких объектов культурного наследия, но не позднее чем через два года со дня установления защитных зон объектов культурного наследия.
Лицам, указанным в подпунктах 1, 2 и 4 пункта 2 настоящей статьи, в связи с ограничением их прав в результате установления защитных зон объектов культурного наследия также возмещаются убытки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, причинённые в период существования защитных зон объектов культурного наследия.
 12. Возмещение убытков, предусмотренных настоящей статьёй, а также снос зданий, сооружений, объектов незавершённого строительства, приведение их параметров и (или) разрешённого использования (назначения), разрешённого использования земельных участков в соответствие с установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории ограничениями использования земельных участков осуществляются на основании соглашения о возмещении убытков, заключаемого лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, и указанными в пунктах 8 и 9 настоящей статьи правообладателями зданий, сооружений, застройщиками, органами государственной власти, органами местного самоуправления, либо на основании решения суда. Соглашение о возмещении убытков также должно предусматривать условие о сносе объекта недвижимого имущества или о приведении его параметров и (или) разрешённого использования (назначения) в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории (при наличии такого объекта).
 13. Требование о возмещении убытков может быть направлено лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, указанным в пунктах 8 и 9 настоящей статьи правообладателю здания, сооружения, застройщику или в орган государственной власти, орган местного самоуправления в срок не более чем пять лет со дня установления, изменения зоны с особыми условиями использования территории или наступления обстоятельств, указанных в подпункте 1 и абзаце втором подпункта 3 пункта 10, абзаце первом пункта 11 настоящей статьи, либо со дня, когда указанные лица узнали или должны были узнать об установлении, изменении зоны с особыми условиями использования территории или наступлении указанных обстоятельств.
 14. В случаях, предусмотренных абзацем вторым подпункта 3 пункта 10 и абзацем вторым пункта 11 настоящей статьи, требование о возмещении убытков, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи, может быть подано со дня соответственно выдачи разрешения на строительство объекта капитального строительства, в связи с размещением которого установлена или изменена зона с особыми условиями использования территории, либо со дня установления защитной зоны объекта культурного наследия, но не позднее чем в течение пяти лет со дня соответственно ввода указанного объекта капитального строительства в эксплуатацию, установления зоны охраны такого объекта культурного наследия.
 15. В случае выкупа земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, предоставления возмещения за прекращение прав на земельные участки в соответствии со статьёй 107 настоящего Кодекса возмещение убытков в соответствии с настоящей статьёй не осуществляется, за исключением убытков, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящей статьи.
 16. В случае пересечения границ зон с особыми условиями использования территорий разных видов убытки возмещаются указанными в пункте 8 настоящей статьи правообладателем здания, сооружения, застройщиком, органом государственной власти или органом местного самоуправления, в связи с размещением здания, сооружения, объекта капитального строительства которых или решением об установлении или изменении зоны с особыми условиями использования территории которых установлены наиболее строгие ограничения использования земельных участков.
 17. В случае прекращения существования зоны с особыми условиями использования территории возврат средств, полученных лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, в качестве возмещения убытков, причинённых ограничением их прав в связи с установлением, изменением зоны с особыми условиями использования территории, не осуществляется.
Статья 58. Утратила силу.

Глава IX. ЗАЩИТА ПРАВ НА ЗЕМЛЮ И РАССМОТРЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ СПОРОВ
Статья 59. Признание права на земельный участок
 1. Признание права на земельный участок осуществляется в судебном порядке.
 2. Судебное решение, установившее право на землю, является юридическим основанием, при наличии которого органы государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним обязаны осуществить государственную регистрацию права на землю или сделки с землёй в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 60. Восстановление положения, существовавшего до нарушения права на земельный участок, и пресечение действий, нарушающих право на земельный участок или создающих угрозу его нарушения
 1. Нарушенное право на земельный участок подлежит восстановлению в случаях:
 1) признания судом недействительным акта исполнительного органа государственной власти или акта органа местного самоуправления, повлёкших за собой нарушение права на земельный участок;
 2) самовольного занятия земельного участка;
 3) в иных предусмотренных федеральными законами случаях.
 2. Действия, нарушающие права на землю граждан и юридических лиц или создающие угрозу их нарушения, могут быть пресечены путём:
 1) признания недействительными в судебном порядке в соответствии со статьёй 61 настоящего Кодекса не соответствующих законодательству актов исполнительных органов государственной власти или актов органов местного самоуправления;
 2) приостановления исполнения не соответствующих законодательству актов исполнительных органов государственной власти или актов органов местного самоуправления;
 3) приостановления промышленного, гражданско-жилищного и другого строительства, разработки месторождений полезных ископаемых и торфа, эксплуатации объектов, проведения агрохимических, лесомелиоративных, геолого-разведочных, поисковых, геодезических и иных работ в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
 4) восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Статья 61. Признание недействительным акта исполнительного органа государственной власти или акта органа местного самоуправления
 1. Ненормативный акт исполнительного органа государственной власти или ненормативный акт органа местного самоуправления, а в случаях, предусмотренных законом, также нормативный акт, не соответствующий закону или иным нормативным правовым актам и нарушающий права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица в области использования и охраны земель, может быть признан судом недействительным.
 2. Убытки, причинённые гражданину или юридическому лицу в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту и нарушающего права на землю и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица акта исполнительного органа государственной власти или акта органа местного самоуправления, подлежат возмещению в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 62. Возмещение убытков
 1. Убытки, причинённые нарушением прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, подлежат возмещению в полном объёме, в том числе упущенная выгода, в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
 2. На основании решения суда лицо, виновное в нарушении прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, может быть принуждено к исполнению обязанности в натуре (восстановлению плодородия почв, восстановлению земельных участков в прежних границах, возведению снесённых зданий, строений, сооружений или сносу незаконно возведённых зданий, строений, сооружений, восстановлению межевых и информационных знаков, устранению других земельных правонарушений и исполнению возникших обязательств).
Статья 63. Утратила силу.
Статья 64. Рассмотрение земельных споров
 1. Земельные споры рассматриваются в судебном порядке.
 2. До принятия дела к производству судом земельный спор может быть передан сторонами на разрешение в третейский суд.

Глава X. ПЛАТА ЗА ЗЕМЛЮ И ОЦЕНКА ЗЕМЛИ
Статья 65. Платность использования земли
 1. Использование земли в Российской Федерации является платным. Формами платы за использование земли являются земельный налог (до введения в действие налога на недвижимость), арендная плата, а также иная плата, предусмотренная настоящим Кодексом.
 2. Порядок исчисления и уплаты земельного налога устанавливается законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. Утратил силу.
 4. Порядок, условия и сроки внесения арендной платы за земельные участки, находящиеся в частной собственности, устанавливаются договорами аренды земельных участков.
 5. Для целей налогообложения и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, федеральными законами, устанавливается кадастровая стоимость земельного участка. Кадастровая стоимость земельного участка также может применяться для определения арендной платы за земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности.
Статья 66. Оценка земли
 1. Рыночная стоимость земельного участка устанавливается в соответствии с федеральным законом об оценочной деятельности.
 2. Для установления кадастровой стоимости земельных участков проводится государственная кадастровая оценка.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации утверждают средний уровень кадастровой стоимости по муниципальному району (муниципальному округу, городскому округу), муниципальному образованию в составе города федерального значения.
 3. В случаях определения рыночной стоимости земельного участка кадастровая стоимость этого земельного участка устанавливается равной его рыночной стоимости в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной кадастровой оценке.

Глава XI. МОНИТОРИНГ ЗЕМЕЛЬ, ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КАДАСТРОВЫЙ УЧЁТ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ И РЕЗЕРВИРОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД
Статья 67. Государственный мониторинг земель
 1. Государственный мониторинг земель является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и представляет собой систему наблюдений, оценки и прогнозирования, направленных на получение достоверной информации о состоянии земель, об их количественных и качественных характеристиках, их использовании и о состоянии плодородия почв. Объектами государственного мониторинга земель являются все земли в Российской Федерации.
 2. Задачами государственного мониторинга земель являются:
 1) своевременное выявление изменений состояния земель, оценка и прогнозирование этих изменений, выработка предложений о предотвращении негативного воздействия на земли, об устранении последствий такого воздействия;
 2) обеспечение органов государственной власти информацией о состоянии окружающей среды в части состояния земель в целях реализации полномочий данных органов в области земельных отношений, включая реализацию полномочий по государственному земельному надзору;
 3) обеспечение органов местного самоуправления информацией о состоянии окружающей среды в части состояния земель в целях реализации полномочий данных органов в области земельных отношений, в том числе по муниципальному земельному контролю;
 4) обеспечение юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан информацией о состоянии окружающей среды в части состояния земель.
 3. В зависимости от целей наблюдения государственный мониторинг земель подразделяется на мониторинг использования земель и мониторинг состояния земель.
В рамках мониторинга использования земель осуществляется наблюдение за использованием земель и земельных участков в соответствии с их целевым назначением.
В рамках мониторинга состояния земель осуществляются наблюдение за изменением количественных и качественных характеристик земель, в том числе с учётом данных результатов наблюдений за состоянием почв, их загрязнением, захламлением, деградацией, нарушением земель, оценка и прогнозирование изменений состояния земель.
Осуществление государственного мониторинга земель сельскохозяйственного назначения регулируется .
 4. Результаты государственного мониторинга земель систематизируются и хранятся в государственном фонде данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды). Информация о результатах государственного мониторинга земель является общедоступной.
 5. Порядок осуществления государственного мониторинга земель устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 68. Землеустройство
 1. Землеустройство включает в себя мероприятия по изучению состояния земель, планированию и организации рационального использования земель и их охраны, описанию местоположения и (или) установлению на местности границ объектов землеустройства, организации рационального использования гражданами и юридическими лицами земельных участков для осуществления сельскохозяйственного производства, а также по организации территорий, используемых общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
 2. Документы, подготовленные в результате проведения землеустройства, используются при осуществлении мониторинга земель.
Статья 69. Организация и порядок проведения землеустройства
 1. Землеустройство проводится по инициативе уполномоченных исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев или по решению суда.
 2. Землеустройство проводится в обязательном порядке в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, федеральными законами.
 3. Сведения о землеустройстве носят открытый характер, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, и сведений, относящихся к личности собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев или арендаторов земельных участков.
4 — 5. Утратили силу.
 6. Юридические лица или индивидуальные предприниматели могут проводить любые виды работ по землеустройству без специальных разрешений, если иное не предусмотрено федеральными законами.
 7. Порядок проведения землеустройства устанавливается федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 70. Государственный кадастровый учёт земельных участков
Государственный кадастровый учёт земельных участков осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 70.1. Резервирование земель для государственных или муниципальных нужд
 1. Резервирование земель для государственных или муниципальных нужд осуществляется в случаях, предусмотренных статьёй 49 настоящего Кодекса, а земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам и юридическим лицам, также в случаях, связанных с размещением объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктур, объектов обороны и безопасности, созданием особо охраняемых природных территорий, строительством водохранилищ и иных искусственных водных объектов, объектов инфраструктуры особой экономической зоны, предусмотренных планом обустройства и соответствующего материально-технического оснащения особой экономической зоны и прилегающей к ней территории. Резервирование земель может осуществляться также в отношении земельных участков, необходимых для целей недропользования.
 2. Резервирование земель допускается в установленных документацией по планировке территории зонах планируемого размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, в пределах территории, указанной в заявке высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, исполнительно-распорядительного органа муниципального образования на создание особой экономической зоны в соответствии с , или в пределах территории планируемого создания особой экономической зоны, указанной в схеме территориального планирования субъекта Российской Федерации, муниципального образования, а также в пределах иных необходимых в соответствии с федеральными законами для обеспечения государственных или муниципальных нужд территорий.
 3. Земли для государственных или муниципальных нужд могут резервироваться на срок не более чем три года, а при резервировании земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и указанных в заявке высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, исполнительно-распорядительного органа муниципального образования на создание особой экономической зоны в соответствии с или находящихся в государственной или муниципальной собственности и в пределах территории планируемого создания особой экономической зоны, указанной в схеме территориального планирования субъекта Российской Федерации, муниципального образования, на срок не более чем два года. Допускается резервирование земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам и юридическим лицам, для строительства и реконструкции объектов морского транспорта, внутреннего водного транспорта, железнодорожного транспорта, воздушного транспорта (в том числе объектов единой системы организации воздушного движения), транспортно-пересадочных узлов и метрополитена, строительства и реконструкции автомобильных дорог федерального значения, регионального значения, межмуниципального значения, местного значения и других линейных объектов государственного или муниципального значения на срок до двадцати лет.
 4. Порядок резервирования земель для государственных или муниципальных нужд определяется Правительством Российской Федерации.

Глава XII. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАДЗОР, МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ
Статья 71. Государственный земельный надзор
 1. Государственный земельный надзор осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации (за исключением осуществления государственного земельного надзора в части соблюдения обязательных требований в области охраны окружающей среды на предоставленных подведомственным федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности организациям земельных участках, на которых расположены объекты, используемые такими организациями), и подразделением федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности в части соблюдения обязательных требований в области охраны окружающей среды на предоставленных подведомственным такому органу организациям земельных участках, на которых расположены объекты, используемые такими организациями (далее также — органы государственного земельного надзора).
 2. Предметом государственного земельного надзора являются:
 1) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, гражданами, органами государственной власти и органами местного самоуправления обязательных требований к использованию и охране объектов земельных отношений, за нарушение которых законодательством Российской Федерации предусмотрена административная ответственность;
 2) соблюдение обязательных требований земельного законодательства при осуществлении органами государственной власти и органами местного самоуправления деятельности по распоряжению объектами земельных отношений, находящимися в государственной или муниципальной собственности;
 3) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица обязательных требований, установленных в требованиях к обращению побочных продуктов животноводства, установленных в соответствии с Федеральным законом «О побочных продуктах животноводства и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, при использовании побочных продуктов животноводства.
 3. Объектом государственного земельного надзора являются объекты земельных отношений, а также деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления по распоряжению объектами земельных отношений, находящимися в государственной или муниципальной собственности.
 4. Организация и осуществление государственного земельного надзора в части соблюдения обязательных требований к использованию и охране объектов земельных отношений регулируются , за исключением государственного земельного надзора, осуществляемого федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, с учётом особенностей, установленных настоящим Кодексом.
Организация и осуществление государственного земельного надзора, осуществляемого федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, регулируются нормативным правовым актом указанного федерального органа исполнительной власти, изданным по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.
 5. Должностные лица органов государственного земельного надзора, уполномоченные на осуществление государственного земельного надзора (далее — должностное лицо, уполномоченное на осуществление государственного земельного надзора), в случае выявления при проведении контрольного (надзорного) мероприятия нарушений обязательных требований к использованию и охране объектов земельных отношений после оформления акта контрольного (надзорного) мероприятия выдают контролируемому лицу предписание об устранении выявленных нарушений обязательных требований с указанием срока их устранения.
 6. В случае неустранения в установленный срок нарушений, указанных в предписании, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи, орган государственного земельного надзора, выдавший такое предписание, не позднее тридцати дней со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, связанном с неисполнением такого предписания, информирует о его неисполнении с приложением соответствующих документов:
 1) исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, — в отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности;
 2) орган государственной власти или орган местного самоуправления, которые в соответствии с законодательством вправе обратиться в суд с требованием об изъятии находящихся в частной собственности земельных участков в связи с их неиспользованием по целевому назначению или использованием с нарушением обязательных требований законодательства Российской Федерации и об их продаже с публичных торгов, — в отношении земельных участков, находящихся в частной собственности.
 7. В случае, если по результатам проведённого контрольного (надзорного) мероприятия должностным лицом, уполномоченным на осуществление федерального государственного земельного надзора, выявлен факт размещения объекта капитального строительства на земельном участке, на котором не допускается размещение такого объекта в соответствии с разрешённым использованием, целевым назначением земельного участка и (или) установленными ограничениями использования земельных участков, должностное лицо, уполномоченное на осуществление федерального государственного земельного надзора, не позднее пяти рабочих дней со дня окончания такого контрольного (надзорного) мероприятия направляет в орган местного самоуправления поселения, муниципального округа или городского округа по месту нахождения данного земельного участка или в случае нахождения данного земельного участка на межселенной территории в орган местного самоуправления муниципального района уведомление о выявлении самовольной постройки с приложением документов, подтверждающих указанный факт. Форма уведомления о выявлении самовольной постройки, а также перечень документов, подтверждающих наличие признаков самовольной постройки, устанавливается в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности. Результаты такого контрольного (надзорного) мероприятия могут быть обжалованы правообладателем земельного участка в судебном порядке.
 8. Органы государственного земельного надзора уведомляют в порядке и случаях, установленных положением о государственном земельном надзоре, единый институт развития в жилищной сфере о фактах неустранения в установленный срок нарушений, указанных в предписании об устранении выявленных нарушений обязательных требований законодательства Российской Федерации, совершённых в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности, и земельных участков, собственность на которые не разграничена.
 9. Наряду со случаями, определёнными пунктами 1, 3 — 5 части 1 статьи 57 , органы государственного земельного надзора проводят внеплановые контрольные (надзорные) мероприятия на основании индикаторов риска нарушения обязательных требований, предусмотренных:
 1) частью 23 статьи 8 ;
 2) пунктом 15 статьи 6 ;
 3) нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии с частью 10 статьи 23 .
 10. Государственный земельный надзор за деятельностью органов государственной власти и органов местного самоуправления по распоряжению объектами земельных отношений, находящимися в государственной или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, и .
 11. Положение о государственном земельном надзоре утверждается Правительством Российской Федерации.
Статьи 71.1 — 71.2. Утратили силу.
Статья 72. Муниципальный земельный контроль
 1. Муниципальный земельный контроль осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления в соответствии с положением, утверждаемым представительным органом муниципального образования.
 2. Предметом муниципального земельного контроля является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, гражданами обязательных требований земельного законодательства в отношении объектов земельных отношений, за нарушение которых законодательством предусмотрена административная ответственность.
 3. Полномочия по осуществлению муниципального земельного контроля в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе осуществляются органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации — городов федерального значения в качестве полномочий по осуществлению вида регионального государственного контроля. Законами этих субъектов Российской Федерации осуществление муниципального земельного контроля может быть отнесено к полномочиям органов местного самоуправления.
 4. В случае выявления в ходе проведения проверки в рамках осуществления муниципального земельного контроля нарушения требований земельного законодательства, за которое законодательством Российской Федерации предусмотрена административная и иная ответственность, в акте проверки указывается информация о наличии признаков выявленного нарушения. Должностные лица органов местного самоуправления направляют копию указанного акта в орган государственного земельного надзора.
 5. В срок не позднее пяти рабочих дней со дня поступления от органа местного самоуправления копии акта проверки, указанного в пункте 4 настоящей статьи, орган государственного земельного надзора обязан рассмотреть указанный акт и принять решение о возбуждении дела об административном правонарушении или решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и направить копию принятого решения в орган местного самоуправления.
 6. Порядок взаимодействия органов государственного земельного надзора с органами, осуществляющими муниципальный земельный контроль, устанавливается Правительством Российской Федерации.
 7. В случае выявления в ходе проведения проверки в рамках осуществления муниципального земельного контроля нарушения требований земельного законодательства, за которое законодательством субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, привлечение к ответственности за выявленное нарушение осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, законодательством субъекта Российской Федерации.
Статья 72.1. Общественный земельный контроль
 1. Под общественным земельным контролем понимается деятельность граждан, общественных объединений, иных негосударственных некоммерческих организаций, осуществляемая в целях наблюдения за деятельностью органов государственной власти, органов местного самоуправления по принятию решений, предусмотренных настоящим Кодексом и затрагивающих права и законные интересы граждан, юридических лиц, а также в целях общественной проверки, анализа и общественной оценки издаваемых данными органами актов и принимаемых ими решений.
 2. Общественный земельный контроль осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 73. Утратила силу.

Глава XIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬ
Статья 74. Административная и уголовная ответственность за земельные правонарушения
 1. Лица, виновные в совершении земельных правонарушений, несут административную или уголовную ответственность в порядке, установленном законодательством.
 2. Привлечение лица, виновного в совершении земельных правонарушений, к уголовной или административной ответственности не освобождает его от обязанности устранить допущенные земельные правонарушения и возместить причинённый ими вред.
Статья 75. Дисциплинарная ответственность за земельные правонарушения
 1. Должностные лица и работники организации, виновные в совершении земельных правонарушений, несут дисциплинарную ответственность в случаях, если в результате ненадлежащего выполнения ими своих должностных или трудовых обязанностей организация понесла административную ответственность за проектирование, размещение и ввод в эксплуатацию объектов, оказывающих негативное воздействие на земли, их загрязнение химическими и радиоактивными веществами, производственными отходами и сточными водами.
 2. Порядок привлечения к дисциплинарной ответственности определяется трудовым законодательством, законодательством о государственной и муниципальной службе, законодательством о дисциплинарной ответственности глав администраций, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 76. Возмещение вреда, причинённого земельными правонарушениями
 1. Юридические лица, граждане обязаны возместить в полном объёме вред, причинённый в результате совершения ими земельных правонарушений.
 2. Самовольно занятые земельные участки возвращаются их собственникам, землепользователям, землевладельцам, арендаторам земельных участков без возмещения затрат, произведённых лицами, виновными в нарушении земельного законодательства, за время незаконного пользования этими земельными участками.
 3. Приведение земельных участков в пригодное для использования состояние при их загрязнении, других видах порчи, самовольном занятии, снос зданий, сооружений при самовольном занятии земельных участков или самовольном строительстве, а также восстановление уничтоженных межевых знаков осуществляется юридическими лицами и гражданами, виновными в указанных земельных правонарушениях, или за их счёт.
 4. Принудительное прекращение прав на земельный участок не освобождает от предусмотренной настоящей статьёй обязанности по возмещению причинённого земельными правонарушениями вреда.

Глава XIV. ЗЕМЛИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ
Статья 77. Понятие и состав земель сельскохозяйственного назначения
 1. Землями сельскохозяйственного назначения признаются земли, находящиеся за границами населённого пункта и предоставленные для нужд сельского хозяйства, а также предназначенные для этих целей.
 2. В составе земель сельскохозяйственного назначения выделяются сельскохозяйственные угодья, земли, занятые внутрихозяйственными дорогами, коммуникациями, мелиоративными защитными лесными насаждениями, водными объектами (в том числе прудами, образованными водоподпорными сооружениями на водотоках и используемыми в целях осуществления прудовой аквакультуры), объектами капитального строительства, некапитальными строениями, сооружениями, используемыми для производства, хранения и первичной переработки сельскохозяйственной продукции, в случаях, предусмотренных федеральными законами, нестационарными торговыми объектами, а также жилыми домами, строительство, реконструкция и эксплуатация которых допускаются на земельных участках, используемых крестьянскими (фермерскими) хозяйствами для осуществления своей деятельности, либо на земельных участках, предназначенных для ведения гражданами садоводства для собственных нужд.
Статья 78. Использование земель сельскохозяйственного назначения
 1. Земли сельскохозяйственного назначения могут использоваться для ведения сельскохозяйственного производства, создания мелиоративных защитных лесных насаждений, научно-исследовательских, учебных и иных связанных с сельскохозяйственным производством целей, а также для целей аквакультуры (рыбоводства):
крестьянскими (фермерскими) хозяйствами для осуществления их деятельности, гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства, животноводство, садоводство или огородничество для собственных нужд;
хозяйственными товариществами и обществами, производственными кооперативами, государственными и муниципальными унитарными предприятиями, иными коммерческими организациями;
некоммерческими организациями, в том числе потребительскими кооперативами, религиозными организациями;
казачьими обществами;
опытно-производственными, учебными, учебно-опытными и учебно-производственными подразделениями научных организаций, образовательных организаций, осуществляющих подготовку кадров в области сельского хозяйства, и общеобразовательных организаций;
общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации для сохранения и развития их традиционных образа жизни, хозяйственной деятельности и промыслов.
 2. Использование земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков в составе таких земель, предоставляемых на период осуществления строительства, реконструкции дорог, линий электропередачи, линий связи (в том числе линейно-кабельных сооружений), нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов, и использование таких земельных участков и (или) земель в целях, указанных в подпунктах 1 и 6 статьи 39.37 настоящего Кодекса, на основании публичного сервитута осуществляется при наличии утверждённого проекта рекультивации таких земель для нужд сельского хозяйства без перевода земель сельскохозяйственного назначения в земли иных категорий.
 3. Использование земель сельскохозяйственного назначения допускается для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
 4. Земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, расположенные на расстоянии не более тридцати километров от границ сельских населённых пунктов, не могут использоваться для целей, не связанных с нуждами сельского хозяйства и сельскохозяйственным производством, за исключением строительства, реконструкции и эксплуатации линейных объектов в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и осуществления деятельности, предусмотренной пунктом 3 настоящей статьи.
Статья 79. Особенности использования сельскохозяйственных угодий
 1. Сельскохозяйственные угодья — пашни, сенокосы, пастбища, залежи, земли, занятые многолетними насаждениями (садами, виноградниками и другими), — в составе земель сельскохозяйственного назначения имеют приоритет в использовании и подлежат особой охране.
2 — 3. Утратили силу.
 4. Особо ценные продуктивные сельскохозяйственные угодья, в том числе сельскохозяйственные угодья опытно-производственных подразделений научных организаций и учебно-опытных подразделений образовательных организаций высшего образования, сельскохозяйственные угодья, кадастровая стоимость которых существенно превышает средний уровень кадастровой стоимости по муниципальному району (муниципальному округу, городскому округу), могут быть в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации включены в перечень земель, использование которых для других целей не допускается.
 5. Использование земельных долей, возникших в результате приватизации сельскохозяйственных угодий, регулируется Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения».
 6. Сельскохозяйственные угодья не могут включаться в границы территории ведения гражданами садоводства для собственных нужд, а также использоваться для строительства садовых домов, жилых домов, хозяйственных построек и гаражей на садовом земельном участке.
Статья 80. Фонд перераспределения земель
 1. В целях перераспределения земель для сельскохозяйственного производства, осуществления крестьянскими (фермерскими) хозяйствами их деятельности, расширения такой деятельности, создания и расширения личных подсобных хозяйств, ведения животноводства, ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, сенокошения, выпаса скота в составе земель сельскохозяйственного назначения создаётся фонд перераспределения земель.
 2. Фонд перераспределения земель формируется за счёт земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, поступающих в этот фонд в случае приобретения Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием права собственности на земельный участок по основаниям, установленным федеральными законами, за исключением случаев приобретения права собственности на земельный участок, изъятый для государственных или муниципальных нужд.
 3. Использование земель фонда перераспределения земель осуществляется в соответствии со статьёй 78 настоящего Кодекса в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 4. Сведения о наличии земель в фонде перераспределения земель являются общедоступными.
Статьи 81 — 82. Утратили силу.

Глава XV. ЗЕМЛИ НАСЕЛЁННЫХ ПУНКТОВ
Статья 83. Понятие земель населённых пунктов и понятие границ населённых пунктов
 1. Землями населённых пунктов признаются земли, используемые и предназначенные для застройки и развития населённых пунктов.
 2. Границы городских, сельских населённых пунктов отделяют земли населённых пунктов от земель иных категорий. Границы городских, сельских населённых пунктов не могут пересекать границы муниципальных образований или выходить за их границы, а также пересекать границы земельных участков, предоставленных гражданам или юридическим лицам.
Статья 84. Установление, изменение границ населённых пунктов
 1. Установление, изменение границ населённых пунктов осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
 2. Включение земельных участков в границы населённых пунктов не влечёт за собой прекращение прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков.
Статья 85. Состав земель населённых пунктов и зонирование территорий
 1. В состав земель населённых пунктов могут входить земельные участки, отнесённые в соответствии с градостроительными регламентами к следующим территориальным зонам:
 1) жилым;
 2) общественно-деловым;
 3) производственным;
 4) инженерных и транспортных инфраструктур;
 5) рекреационным;
 6) сельскохозяйственного использования;
 7) специального назначения;
 8) военных объектов;
 9) иным территориальным зонам.
 2. Границы территориальных зон должны отвечать требованиям принадлежности каждого земельного участка только к одной зоне.
Правилами землепользования и застройки устанавливается градостроительный регламент для каждой территориальной зоны индивидуально, с учётом особенностей её расположения и развития, а также возможности территориального сочетания различных видов использования земельных участков (жилого, общественно-делового, производственного, рекреационного и иных видов использования земельных участков).
Для земельных участков, расположенных в границах одной территориальной зоны, устанавливается единый градостроительный регламент. Градостроительный регламент территориальной зоны определяет основу правового режима земельных участков, равно как всего, что находится над и под поверхностью земельных участков и используется в процессе застройки и последующей эксплуатации зданий, сооружений.
 3. Градостроительные регламенты обязательны для исполнения всеми собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами и арендаторами земельных участков независимо от форм собственности и иных прав на земельные участки.
Указанные лица могут использовать земельные участки в соответствии с любым предусмотренным градостроительным регламентом для каждой территориальной зоны видом разрешённого использования.
 4. Земельный участок и прочно связанные с ним объекты недвижимости не соответствуют установленному градостроительному регламенту территориальных зон в случае, если:
виды их использования не входят в перечень видов разрешённого использования;
их размеры не соответствуют предельным значениям, установленным градостроительным регламентом.
Указанные земельные участки и прочно связанные с ними объекты недвижимости могут использоваться без установления срока приведения их в соответствие с градостроительным регламентом, за исключением случаев, если их использование опасно для жизни и здоровья людей, окружающей среды, памятников истории и культуры.
В случаях, если использование не соответствующих градостроительному регламенту земельных участков и прочно связанных с ними объектов недвижимости опасно для жизни или здоровья человека, для окружающей среды, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), в соответствии с федеральными законами может быть наложен запрет на использование таких объектов.
Реконструкция существующих объектов недвижимости, а также строительство новых объектов недвижимости, прочно связанных с указанными земельными участками, могут осуществляться только в соответствии с установленными градостроительными регламентами.
 5. Земельные участки в составе жилых зон предназначены для застройки жилыми зданиями, а также объектами культурно-бытового и иного назначения. Жилые зоны могут предназначаться для индивидуальной жилой застройки, малоэтажной смешанной жилой застройки, среднеэтажной смешанной жилой застройки и многоэтажной жилой застройки, а также иных видов застройки согласно градостроительным регламентам.
 6. Земельные участки в составе общественно-деловых зон предназначены для застройки административными зданиями, объектами образовательного, культурно-бытового, социального назначения и иными предназначенными для общественного использования объектами согласно градостроительным регламентам.
 7. Земельные участки в составе производственных зон предназначены для застройки промышленными, коммунально-складскими, иными предназначенными для этих целей производственными объектами согласно градостроительным регламентам.
 8. Земельные участки в составе зон инженерной и транспортной инфраструктур предназначены для застройки объектами железнодорожного, автомобильного, речного, морского, воздушного и трубопроводного транспорта, связи, инженерной инфраструктуры, а также объектами иного назначения согласно градостроительным регламентам.
 9. Земельные участки в составе рекреационных зон, в том числе земельные участки, занятые городскими лесами, скверами, парками, городскими садами, прудами, озёрами, водохранилищами, используются для отдыха граждан и туризма.
 10. В пределах границ населённых пунктов могут выделяться зоны особо охраняемых территорий, в которые включаются земельные участки, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное особо ценное значение.
Земельные участки, включённые в состав зон особо охраняемых территорий, используются в соответствии с требованиями, установленными статьями 94 — 100 настоящего Кодекса.
Земельные участки, на которых находятся объекты, не являющиеся памятниками истории и культуры, но расположенные в границах зон охраны памятников истории и культуры, используются в соответствии с градостроительными регламентами, установленными с учётом требований охраны памятников истории и культуры.
 11. Земельные участки в составе зон сельскохозяйственного использования в населённых пунктах — земельные участки, занятые пашнями, многолетними насаждениями, а также зданиями, сооружениями сельскохозяйственного назначения, — используются в целях ведения сельскохозяйственного производства до момента изменения вида их использования в соответствии с генеральными планами населённых пунктов и правилами землепользования и застройки.
 12. Земельные участки общего пользования, занятые площадями, улицами, проездами, автомобильными дорогами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами, могут включаться в состав различных территориальных зон и не подлежат приватизации.
Статья 86. Утратила силу.

Глава XVI. ЗЕМЛИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ, ЭНЕРГЕТИКИ, ТРАНСПОРТА, СВЯЗИ, РАДИОВЕЩАНИЯ, ТЕЛЕВИДЕНИЯ, ИНФОРМАТИКИ, ЗЕМЛИ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ЗЕМЛИ ОБОРОНЫ, БЕЗОПАСНОСТИ И ЗЕМЛИ ИНОГО СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ
Статья 87. Состав земель промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности и земель иного специального назначения
 1. Землями промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, землями для обеспечения космической деятельности, землями обороны, безопасности и землями иного специального назначения признаются земли, которые расположены за границами населённых пунктов и используются или предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или) эксплуатации объектов промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, объектов для обеспечения космической деятельности, объектов обороны и безопасности, осуществления иных специальных задач и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее — земли промышленности и иного специального назначения).
Земли промышленности и иного специального назначения в соответствии со статьёй 7 настоящего Кодекса составляют самостоятельную категорию земель Российской Федерации.
 2. Земли промышленности и иного специального назначения в зависимости от характера специальных задач, для решения которых они используются или предназначены, подразделяются на:
 1) земли промышленности;
 2) земли энергетики;
 3) земли транспорта;
 4) земли связи, радиовещания, телевидения, информатики;
 5) земли для обеспечения космической деятельности;
 6) земли обороны и безопасности;
 7) земли иного специального назначения.
Особенности правового режима этих земель устанавливаются статьями 88 — 93 настоящего Кодекса и учитываются при проведении зонирования территорий.
 3. В состав земель промышленности и иного специального назначения в целях обеспечения безопасности населения и создания необходимых условий для эксплуатации объектов промышленности, энергетики, особо радиационно опасных и ядерно-опасных объектов, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, транспортных и иных объектов могут включаться зоны с особыми условиями использования земель.
Абзац утратил силу.
 4. Земли промышленности и иного специального назначения, занятые федеральными энергетическими системами, объектами использования атомной энергии, федеральным транспортом, путями сообщения, объектами федеральной информатики и связи, объектами, обеспечивающими космическую деятельность, объектами обороны и безопасности, объектами оборонного производства, объектами, обеспечивающими статус и защиту Государственной границы Российской Федерации, другими объектами, отнесёнными к ведению Российской Федерации в соответствии со статьёй 71 Конституции Российской Федерации, являются федеральной собственностью.
5 — 5.3. Утратили силу.
 6. Земли промышленности и иного специального назначения в соответствии со статьёй 24 настоящего Кодекса могут предоставляться в безвозмездное пользование для сельскохозяйственного производства и иного использования.
Статья 88. Земли промышленности
 1. Землями промышленности признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или) эксплуатации объектов промышленности и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 2. В целях обеспечения деятельности организаций и (или) эксплуатации объектов промышленности могут предоставляться земельные участки для размещения производственных и административных зданий, сооружений и обслуживающих их объектов.
3 — 4. Утратили силу.
Статья 89. Земли энергетики
 1. Землями энергетики признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или) эксплуатации объектов энергетики и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 2. В целях обеспечения деятельности организаций и объектов энергетики могут предоставляться земельные участки для:
 1) размещения гидроэлектростанций, атомных станций, ядерных установок, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, тепловых станций и других электростанций, обслуживающих их сооружений и объектов;
 2) размещения объектов электросетевого хозяйства и иных определённых законодательством Российской Федерации об электроэнергетике объектов электроэнергетики.
Абзац утратил силу.
 3. Правила определения размеров земельных участков для размещения воздушных линий электропередачи и опор линий связи, обслуживающих электрические сети, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 90. Земли транспорта
 1. Землями транспорта признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или) эксплуатации объектов автомобильного, морского, внутреннего водного, железнодорожного, воздушного, трубопроводного и иных видов транспорта и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 2. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации объектов железнодорожного транспорта могут предоставляться земельные участки для:
 1) размещения железнодорожных путей;
 2) размещения, эксплуатации и реконструкции зданий, сооружений, в том числе железнодорожных вокзалов, железнодорожных станций, а также устройств и других объектов, необходимых для эксплуатации, содержания, строительства, реконструкции, ремонта наземных и подземных зданий, сооружений, устройств и других объектов железнодорожного транспорта;
 3) установления полос отвода.
Свободные земельные участки на полосах отвода железных дорог в пределах земель железнодорожного транспорта могут передаваться в аренду гражданам и юридическим лицам для сельскохозяйственного использования, оказания услуг пассажирам, складирования грузов, устройства погрузочно-разгрузочных площадок, сооружения прирельсовых складов (за исключением складов горюче-смазочных материалов и автозаправочных станций любых типов, а также складов, предназначенных для хранения опасных веществ и материалов) и иных целей при условии соблюдения требований безопасности движения, установленных федеральными законами.
Порядок установления и использования полос отвода железных дорог определяется Правительством Российской Федерации.
 3. В целях обеспечения дорожной деятельности могут предоставляться земельные участки для:
 1) размещения автомобильных дорог;
 2) размещения объектов дорожного сервиса, объектов, предназначенных для осуществления дорожной деятельности, стационарных постов органов внутренних дел;
 3) установления полос отвода автомобильных дорог.
 3.1. Земельные участки в границах полос отвода автомобильных дорог могут предоставляться в установленном настоящим Кодексом порядке гражданам и юридическим лицам для размещения объектов дорожного сервиса. Для создания необходимых условий использования автомобильных дорог и их сохранности, обеспечения соблюдения требований безопасности дорожного движения и обеспечения безопасности граждан создаются придорожные полосы автомобильных дорог. Установление границ полос отвода автомобильных дорог и границ придорожных полос автомобильных дорог, использование таких полос отвода и придорожных полос осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством Российской Федерации об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности.
 4. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации объектов морского, внутреннего водного транспорта могут предоставляться земельные участки для:
 1) размещения искусственно созданных внутренних водных путей;
 2) размещения объектов инфраструктуры морских портов, объектов речных портов, причалов, пристаней, гидротехнических сооружений, других объектов, необходимых для эксплуатации, содержания, строительства, реконструкции, ремонта наземных и подземных зданий, сооружений, устройств и других объектов морского, внутреннего водного транспорта;
 3) выделения береговой полосы.
Береговая полоса внутренних водных путей выделяется для работ, связанных с судоходством и сплавом по внутренним водным путям, вне территорий населённых пунктов. Порядок выделения береговой полосы и пользования ею определяется Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации.
 5. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации объектов воздушного транспорта могут предоставляться земельные участки для размещения аэропортов, аэродромов, аэровокзалов, взлётно-посадочных полос, других наземных объектов, необходимых для эксплуатации, содержания, строительства, реконструкции, ремонта наземных и подземных зданий, сооружений, устройств и других объектов воздушного транспорта.
 6. В целях размещения, капитального ремонта нефтепроводов, нефтепродуктопроводов, иных трубопроводов, линейных объектов системы газоснабжения, их неотъемлемых технологических частей в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, могут предоставляться земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, устанавливаться сервитуты или публичные сервитуты, может осуществляться использование земель или земельных участков без их предоставления и установления сервитута, публичного сервитута.
 7. В целях создания условий для строительства и реконструкции объектов автомобильного, водного, железнодорожного, воздушного и иных видов транспорта осуществляется резервирование земель. Порядок резервирования земель для указанных целей устанавливается федеральными законами.
 8. Земельные участки, предоставленные под строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов трубопроводного транспорта, из состава земель других категорий не подлежат переводу в категорию земель транспорта и предоставляются на период осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта таких объектов. На земельные участки, где размещены подземные объекты трубопроводного транспорта, относящиеся к линейным объектам, оформление прав собственников объектов трубопроводного транспорта в порядке, установленном настоящим Кодексом, не требуется. У собственников земельных участков возникают ограничения прав в связи с установлением охранных зон таких объектов.
Статья 91. Земли связи, радиовещания, телевидения, информатики
 1. Землями связи, радиовещания, телевидения, информатики признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или) объектов связи, радиовещания, телевидения, информатики и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 2. В целях обеспечения связи (кроме космической связи), радиовещания, телевидения, информатики могут предоставляться земельные участки для размещения объектов соответствующих инфраструктур, включая:
 1) эксплуатационные предприятия связи, на балансе которых находятся радиорелейные, воздушные, кабельные линии связи и соответствующие полосы отчуждения;
 2) кабельные, радиорелейные и воздушные линии связи и линии радиофикации на трассах кабельных и воздушных линий связи и радиофикации и соответствующие охранные зоны линий связи;
 3) подземные кабельные и воздушные линии связи и радиофикации и соответствующие охранные зоны линий связи;
 4) наземные и подземные необслуживаемые усилительные пункты на кабельных линиях связи и соответствующие охранные зоны;
 5) наземные сооружения и инфраструктуру спутниковой связи.
Статья 92. Земли для обеспечения космической деятельности
 1. Землями для обеспечения космической деятельности признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или) объектов космической деятельности и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 2. В целях обеспечения космической деятельности могут предоставляться земельные участки для размещения наземных объектов космической инфраструктуры, включая космодромы, стартовые комплексы и пусковые установки, командно-измерительные комплексы, центры и пункты управления полётами космических объектов, пункты приёма, хранения и переработки информации, базы хранения космической техники, районы падения отделяющихся частей ракет, полигоны приземления космических объектов и взлётно-посадочные полосы, объекты экспериментальной базы для отработки космической техники, центры и оборудование для подготовки космонавтов, другие наземные сооружения и технику, используемые при осуществлении космической деятельности.
 3. Земельные участки, используемые под районы падения отделяющихся частей ракет эпизодически, у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков не изымаются.
Порядок возмещения ущерба этим лицам определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 93. Земли обороны и безопасности
 1. Землями обороны и безопасности признаются земли, которые используются или предназначены для обеспечения деятельности Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, организаций, предприятий, учреждений, осуществляющих функции по вооружённой защите целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, защите и охране Государственной границы Российской Федерации, информационной безопасности, другим видам безопасности в закрытых административно-территориальных образованиях, и права на которые возникли у участников земельных отношений по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, федеральными законами.
 2. В целях обеспечения обороны могут предоставляться земельные участки для:
 1) строительства, подготовки и поддержания в необходимой готовности Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов (размещение военных организаций, учреждений и других объектов, дислокация войск и сил флота, проведение учений и иных мероприятий);
 2) разработки, производства и ремонта вооружения, военной, специальной, космической техники и боеприпасов (испытательных полигонов, мест уничтожения оружия и захоронения отходов);
 3) размещения запасов материальных ценностей государственного материального резерва.
При необходимости временного использования земель (территорий) для проведения учений и других мероприятий, связанных с нуждами обороны, земельные участки у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков не изымаются.
Использование этих земель осуществляется применительно к порядку, установленному для проведения изыскательских работ, а также для зон с особыми условиями использования.
 3. В целях обеспечения защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отводятся в постоянное (бессрочное) пользование земельные полосы или участки для обустройства и содержания инженерно-технических сооружений и заграждений, пограничных знаков, пограничных просек, коммуникаций, пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации и других объектов.
Нормы отвода земельных полос, размеры земельных участков, необходимых для обеспечения защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации, порядок их использования, включая особенности хозяйственной, промысловой и иной деятельности, определяются законодательством Российской Федерации.
 4. Для размещения объектов по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, военных и иных объектов в закрытых административно-территориальных образованиях земельные участки предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду.
В закрытом административно-территориальном образовании устанавливается особый режим использования земель по решению Правительства Российской Федерации.
Исполнительные органы государственной власти и органы местного самоуправления, предусмотренные статьёй 39.2 настоящего Кодекса, должны принимать необходимые меры по предоставлению земельных участков для удовлетворения потребностей населения в развитии садоводства и огородничества, сельскохозяйственного производства, жилищного строительства за пределами закрытого административно-территориального образования.
5. Утратил силу.
 5.1. Земли обороны и безопасности, временно не используемые по целевому назначению, с согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, могут включаться в границы охотничьих угодий в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
 6. В условиях чрезвычайного или военного положения использование земельных участков для нужд обороны и безопасности может осуществляться в порядке, установленном статьёй 51 настоящего Кодекса.
7. Утратил силу.

Глава XVII. ЗЕМЛИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ТЕРРИТОРИЙ И ОБЪЕКТОВ
Статья 94. Понятие и состав земель особо охраняемых территорий
 1. К землям особо охраняемых территорий относятся земли, которые имеют особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, которые изъяты в соответствии с постановлениями федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или решениями органов местного самоуправления полностью или частично из хозяйственного использования и оборота и для которых установлен особый правовой режим.
 2. К землям особо охраняемых территорий относятся земли:
 1) особо охраняемых природных территорий;
 2) природоохранного назначения;
 3) рекреационного назначения;
 4) историко-культурного назначения;
 5) особо ценные земли.
 3. Порядок отнесения земель к землям особо охраняемых территорий федерального значения, порядок использования и охраны земель особо охраняемых территорий федерального значения устанавливаются Правительством Российской Федерации на основании федеральных законов.
 4. Порядок отнесения земель к землям особо охраняемых территорий регионального и местного значения, порядок использования и охраны земель особо охраняемых территорий регионального и местного значения устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
5. Утратил силу.
 6. Земли особо охраняемых природных территорий, земли, занятые объектами культурного наследия Российской Федерации, используются для соответствующих целей. Использование этих земель для иных целей ограничивается или запрещается в случаях, установленных настоящим Кодексом, федеральными законами.
Статья 95. Земли особо охраняемых природных территорий
 1. К землям особо охраняемых природных территорий относятся земли государственных природных заповедников, в том числе биосферных, государственных природных заказников, памятников природы, национальных парков, природных парков, дендрологических парков, ботанических садов.
 2. Земли особо охраняемых природных территорий относятся к объектам общенационального достояния и могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации и в муниципальной собственности. В случаях, предусмотренных федеральными законами, допускается включение в земли особо охраняемых природных территорий земельных участков, принадлежащих гражданам и юридическим лицам на праве собственности. Земли и земельные участки в границах населённых пунктов, включённых в состав особо охраняемых природных территорий, относятся к землям населённых пунктов. Использование включённых в состав особо охраняемых природных территорий земель и земельных участков иных категорий ограничивается с учётом необходимости защиты природных комплексов особо охраняемых природных территорий от неблагоприятных антропогенных воздействий.
 3. На землях государственных природных заповедников, в том числе биосферных, национальных парков, природных парков, государственных природных заказников, памятников природы, дендрологических парков и ботанических садов, включающих в себя естественные экологические системы, природные комплексы и объекты и являющихся средой обитания объектов растительного и животного мира, ради сохранения которых создавалась особо охраняемая природная территория, запрещается деятельность, не связанная с сохранением и изучением природных комплексов и объектов и не предусмотренная федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. В пределах земель особо охраняемых природных территорий изменение целевого назначения земельных участков или прекращение прав на землю для нужд, противоречащих их целевому назначению, не допускается.
Абзац утратил силу.
 4. Для предотвращения неблагоприятных антропогенных воздействий на государственные природные заповедники, национальные парки, природные парки и памятники природы на прилегающих к ним земельных участках и водных объектах создаются охранные зоны. В границах этих зон запрещается деятельность, оказывающая негативное воздействие на естественные экологические системы, природные комплексы и объекты, являющиеся средой обитания объектов растительного и животного мира, особо охраняемых природных территорий.
 5. В целях создания новых и расширения существующих земель особо охраняемых природных территорий органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе принимать решения о резервировании земель, которые предполагается объявить землями особо охраняемых природных территорий, с последующим изъятием таких земель и об ограничении на них хозяйственной деятельности.
 6. Земли и земельные участки государственных заповедников, национальных парков находятся в федеральной собственности и предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками и национальными парками, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Земельные участки в границах государственных заповедников не подлежат приватизации. Земельные участки в границах национальных парков не подлежат приватизации, кроме случаев, предусмотренных . В отдельных случаях допускается наличие в границах национальных парков земельных участков иных пользователей, а также собственников, деятельность которых не оказывает негативное воздействие на земли национальных парков и не нарушает режим использования земель государственных заповедников и национальных парков.
 6.1. В случаях, предусмотренных , в границах особо охраняемых природных территорий федерального значения допускается предоставление земельных участков, находящихся в федеральной собственности, гражданам и юридическим лицам в аренду в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях.
 7. На землях особо охраняемых природных территорий федерального значения запрещаются:
 1) предоставление земельных участков для ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства за пределами населённых пунктов, включённых в состав особо охраняемых природных территорий;
 2) строительство автомобильных дорог, трубопроводов, линий электропередачи и других коммуникаций в границах особо охраняемых природных территорий в случаях, установленных федеральным законом (в случае зонирования особо охраняемой природной территории — в границах её функциональных зон, режим которых, установленный в соответствии с федеральным законом, запрещает размещение соответствующих объектов), а также строительство и эксплуатация промышленных, хозяйственных и жилых объектов, не связанных с разрешённой на особо охраняемых природных территориях деятельностью в соответствии с федеральными законами;
 3) движение и стоянка механических транспортных средств, не связанные с функционированием особо охраняемых природных территорий, прогон скота вне автомобильных дорог;
 4) иные виды деятельности, запрещённые федеральными законами.
 8. Территории природных парков располагаются на землях, которые предоставлены государственным учреждениям субъектов Российской Федерации, осуществляющим управление природными парками, в постоянное (бессрочное) пользование; допускается размещение природных парков на землях иных пользователей, а также собственников.
 9. Объявление земель государственным природным заказником допускается как с изъятием так и без такого изъятия земельных участков у их собственников, землепользователей, землевладельцев.
 10. Земельные участки, занятые природными комплексами и объектами, объявленными в установленном порядке памятниками природы, могут быть изъяты у собственников этих участков, землепользователей, землевладельцев.
Статья 96. Земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов
 1. Земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов предназначены для лечения и отдыха граждан. В состав этих земель включаются земли, обладающие природными лечебными ресурсами, которые используются или могут использоваться для профилактики и лечения заболеваний человека.
 2. В целях сохранения благоприятных санитарных и экологических условий для организации профилактики и лечения заболеваний человека на землях территорий лечебно-оздоровительных местностей и курортов устанавливаются округа санитарной (горно-санитарной) охраны в соответствии с законодательством. Границы и режим округов санитарной (горно-санитарной) охраны курортов, имеющих федеральное значение, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
 3. Земельные участки в границах санитарных зон у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков не изымаются и не выкупаются, за исключением случаев, если в соответствии с установленным санитарным режимом предусматривается полное изъятие этих земельных участков из оборота (первая зона санитарной (горно-санитарной) охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов). Земельные участки, находящиеся в частной собственности, подлежат выкупу у их собственников в соответствии со статьёй 55 настоящего Кодекса. Использование земельных участков в границах второй и третьей зон санитарной (горно-санитарной) охраны ограничивается в соответствии с законодательством об особо охраняемых природных территориях.
Статья 97. Земли природоохранного назначения
 1. К землям природоохранного назначения относятся земли:
1) — 2) утратили силу;
 3) занятые защитными лесами, предусмотренными лесным законодательством (за исключением защитных лесов, расположенных на землях лесного фонда, землях особо охраняемых природных территорий);
4) утратил силу;
 5) иные земли, выполняющие природоохранные функции.
 2. На землях природоохранного назначения допускается ограниченная хозяйственная деятельность при соблюдении установленного режима охраны этих земель в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
 3. Юридические лица, в интересах которых выделяются земельные участки с особыми условиями использования, обязаны обозначить их границы специальными информационными знаками.
 4. В пределах земель природоохранного назначения вводится особый правовой режим использования земель, ограничивающий или запрещающий виды деятельности, которые несовместимы с основным назначением этих земель. Земельные участки в пределах этих земель не изымаются и не выкупаются у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков.
 5. В местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации и представителей других этнических общностей в случаях, предусмотренных федеральными законами о коренных малочисленных народах, могут образовываться территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов. Порядок природопользования на указанных территориях устанавливается федеральными законами, их границы определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 98. Земли рекреационного назначения
 1. К землям рекреационного назначения относятся земли, предназначенные и используемые для организации отдыха, туризма, физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности граждан.
 2. В состав земель рекреационного назначения входят земельные участки, на которых находятся дома отдыха, пансионаты, кемпинги, объекты физической культуры и спорта, туристические базы, стационарные и палаточные туристско-оздоровительные лагеря, детские туристические станции, туристские парки, учебно-туристические тропы, трассы, детские и спортивные лагеря, другие аналогичные объекты.
 3. Использование учебно-туристических троп и трасс, установленных по соглашению с собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами и арендаторами земельных участков, может осуществляться на основе сервитутов; при этом указанные земельные участки не изымаются из использования.
4. Утратил силу.
 5. На землях рекреационного назначения запрещается деятельность, не соответствующая их целевому назначению.
Статья 99. Земли историко-культурного назначения
 1. К землям историко-культурного назначения относятся земли:
 1) объектов культурного наследия народов Российской Федерации (памятников истории и культуры), в том числе объектов археологического наследия;
 2) достопримечательных мест, в том числе мест бытования исторических промыслов, производств и ремёсел;
 3) военных и гражданских захоронений.
 2. Земли историко-культурного назначения используются строго в соответствии с их целевым назначением.
Изменение целевого назначения земель историко-культурного назначения и не соответствующая их целевому назначению деятельность не допускаются.
 3. Земельные участки, отнесённые к землям историко-культурного назначения, у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков не изымаются, за исключением случаев, установленных законодательством.
На отдельных землях историко-культурного назначения, в том числе землях объектов культурного наследия, подлежащих исследованию и консервации, может быть запрещена любая хозяйственная деятельность.
 4. В целях сохранения исторической, ландшафтной и градостроительной среды в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации устанавливаются зоны охраны объектов культурного наследия. В пределах земель историко-культурного назначения за пределами земель населённых пунктов вводится особый правовой режим использования земель, запрещающий деятельность, несовместимую с основным назначением этих земель. Использование земельных участков, не отнесённых к землям историко-культурного назначения и расположенных в указанных зонах охраны, определяется правилами землепользования и застройки в соответствии с требованиями охраны памятников истории и культуры.
Статья 100. Особо ценные земли
 1. К особо ценным землям относятся земли, в пределах которых имеются природные объекты и объекты культурного наследия, представляющие особую научную, историко-культурную ценность (типичные или редкие ландшафты, культурные ландшафты, сообщества растительных, животных организмов, редкие геологические образования, земельные участки, предназначенные для осуществления деятельности научно-исследовательских организаций).
 2. На собственников таких земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов таких земельных участков возлагаются обязанности по их сохранению.

Глава XVIII. ЗЕМЛИ ЛЕСНОГО ФОНДА, ЗЕМЛИ ВОДНОГО ФОНДА И ЗЕМЛИ ЗАПАСА
Статья 101. Земли лесного фонда
 1. К землям лесного фонда относятся лесные земли и нелесные земли, состав которых устанавливается лесным законодательством.
 2. Порядок использования и охраны земель лесного фонда устанавливается настоящим Кодексом и лесным законодательством.
Статья 102. Земли водного фонда
 1. Землями водного фонда являются земли, на которых находятся поверхностные водные объекты.
 2. Если водные объекты полностью находятся в пределах земель сельскохозяйственного назначения и (или) земель других категорий, такие земли не относятся к землям водного фонда.
 3. В целях строительства водохранилищ и иных искусственных водных объектов осуществляется резервирование земель.
 4. Порядок использования и охраны земель водного фонда определяется настоящим Кодексом и водным законодательством.
Статья 103. Земли запаса
 1. К землям запаса относятся земли, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленные гражданам или юридическим лицам, за исключением земель фонда перераспределения земель, формируемого в соответствии со статьёй 80 настоящего Кодекса.
 2. Использование земель запаса допускается после перевода их в другую категорию, за исключением случаев, если земли запаса включены в границы охотничьих угодий, случаев осуществления пользования недрами на таких землях и иных предусмотренных федеральными законами случаев.

Примечания
В ряде изданий сделана конъектура в ст. 5: «воля» вместо «неволя». Это изменение производилось потому, что стихотворение написано дактилем, а ст. 5 — амфибрахием. В качестве смыслового обоснования конъектуры сообщалось, что в представлении Лермонтова волны были символом свободы. Однако известно, что подобные ритмические перепады как раз характерны для юношеской лирики Лермонтова, в которой имеются строки, где сравниваются люди и волны, люди и море именно в отношении «неволи» («Но волна ко брегу возвратиться не сильна» в «1831-го июня 11 дня»; «Нет, как оно, я не был волен» говорится про море в стихотворении «Примите дивное посланье...»). Эта конъектура противоречит образной системе стихотворения. Второе четверостишие начинается противопоставлением: люди, в отличие от волн, которые дорожат своим «холодом и неволей», хотят быть вольными, пылкими, тёплыми — такова мысль Лермонтова.

Проза
* 
** Роксана 
* 
** Кренкебиль 
** Кренкебиль 
* 
** Господин Тома — перевод М.&nbsp;А.&nbsp;Кузмина и К.&nbsp;Раткевич
** Господин Тома 
* 
** Эдме, или благодеяние кстати — перевод М.&nbsp;А.&nbsp;Кузмина и К.&nbsp;Раткевич
** Эдме, или Удачно поданная милостыня 
* 
** Граф Морен 
* Эрнест Ренан : [Речь, произнес. на открытии памятника Эрнесту Ренану в Трегье, 13 сент. 1903 г.] / Анатоль Франс; Пер. с фр. Е. Гуровой. - [Санкт-Петербург] : тип. В. Безобразова и , [1907]. - 87 с. : фронт. (портр.); 17. — 
* Черные хлебы : рассказ — перевод А. Кохановского

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 1. Предмет правового регулирования настоящего закона
Настоящим законом на основании и в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» устанавливаются границы муниципальных образований и соответствующие муниципальные образования наделяются статусом городского, сельского поселения, городского округа и муниципального района.
Статья 2. Наделение существующих муниципальных образований статусом муниципального района и городского округа
1. Наделить муниципальные образования «Алексеевский район и город Алексеевка», «Белгородский район», «Борисовский район», «Город Валуйки и Валуйский район», «Вейделевский район», «Волоконовский район», «Грайворонский район», «Город Губкин и Губкинский район», «Ивнянский район», «Корочанский район», «Красненский район», «Красногвардейский район», «Краснояружский район», «Новооскольский район», «Прохоровский район», «Ракитянский район», «Ровеньский район», «Город Старый Оскол и Старооскольский район», «Чернянский район», «Шебекинский район и город Шебекино», «Яковлевский район» в существующих границах статусом муниципальных районов.
2. Наделить муниципальное образование «Город Белгород» в существующих границах статусом городского округа.
3. Установить, что административным центром муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» является город Алексеевка, административным центром муниципального образования «Белгородский район» является поселок Майский, административным центром муниципального образования «Борисовский район» является поселок Борисовка, административным центром муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» является город Валуйки, административным центром муниципального образования «Вейделевский район» является поселок Вейделевка, административным центром муниципального образования «Волоконовский район» является поселок Волоконовка, административным центром муниципального образования «Грайворонский район» является город Грайворон, административным центром муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» является город Губкин, административным центром муниципального образования «Ивнянский район» является поселок Ивня, административным центром муниципального образования «Корочанский район» является город Короча, административным центром муниципального образования «Красненский район» является село Красное, административным центром муниципального образования «Красногвардейский район» является поселок Красногвардейское, административным центром муниципального образования «Краснояружский район» является поселок Красная Яруга, административным центром муниципального образования «Новооскольский район» является город Новый Оскол, административным центром муниципального образования «Прохоровский район» является поселок Прохоровка, административным центром муниципального образования «Ракитянский район» является поселок Ракитное, административным центром муниципального образования «Ровеньский район» является поселок Ровеньки, административным центром муниципального образования «Город Старый Оскол и Старооскольский район» является город Старый Оскол, административным центром муниципального образования «Чернянский район» является поселок Чернянка, административным центром муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино» является город Шебекино, административным центром муниципального образования «Яковлевский район» является город Строитель.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 3. Городские и сельские поселения муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»
Образовать в составе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» следующие городские и сельские поселения:
1) городское поселение «Город Алексеевка», граница которого с западной стороны проходит вдоль автодороги Алексеевка — Ильинка, затем по лесной полосе поворачивает к северу, проходит через балку вдоль глиняного карьера и поворачивает в восточном направлении, затем по лесной полосе идет на северо-восток по автодороге, далее на северо-запад до границ Опытной станции, после чего, огибая Яр Макогонова, проходит в северном направлении вдоль границ Опытной станции, затем поворачивает на северо-восток и идет до урочища Петренкова пасека, затем до Яра Лагуткин, в северо-восточном направлении пересекает Яр Шишкин, огибает лесной массив с севера, балку Пруты в северном и в северо-восточном направлении, овраг Липки и доходит до границы Белгородской области; с северо-восточной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по кромке лесного массива, огибая его в юго-западном направлении, затем идет до балки Калинов Яр, далее по бровке балки в южном направлении, пересекая реку Тихая Сосна, лесной массив Ольха, после чего проходит в юго-восточном направлении до заливного сенокоса хутора Евсеев; с южной стороны огибает песчаный карьер и идет на северо-восток к реке Тихая Сосна, проходит вдоль реки до пересечения с автодорогой, огибает лесной массив, проходит вдоль реки и, пересекая железную дорогу, поворачивает на юго-запад, идет по автодороге и выходит на автодорогу — выезд из города Алексеевки, доходит до автодороги Белгород — Россошь и идет вдоль нее, затем вдоль железной дороги поворачивает на северо-восток, пересекает реку Тихая Сосна и идет вдоль реки на север до автодороги Алексеевка — Ильинка;
2) Алейниковское сельское поселение, административным центром которого является село Алейниково, в границах которого находятся село Славгородское, хутора Волков и Новоселовка и граница которого с северной стороны проходит в южном направлении, пересекает овраг Скрыполов, далее по его бровке идет в восточном направлении, затем поворачивает в южном направлении и проходит по межевой полосе до балки, далее по бровке балки в восточном направлении, затем в юго-восточном направлении по межевой полосе до автодороги Гарбузово — Луценково, пересекает ее и идет в южном направлении по восточной окраине села Славгородское, далее по бровке балки до ее начала; с восточной стороны проходит в западном направлении по полезащитной лесной полосе, далее по межевой полосе, затем в юго-восточном направлении до балки оврага Вызоров, далее по тальвегу этой балки; с южной стороны пересекает балку оврага Вызоров в западном направлении, затем проходит по межевой полосе в южном направлении до лесного массива, затем в западном направлении проходит по границе лесного массива и пересекает балку, далее в северном направлении по межевой полосе до балки, затем от балки в западном направлении до урочища Серикова балка, далее в северо-западном направлении пересекает Яр Зыбин, идет по северной окраине лесного массива до полезащитной лесной полосы, далее по лесополосе в западном направлении до лесного массива, затем по межевой полосе в северо-западном направлении, пересекает балку и идет по ней в северо-восточном направлении до балки Яр Голубовский; с западной стороны проходит по бровке балки Яр Голубовский в северном направлении, пересекает автодорогу Гарбузово — Луценково, идет по границе лесного массива лес Юрковский, далее в северном направлении пересекает балку и идет по ее бровке, затем в северо-восточном направлении по межевой полосе, далее по тальвегу балки Лышиногравский лог, далее в юго-восточном направлении по бровке балки оврага Скрыполов до ее окончания, поворачивая на север;
3) Афанасьевское сельское поселение, административным центром которого является село Афанасьевка и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красненский район»; с южной стороны проходит по полезащитной лесополосе, пересекает автодорогу Никитовка — Алексеевка — Красное и идет по межевой полосе до балки Фетискин Яр, далее по границе балки до полезащитной лесополосы, затем поворачивает и идет в северо-западном направлении по полезащитной лесной полосе до границы муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
4) Варваровское сельское поселение, административным центром которого является село Варваровка, в границах которого находятся села Чупринино, Калитва, Осадчее, Николаевка и граница которого с северной стороны проходит по границе Алейниковского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит в восточном направлении, пересекая балку урочища Серикова балка, далее в южном направлении по межевой полосе, затем в восточном направлении пересекает балку, далее проходит по границе лесного массива, затем в северном направлении по межевой полосе, далее поворачивает в восточном направлении, пересекает балку оврага Вызоров, затем проходит в южном направлении по межевой полосе, пересекает балку Лисянков Яр, снова по межевой полосе в южном и восточном направлениях до лесного урочища Столбуново, затем огибает его западную часть и идет в юго-западном направлении по межевой полосе, пересекает балку и снова в том же направлении проходит по межевой полосе, пересекает балку и автодорогу Белгород — Павловск; с южной стороны проходит по левому берегу реки Черная Калитва, затем в западном направлении по межевой полосе через сенокосные угодья, после чего пересекает автодорогу Белгород — Павловск — Красное и идет в северо-западном направлении по межевой полосе — границе сенокосных угодий, затем в юго-западном направлении по полезащитной лесополосе, далее в западном направлении по полезащитной лесополосе, затем в южном и западном направлениях также по лесополосам до границы муниципального образования «Алексеевский район и города Алексеевка»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Вейделевский район» и далее в северо-восточном направлении по межевой полосе, пересекает сенокосные угодья, реку Черная Калитва, огибает западную окраину села Чупринино, затем проходит в восточном направлении по межевой полосе, огибает урочище Бирючек, снова в том же направлении пересекает автодорогу Белгород — Павловск и по межевой полосе в северо-восточном направлении проходит до балки Воронина, пересекает ее и идет в северном направлении до балки урочища Серикова балка, далее пересекает ее в восточном направлении и идет до границы Алейниковского сельского поселения;
5) Гарбузовское сельское поселение, административным центром которого является село Гарбузово, в границах которого находятся села Белозорово, Ковалево, хутор Покладов и граница которого с северной стороны проходит по межевой полосе до пруда, далее огибает его по плотине, пересекает автодорогу Белгород — Павловск и по межевой полосе в северо-восточном и северном направлении проходит до границы Алейниковского сельского поселения; с восточной стороны проходит по границе Алейниковского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Варваровского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с западной стороны проходит по межевой полосе до лесного урочища Ивановский лес, огибает его до лесополосы, далее в западном направлении по полезащитной лесополосе до ее конца, затем в северном направлении по межевой полосе до лесного урочища, огибает его и идет по межевой полосе в западном и северо-восточном направлениях, пересекает балку и идет в северном направлении по межевой полосе, пересекает автодорогу Гарбузово — Жуково, далее проходит до балки урочища Бондаревский Яр, пересекает ее вершину, затем в западном направлении проходит по этой балке, далее в северном направлении по межевой полосе, затем в восточном и снова в северном направлениях проходит до лесного урочища Хуторище;
6) Глуховское сельское поселение, административным центром которого является село Глуховка, в границах которого находится хутор Городище и граница которого с северной стороны проходит по границе Афанасьевского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красненский район», затем в юго-восточном направлении по межевой полосе до автодороги Иловка — Острогожск, пересекает ее, огибает северо-восточную окраину хутора Городище, пересекает балку Репный Яр, далее по межевой полосе до урочища Городище; с южной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны от границы городского поселения «Город Алексеевка» проходит в северо-западном направлении, пересекает Яр Шишкин и идет по полезащитной полосе до автодороги Иловка — Острогожск, пересекает ее и идет в северном направлении, огибает лесной массив, далее по полезащитной лесной полосе, затем по межевой полосе, через балку, снова по межевой полосе до границы Афанасьевского сельского поселения;
7) Жуковское сельское поселение, административным центром которого является село Жуково, в границах которого находится село Бубликово, хутора Рыбалкин, Черепов и граница которого с северной стороны проходит по границе Гарбузовского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Варваровского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Вейделевский район»; с западной стороны проходит в северо-восточном направлении по межевой полосе, огибает лесной массив, пересекает балку, далее проходит по бровке балки до лесополосы, затем в восточном и северном направлениях по полезащитной лесополосе, огибает южную окраину хутора Власов и далее в северо-восточном направлении пересекает балку, затем по бровке балки проходит в северном направлении до границы Гарбузовского сельского поселения;
8) Иващенковское сельское поселение, административным центром которого является село Иващенково, в границах которого находятся села Надеждовка, Пирогово, Тютюниково, хутора Березки, Васильченков, Редкодуб, Осьмаков и граница которого с северной, восточной и юго-восточной сторон проходит по границе Белгородской области; с южной стороны от границы Белгородской области проходит в западном направлении пересекает балку, проходит по межевой полосе, пересекает балку Осьмаковскую, огибает лесной массив, затем в северном направлении проходит по бровке балки Резников, пересекает балку Луки, далее по бровке балки Панский Яр, пересекает ее, далее в северо-восточном направлении идет до оврага Цыганский; с западной стороны проходит в северном направлении по полезащитной лесной полосе, затем в западном направлении по межевой полосе до оврага Чухинчан, затем по тальвегу балки в северо-восточном направлении, далее пересекает овраг и идет по межевой полосе, затем по полезащитной лесополосе, пересекает автодорогу Алексеевка — Иващенково до конца лесополосы, далее в западном направлении по лесополосе, снова пересекает указанную автодорогу и идет по левой стороне полосы ее отвода, затем в северном направлении по межевой полосе, далее по бровке балки, после чего в том же направлении по межевой полосе до границы Белгородской области;
9) Иловское сельское поселение, административным центром которого является село Иловка и граница которого с северной стороны проходит по границе Афанасьевского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Глуховского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны от границы Афанасьевского сельского поселения проходит в юго-восточном направлении по полезащитной лесной полосе до балки Кутырский Яр, огибает эту балку по бровке, пересекает балку Иловский Яр, пересекает автодорогу Иловка — Стрелецкое, идет до северной окраины урочища Кулига, огибает его до лога Татарский, огибает лог и идет в восточном и северо-восточном направлениях по окраине лесного массива до балки, затем в южном направлении до границы городского поселения «Город Алексеевка»;
10) Ильинское сельское поселение, административным центром которого является село Ильинка, в границах которого находятся хутора Игнатов, Сидоркин и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с северной стороны от границы муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район» проходит в юго-восточном направлении по полезащитной лесной полосе, далее в юго-восточном направлении по межевой полосе; с восточной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с южной стороны проходит в западном направлении по межевой полосе до железной дороги, далее в южном направлении по правой стороне вышеуказанной железной дороги, затем пересекает ее и по межевой границе идет в северо-западном направлении до границы муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
11) Красненское сельское поселение, административным центром которого является село Красное, в границах которого находится поселок Голубинский и граница которого с северной и северо-восточной сторон проходит по границе Варваровского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с восточной и южной сторон проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Ровеньский район»; с юго-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Вейделевский район»;
12) Луценковское сельское поселение, административным центром которого является село Луценково, в границах которого находятся хутора Бабичев, Копанец, Кукаречин и граница которого с северной стороны проходит в северо-восточном направлении по межевой полосе, пересекает автодорогу Алексеевка — Луценково, снова по межевой полосе в восточном и южном направлениях, пересекает газопровод Ставрополь — Москва, далее по бровке балки хутора Копанец, затем в восточном направлении по межевой полосе и далее по границе Иващенковского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Белгородской области; с южной стороны от границы Белгородской области проходит в западном направлении по межевой полосе, пересекает балку, межселенную дорогу Луценково — Советское, огибает северную часть лесного пойменного массива, пересекает балку, далее в южном направлении проходит по границе пахотных земель специального земельного фонда до лесного массива, огибает северную часть этого массива и далее проходит по границе Варваровского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Алейниковского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи);
13) Мухоудеровское сельское поселение, административным центром которого является село Мухоудеровка, в границах которого находятся села Ближнее Чесночное, Дальнее Чесночное, Колтуновка и граница которого с северной стороны и северо-восточной сторон проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны от границы Белгородской области проходит в южном, а затем в юго-западном направлении по межевой полосе; с южной стороны в западном направлении пересекает балку Ольшанский Яр, далее по межевой полосе до пруда, затем в северном направлении по бровке балки, пересекает автодорогу Алексеевка — Мухоудеровка и идет до железной дороги, затем в юго-западном направлении по правой стороне полосы отвода железной дороги, далее в южном направлении пересекает вышеуказанную автодорогу и идет по межевой полосе до полезащитной лесной полосы, затем в юго-западном направлении идет до границы городского поселения «Город Алексеевка», пересекая балку урочища Макарова пасека и автодорогу Алексеевка — Иващенково; с западной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи);
14) Матреногезовское сельское поселение, административным центром которого является село Матрено-Гезово, в границах которого находятся села Воробьево, Божково, хутора Батлуков, Резников, Бережной, Кириченков, Кулешов, Неменущий, Шкуропатов и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с северной стороны проходит по границе Мухоудеровского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Иващенковского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Луценковского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи), а также по границе Алейниковского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с западной стороны проходит по межевой полосе в северо-западном направлении, пересекает балку Лемешинский Яр, огибает западную часть урочища Гавриленковы лески, пересекает балки урочища Краснопольская пасека и урочища Лободенкова пасека и идет в том же направлении по полевой дороге до границы городского поселения «Город Алексеевка»;
15) Меняйловское сельское поселение, административным центром которого является село Меняйлово, в границах которого находятся село Алексеенково, хутора Дудчин, Сероштанов, Тараканов, Пышнограев, Шапошников и граница которого с северной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Матреногезовского сельского поселения (пункт 14 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Алейниковского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи), а также по границе Гарбузовского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны проходит в северном направлении, пересекая Яр Шапрошкин, далее по тальвегу балки, пересекает ее и идет в северо-западном направлении по межевой полосе, пересекает балку урочища Осовище, далее в западном направлении снова пересекает балку, автодорогу Белгород — Павловск, затем идет по межевой полосе в северном направлении до границы городского поселения «Город Алексеевка»;
16) Подсередненское сельское поселение, административным центром которого является село Подсереднее и граница которого с северной стороны проходит по границе Афанасьевского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Иловского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи), а также по границе Ильинского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
17) Репенское сельское поселение, административным центром которого является село Репенка, в границах которого находится село Студеный Колодец и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красненский район», а также по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Белгородской области; с южной стороны проходит по границе Белгородской области, а также по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Глуховского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи);
18) Советское сельское поселение, административным центром которого является село Советское, в границах которого находятся села Запольное, Шапорево, поселки Геращенково, Лесиковка, Николаевка, Хмызовка и граница которого с северной стороны проходит по границе Луценковского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Белгородской области; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Ровеньский район»; с западной стороны проходит по границе Варваровского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи);
19) Хлевищенское сельское поселение, административным центром которого является село Хлевище, в границах которого находятся хутора Гречаников, Куприянов, Соломахин и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе Ильинского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с северо-восточной стороны по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по полезащитной лесополосе, пересекает автодорогу Хлевище — Гезово, затем по межевой полосе до балки Порточный Яр, пересекает ее и идет в северо-западном направлении по бровке этой балки, пересекает балку Кобылий Лог и идет по бровке этой балки; с южной стороны проходит по вершине балки Ямышный Лог, далее проходит по бровке балки, пересекает ее и идет до полезащитной лесной полосы, затем идет в юго-западном направлении по лесополосе до границы муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
20) Хрещатовское сельское поселение, административным центром которого является хутор Хрещатый, в границах которого находятся хутора Березняги-Вторые, Власов, Климов, Попов, Папушин, Сыроватский, села Зварыкино, Камышеватое, Станичное и граница которого с северной стороны проходит по бровке балки Лог Луторской, пересекает ее и идет по другой стороне балки до окраины хутора Шелушин, огибает лесной массив и по межевой полосе идет до автодороги Никитовка — Алексеевка — Красное, пересекает ее и идет по правой стороне полосы отвода автодороги, далее в южном направлении по лесополосе, затем по межевой полосе до балки, огибает ее и идет в западном направлении по межевой полосе до другой балки, затем пересекает балку южнее села Теплинка и идет в том же направлении по бровке этой балки, затем в южном направлении по межевой полосе до границы Жуковского сельского поселения; с восточной и юго-восточной сторон проходит по границе Жуковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Вейделевский район»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с северо-западной стороны проходит по границе Хлевищенского сельского поселения (пункт 19 настоящей статьи);
21) Кущинское сельское поселение, административным центром которого является село Кущино, в границах которого находятся села Теплинка, Щербаково, хутора Гезов, Орлов, Шелушин и граница которого с северной стороны проходит по границе Хлевищенского сельского поселения (пункт 19 настоящей статьи), а также по границе городского поселения «Город Алексеевка» (пункт 1 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Меняйловского сельского поселения (пункт 15 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Жуковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Хрещатовского сельского поселения (пункт 20 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 4. Городские и сельские поселения муниципального образования «Белгородский район»
Образовать в составе муниципального образования «Белгородский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Беловское сельское поселение, административным центром которого является село Беловское, в границах которого находятся села Мясоедово, Севрюково, Ястребово и граница которого с северной и северо-восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино» до границы урочища Разуменская Дача; с южной стороны от границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино» проходит в западном направлении по границе урочища Разуменская Дача, затем по прибалочной лесополосе, пересекает линию электропередачи (330 кВ), реку Разумная, идет по границе урочища Острог, далее вдоль полезащитной лесополосы до границы муниципального образования «Город Белгород»; с западной стороны от границы муниципального образования «Город Белгород» севернее автодороги Белгород — Севрюково идет в восточном направлении, пересекает указанную автодорогу и в северо-восточном направлении идет по границе урочища Беловский лес, урочища Авдеевское, вдоль автодороги, урочища Дубравка, балки Вишневый Лог до границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район»;
2) Беломестненское сельское поселение, административным центром которого является село Беломестное, в границах которого находятся села Зеленая Поляна, Петропавловка, Шишино, поселок Северный-Первый и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с северо-восточной стороны от границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район» пересекает железную дорогу и идет по границе приусадебных земель села Петропавловка, по границе мелового карьера, пересекает реку Северский Донец, автодорогу, поворачивает на восток и идет вдоль балки Апчихров Лог до границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с юго-восточной стороны от границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район» идет в юго-западном направлении вдоль автодороги Белгород — Короча, далее по полезащитной лесополосе до реки Северский Донец, далее по указанной реке до границы муниципального образования «Город Белгород»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»; с западной стороны от границы муниципального образования «Город Белгород» проходит по границе коллективных садов до улицы Молодежная поселка Северный, далее в восточном направлении по этой улице, затем пересекает автодорогу Москва — Крым, вдоль асфальтированной дороги доходит до комплекса крупного рогатого скота, огибает его и вдоль коллективных садов доходит до границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»;
3) Бессоновское сельское поселение, административным центром которого является село Бессоновка, в границах которого находятся села Ближнее, Николаевка, Орловка, Солохи, хутора Быстрый, Хвостовка, Чайки и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с восточной стороны от точки пересечения русла реки Везелка и урочища Громаниха проходит в юго-восточном направлении вдоль полезащитной лесополосы до балки Малиново, пересекает автодорогу Ближний — Бессоновка — Томаровка, идет вдоль нее до урочища Рытое, пересекает его, затем в юго-западном направлении доходит до балки Кончалов Лог, затем в юго-восточном направлении вдоль указанной балки, вдоль коллективных садов, пересекает реку Гостенок; с южной стороны проходит в северо-западном направлении по левому берегу реки Гостенок до балки Солонцы, огибает ее, затем в юго-западном направлении идет вдоль лесополосы, пересекает автодорогу Октябрьский — Щетиновка — Богун Городок, идет вдоль полезащитной лесополосы до балки Лысый Лог, затем в северо-западном направлении вдоль балки Рубежное доходит до автодороги Бессоновка — Щетиновка, вдоль которой доходит до границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Борисовский район»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Борисовский район»;
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
4) Веселолопанское сельское поселение, административным центром которого является село Веселая Лопань, в границах которого находятся село Долбино, хутора Водяной, Угрим и граница которого с западной и северной сторон проходит по границе Бессоновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны от реки Гостенок проходит по границе урочища Дальняя Барсучка до железной дороги и пересекает ее, проходит по границе села Долбино и далее в южном направлении вдоль железной дороги; с южной стороны проходит по границе села Веселая Лопань, хутора Водяной до границы поселка Октябрьский, пересекает железную дорогу и в северном направлении идет вдоль железной дороги, доходит до отстойника Веселолопанского спиртового завода и в северо-западном направлении вдоль полезащитной полосы до границы Бессоновского сельского поселения;
5) Головинское сельское поселение, административным центром которого является село Головино, в границах которого находятся села Бехлевка, Болдыревка, Варваровка, Новая Нелидовка, Старая Нелидовка, Салтыково, Соловьевка и граница которого с восточной стороны от урочища Безуглово проходит в восточном направлении вдоль коллективных садов, вдоль границы села Бродок, пересекает ручей Топлинка выходит на автодорогу Никольское — Черемошное — Ясные Зори и продолжает идти в юго-западном направлении, пересекает автодорогу Крым — Варваровка — Ясные Зори, идет мимо балки Прямой Лог до полезащитной лесополосы; с западной стороны идет в северо-западном направлении по границе полезащитной лесополосы, огибает село Соловьевка с южной стороны и продолжает идти по границе полезащитной полосы до автодороги Крым — Варваровка — Ясные Зори; с северной стороны пересекает автодорогу Крым — Варваровка — Ясные Зори и в северо-восточном направлении идет по границе полезащитной лесополосы, вдоль урочища Шеленкова, урочища Молдавское, урочища Черминское, выходит к автодороге Москва — Крым, далее в юго-восточном направлении проходит до урочища Безуглово;
6) Дубовское сельское поселение, административным центром которого является поселок Дубовое, в границах которого находятся села Репное и Шагаровка и граница которого с северной и восточной сторон проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»; с южной стороны от границы муниципального образования «Город Белгород» проходит по границе урочища Бакланов до пересечения с автодорогой Белгород — Никольское, далее в северном направлении до пересечения с автодорогой Репное — Дубовое, затем в юго-западном направлении вдоль урочища Ендовки, коллективных садов, далее в северо-западном направлении по границе прибалочной лесополосы, далее по границе пруда, далее по прибалочной лесополосе; с западной стороны проходит в северном направлении по границе прибалочной лесополосы до урочища Крутенькое, далее вдоль балки Яружка и до границы муниципального образования «Город Белгород»;
7) Ериковское сельское поселение, административным центром которого является село Ерик, в границах которого находятся село Раково, хутора Березово, Гонки, Гремучий, Зачатеевка и граница которого с северной и восточной сторон проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с южной стороны от границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район» проходит в юго-западном направлении по границе земель коллективных садов, далее в северо-западном направлении по границе урочищ Соболево, Ерик, Бархатное, Качаново, далее в юго-западном направлении вдоль автодороги Москва — Крым и балки Кулига; с западной стороны от балки Кулига проходит в северо-западном направлении вдоль посадки, урочищ Мамоново, Хаменное до границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»;
8) Журавлевское сельское поселение, административным центром которого является село Журавлевка, в границах которого находится хутор Нехотеевка и граница которого с северо-западной стороны проходит по автодороге Москва — Крым; с северо-восточной стороны от автодороги Москва — Крым проходит в юго-восточном направлении вдоль прибалочной лесополосы балки Сухой лог, вдоль ручья Медвежинка, вдоль полезащитной лесополосы до границы Белгородской области; с южной стороны проходит по границе Белгородской области;
9) Комсомольское сельское поселение, административным центром которого является поселок Комсомольский, в границах которого находится село Красное и граница которого с северной стороны от автодороги на хутор Ближний идет в юго-восточном направлении по границе с коллективными садами до границы муниципального образования «Город Белгород»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»; с южной стороны проходит по железной дороге Белгород — Харьков; с западной стороны проходит по границе Веселолопанского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Бессоновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
10) Краснооктябрьское сельское поселение, административным центром которого является село Красный Октябрь, в границах которого находятся села Красный хутор, Красная Нива, Наумовка, Вторая Наумовка, Новая Наумовка, хутор Церковный и граница которого с северной стороны проходит по границе Бессоновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе Веселолопанского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с восточной стороны проходит в юго-западном направлении по железной дороге Белгород — Харьков, огибая границы земель поселка Октябрьский, далее в восточном направлении пересекает реку Лопань, асфальтированную дорогу, огибает границы земель села Отрадное, в юго-восточном направлении вновь пересекает асфальтированную дорогу, реку Лопань, доходит до железной дороги, пересекает ее и идет в юго-западном направлении по железной дороге, затем в юго-восточном направлении вдоль лесополосы до автодороги Москва — Крым; с юго-восточной стороны проходит по границе Журавлевского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Белгородской области; с западной стороны от границы Белгородской области проходит вдоль урочища Большая Дубрава, Перещепино, урочища Должик;
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
11) Крутологское сельское поселение, административным центром которого является село Крутой Лог, в границах которого находятся села Карнауховка, Нижний Ольшанец и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе земель села Нижний Ольшанец, пересекает железную дорогу Белгород — Волчанск, идет вдоль коллективных садов, вдоль автодороги Белгород — Шебекино, вдоль балки Яружка, далее в юго-восточном направлении проходит по границе прибалочной лесополосы до урочища Разуменская Дача; с северной стороны проходит по границе Беловского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с восточной и южной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с западной стороны от границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино» проходит в северо-западном направлении по по западному берегу Белгородского водохранилища и в районе земель села Нижний Ольшанец пересекает его;
(в ред. закона Белгородской области от 08.09.2005 N 213)
12) Майское сельское поселение, административным центром которого является поселок Майский, в границах которого находятся село Новая Деревня, поселок Политотдельский и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»; с восточной стороны проходит по границе Дубовского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи), а также по границе Головинского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны пересекает автодорогу Москва — Крым в районе приусадебных земель села Варваровка и в северо-восточном направлении проходит вдоль нее до племенного птицеводческого репродуктора «Майский», в северо-западном направлении доходит до границы хутора Водяной и далее в северо-восточном направлении проходит по границе Веселолопанского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Комсомольского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи);
13) Никольское сельское поселение, административным центром которого является село Никольское, в границах которого находятся села Пуляевка, Топлинка и граница которого с западной стороны проходит по границе Головинского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи) и границе Дубовского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с северной стороны в юго-восточном направлении проходит по полевой дороге, по юго-западной окраине села Таврово, далее в южном направлении вдоль автодороги Белгород — Никольское, напротив урочища Порточное поворачивает на восток и идет вдоль урочища Гайдуково, далее через балку Козиный Яр, затем проходит 1,5 километра в северо-западном направлении вдоль балки Козиный Яр, после чего поворачивает в северо-восточном направлении, доходит до урочища Соломино-II, проходит с его южной стороны до села Соломино, идет по южной границе села Соломино, выходит на границу Белгородского водохранилища, с восточной стороны в юго-восточном направлении проходит по границе Белгородского водохранилища до границы муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино», далее по границе лесополосы, в северо-западном направлении по ручью Топлинка, далее по лесополосе до пруда, далее вдоль пруда и урочища Суходол до автодороги на село Никольское;
(в ред. закона Белгородской области от 08.09.2005 N 213)
14) Новосадовское сельское поселение, административным центром которого является поселок Новосадовый, в границах которого находится село Ближняя Игуменка и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе Беломестненского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с восточной и южной сторон проходит по западной границе Беловского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»;
15) Малиновское сельское поселение, административным центром которого является поселок Малиновка, в границах которого находятся села Отрадное, Петровка, Толоконное, хутор Крестовое и граница которого с северной стороны от железной дороги Белгород — Харьков в юго-восточном направлении проходит до границы лесополосы с яром, затем до автодороги на село Петровка, пересекает ее и проходит в юго-восточном направлении по автодороге Бессоновка — Октябрьский; с северо-восточной стороны проходит по границе Майского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи) и по границе Головинского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны от границы Головинского сельского поселения проходит вдоль асфальтированной дороги, в юго-западном направлении идет вдоль лесополосы, огибает урочище Барсучье, далее продолжает идти вдоль лесополосы; с южной стороны от лесополосы проходит по границе Журавлевского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с западной стороны от автодороги Москва — Крым проходит по границе Краснооктябрьского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи);
16) Пушкарское сельское поселение, административным центом которого является село Пушкарное, в границах которого находится село Драгунское и граница которого с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с северо-восточной стороны — по границе Ериковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с юго-восточной и южной стороны проходит по реке Искринка до автодороги Москва — Крым, далее в юго-западном направлении вдоль указанной автодороги, вдоль коллективных садов, вдоль балки Малиново; с юго-западной стороны от балки Малиново проходит по границе Бессоновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
17) Стрелецкое сельское поселение, административным центром которого является село Стрелецкое и граница которого с северо-западной и северо-восточной сторон проходит по границе Ериковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе урочища Соболево и далее по границе Беломестненского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи) до границы муниципального образования «Город Белгород»; с юго-восточной и южной сторон проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»; с юго-западной стороны проходит по границе Комсомольского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Бессоновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе Пушкарского сельского поселения (пункт 16 настоящей статьи);
18) Тавровское сельское поселение, административным центром которого является село Таврово, в границах которого находится село Соломино и граница которого с южной, восточной и западной сторон проходит по границе Никольского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи); с северной стороны проходит по границе Дубовского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи);
19) Хохловское сельское поселение, административным центром которого является село Хохлово, в границах которого находится село Киселево и граница которого с западной и северной сторон проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с южной стороны проходит по границе Беломестненского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи);
19.1) Щетиновское сельское поселение, административным центром которого является село Щетиновка, в границах которого находится хутор Валковский и граница которого с северо-восточной стороны проходит по границе Бессоновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с юго-восточной стороны проходит по границе Краснооктябрьского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Белгородской области; с северо-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Борисовский район»;
(пункт 19.1 дополнен законом Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
20) Яснозоренское сельское поселение, административным центром которого является село Ясные Зори, в границах которого находятся села Бочковка, Вергилевка, Черемошное, Ровенек, Нечаевка, Устинка, Лозовое, Солнцевка и граница которого с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с западной стороны проходит по границе Журавлевского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи) и границе Малиновского сельского поселения (пункт 15 настоящей статьи); с северной стороны проходит по границе Головинского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи) и границе Никольского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи);
21) городское поселение «Поселок Октябрьский», граница которого с северо-восточной и юго-восточной стороны проходит по границе Майского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Малиновского сельского поселения (пункт 15 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Краснооктябрьского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи);
22) городское поселение «Поселок Разумное», граница которого с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Белгород»; с северной и северо-восточной стороны проходит по границе Беловского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с юго-восточной стороны проходит по границе Крутологского сельского поселения (пункт 11 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Никольского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи);
23) городское поселение «Поселок Северный», граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с северо-западной проходит по границе Ериковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Стрелецкого сельского поселения (пункт 17 настоящей статьи); с южной и восточной стороны по границе Беломестненского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 5. Городские и сельские поселения муниципального образования «Борисовский район»
Образовать в составе муниципального образования «Борисовский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Акулиновское сельское поселение, административным центром которого является село Акулиновка, в границах которого находится село Никитское и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Ракитянский район»; с восточной стороны проходит по левой стороне полосы отвода Юго-восточной железной дороги до пересечения со станцией Кулиновка, огибает ее с западной, южной и восточной сторон и снова идет до пересечения с Юго-восточной железной дорогой, далее по левой стороне полосы отвода Юго-восточной железной дороги до пересечения с балкой Крутой Лог; с южной стороны идет в западном направлении по бровке балки Крутой Лог, далее 460 метров по правой стороне лесной полосы и затем в северном направлении 910 метров до пересечения с лесным массивом урочища Ясеневое, огибает урочище Ясеневое, пересекая автодорогу Борисовка — Хотмыжск — Никитское на 19 километре, далее в северо-западном направлении огибает лесной массив урочища Ясеневое, в западном направлении по границе балки урочища Костранский Лог до лесного массива урочища Акулиновское, вновь огибает урочище Ясеневое с северной стороны до пересечения с урочищем Покровское, далее в западном направлении идет по границе урочища Покровское; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Грайворонский район»;
2) Белянское сельское поселение, административным центром которого является село Беленькое, в границах которого находятся села Дубино, Зозули и граница которого с северной стороны начинается от пересечения урочища Монашкино с рекой Ворскла, далее огибает урочище Монашкино с северной стороны до пересечения с рекой Ворскла, идет по правому берегу реки Ворскла, пересекает Юго-восточную железную дорогу на 153,1 километре, продолжает идти в восточном направлении по правому берегу реки Ворскла до пересечения с границей земель урочища Дубино, огибает ее с западной части до пересечения с рекой Ворскла, далее по левому берегу, в западном и южном направлении идет на расстоянии 1051 метра, пересекает автодорогу Борисовка — Хотмыжск — Никитское на расстоянии 3500 метров, в восточном направлении идет по границе лесной полосы 906 метров, до пересечения с автодорогой Белгород — Ахтырка на 3,6 километре, пересекает ее и идет вдоль левой стороны полосы отвода автодороги 150 метров и далее в южном направлении идет вдоль лесной полосы по левой стороне до пересечения с рекой Лозовая, далее в восточном направлении по реке Лозовая, левому берегу до пересечения с лесной полосой, по лесной полосе в западном направлении 670 метров до пересечения с автодорогой Зозули — Грузское, пересекает ее на 3,8 километре, затем в юго-западном направлении протяженностью 120 метров, в западном направлении 560 метров до пересечения с балкой без названия, затем в северном направлении огибает ее по левой стороне на расстоянии 550 метров и в западном направлении 670 метров, затем в северном направлении 3500 метров до пересечения с автодорогой Белгород — Ахтырка на 20 километре, далее по левой стороне полосы отвода этой автодороги 800 метров, в западном направлении до пересечения с Юго-восточной железной дорогой, пересекает ее на 156 километре, далее проходит по левой стороне отвода железной дороги 1000 метров, огибает с восточной стороны урочище Красиво до пересечения с автодорогой Зозули — Беленькое на 1,5 километре, затем с восточной стороны огибает урочище Красиво до соединения с урочищем Монашкино, огибает его с западной стороны до пересечения с рекой Ворскла;
3) Березовское сельское поселение, административным центром которого является село Березовка, в границах которого находятся хутора Климовое, Красиво, Лозовая Рудка, и граница которого начинается от границы муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Грайворонский район» на расстоянии 200 метров в западном направлении от автодороги Белгород — Ахтырка, затем в восточном направлении огибает лесной массив урочища Красиво, пересекает полосу отвода Юго-восточной железной дороги на 156 километре, на 21 километре пересекает автодорогу Белгород — Ахтырка, затем идет в восточном направлении по левой стороне полосы автодороги Белгород — Ахтырка 800 метров, затем идет в южном направлении 2950 метров, продолжает идти в восточном направлении, затем в южном 600 метров, после чего идет в восточном направлении 590 метров, поворачивает в южном направлении, идет перпендикулярно автодороге Бессоновка — Березовка 6390 метров, пересекает автодорогу Березовка — Бессоновка на 12,1 километре и в восточном направлении проходит по правой полосе отвода автодороги Березовка — Бессоновка 2050 метров, после чего проходит в южном направлении 1350 метров, в западном направлении 300 метров, затем снова в южном направлении 650 метров, с западной стороны огибает балку без названия и идет до пересечения с границей Белгородской области, по которой проходит до пересечения с границей муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Грайворонский район», затем по указанной границе до пересечения с лесным массивом урочища Красиво;
4) городское поселение «Поселок Борисовка», граница которого в северной части начинается на 149 километре Юго-восточной железной дороги, затем с северной стороны проходит вдоль границы заповедника Белогорье, далее в восточном направлении проходит 1500 метров до пересечения с грунтовой дорогой соединяющей село Красный Куток и село Крюково, идет вдоль этой дороги 1500 метров, затем в южном направлении 130 метров, затем в восточном 1000 метров пересекает автодорогу Борисовка — Крюково — Трефиловка на 7 километре, далее идет вдоль левой полосы отвода этой дороги на расстоянии 550 метров, затем 600 метров в восточном направлении до пересечения с балкой Малютин Яр, далее 610 метров до пересечения с урочищем Мелкий лес, затем с северной, восточной и южной сторон огибает его до пересечения с рекой Ворскла, затем по левому берегу реки Ворскла в южном и восточном направлении проходит 850 метров, далее идет в южном направлении пересекая автодорогу Белгород — Ахтырка на 6 километре, затем идет в западном направлении 660 метров, в южном направлении 1300 метров и юго-западном направлении на расстоянии 3300 метров до пересечения с прудом рыбхоза, идет вдоль этого пруда, пересекает его по дамбе, огибает с западной стороны пруд и далее в западном направлении на протяжении 3600 метров до пересечения с автодорогой Борисовка — Уды на 8 километре, далее в южном направлении вдоль левой стороны полосы отвода автодороги протяженностью 11250 метров, в западном направлении 1150 метров до пересечения с лесополосой по правой стороне, в северном направлении 2000 метров и далее 300 метров в западном направлении, поворачивает в северном направлении 1500 метров, после чего идет в западном направлении 1530 метров, затем в южном направлении 960 метров до пересечения с балкой Гнедой ярок, пересекает реку Лозовая и идет по правому берегу до пересечения с лесной полосой, затем по правой стороне лесной полосы протяженностью 2900 метров до пересечения с автодорогой Белгород — Ахтырка на 3,6 километре, пересекает ее и в северном направлении по правой стороне лесополосы пересекает автодорогу Борисовка — Хотмыжск — Никитское на расстоянии 3,5 километров, затем в северном и восточном направлении на расстоянии 980 метров до пересечения с рекой Ворскла пересекает и далее в северном направлении по правому берегу реки Ворскла до пересечения с Юго-восточной железной дорогой на 153,1 километре, затем вдоль правой стороны Юго-восточной железной дороги до 149 километра;
5) Грузсчанское сельское поселение, административным центром которого является село Грузское, в границах которого находятся села Байцуры, Богун-Городок, Казачье-Рудченское, Цаповка и граница которого в северной части начинается от автодороги Зозули — Грузское на отметке 3,8 километров, затем в северо-западном направлении по лесополосе проходит 670 метров до пересечения с рекой Лозовая, затем по правому берегу реки пересекается балкой Гнедой ярок, идет по левой стороне до пересечения с лесной полосой, затем в северном направлении вдоль лесной полосы проходит 9960 метров, в восточном направлении проходит 1520 метров, далее в южном направлении проходит 1250 метров, затем в юго-восточном — 500 метров, в южном — 560 метров до пересечения с автодорогой Борисовка — Уды на 11,2 километре, затем по левой стороне полосы отвода на 8 км автодороги Борисовка — Уды, поворачивает в восточном направлении и идет 3300 метров, по границе пруда, пересекает дамбу, огибает с восточной стороны пруд, пересекает дамбу, далее в южном направлении проходит 2500 метров до пересечения с балкой без названия, затем в восточном направлении идет по дну этой балки 2000 метров, поворачивает в южном направлении и идет вдоль лесополосы 1200 метров, затем в восточном направлении — 2100 метров, далее в южном направлении 900 метров, затем в восточном направлении вдоль лесной полосы проходит 1850 метров до пересечения с границей муниципального образования «Белгородский район» и муниципального образования «Борисовский район», далее идет вдоль указанной границы, затем по границе Белгородской области 2000 метров, после чего поворачивает в северном направлении и проходит вдоль лесной полосы 800 метров, затем огибает балку без названия, затем в северном направлении проходит 2200 метров, пересекает автодорогу Березовка — Бессоновка на 15 километре, затем в западном направлении идет вдоль этой автодороги по правой стороне полосы отвода протяженностью 2000 метров, затем в северном направлении идет вдоль лесной полосы по правой стороне протяженностью 6500 метров, затем в восточном направлении 120 метров до пересечения с автодорогой Зозули — Грузское на 3,8 километре;
6) Крюковское сельское поселение, административным центром которого является село Крюково, в границах которого находятся села Зыбино, Чуланово и граница которого начинается от пересечения автодороги Борисовка — Трефиловка с границей муниципального образования «Борисовский район», далее в восточном направлении идет по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Ракитянский район», после чего в южном направлении идет по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Яковлевский район» до пересечения с балкой без названия, с восточной и южной стороны огибает ее, далее идет в западном направлении 200 метров, в южном направлении 500 метров, в восточном направлении 130 метров, в южном направлении до пересечения с ручьем без названия, затем по ручью в южном и западном направлении 950 метров до пересечения с автодорогой Стригуны — Зыбино на 7 километре, далее идет по правой стороне этой дороги, пересекает эту автодорогу, пересекает автодорогу Крюково — Чуланово — Зыбино на 4 километре, затем 200 метров идет в западном направлении, далее в южном направлении 2322 метра, пересекается с автодорогой Стригуны — Зыбино на расстоянии 3,7 километра, затем в южном направлении идет по правой стороне полосы отвода этой дороги на расстоянии 800 метров, затем идет 1034 метра в южном направлении до пересечения с урочищем Мелкий лес, огибает его в северной части, затем идет 550 метров в западном направлении до пересечения с балкой Малютин Яр, далее 560 метров до пересечения на 7 километре с автодорогой Борисовка — Крюково — Трефиловка, затем 530 метров по правой стороне полосы отвода этой автодороги, затем в южном направлении 1000 метров, в западном 100 метров, пересекает ручей Локня и в северном направлении идет до пересечения с урочищем Чернецкое, огибает его в восточном направлении до пересечения с автодорогой Борисовка — Крюково — Трефиловка на 9,1 километре и далее в северном направлении идет по правой стороне этой автодороги до пересечения с границей муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Ракитянский район»;
7) Октябрьско-Готнянское сельское поселение, административным центром которого является село Октябрьская Готня, в границах которого находятся село Красный Куток, хутора Басов, Федосейкин, Ваковщина, станция Кулиновка и граница которого начинается от левой стороны 138 километра полосы отвода Юго-восточной железной дороги, через 500 метров пересекает Юго-восточную железную дорогу и в восточном направлении проходит по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Ракитянский район» до пересечения с правой стороны полосы отвода автодороги Борисовка — Трефиловка, затем в южном направлении идет по правой стороне полосы отвода автодороги до 9,1 километра, затем огибает в западном и южном направлении границу урочища Чернецкое до пересечения с рекой Локня, далее проходит в западном направлении по грунтовой дороге до села Красный Куток, затем в южном и западном направлении проходит до пересечения с землями заповедника Белогорье, огибает заповедник с западной стороны до пересечения с рекой Локня, далее проходит в северном направлении 300 метров, затем в западном — 450 метров, в южном направлении огибает болото до пересечения с Юго-восточной железной дорогой на 149 километре, затем проходит по левой стороне полосы отвода Юго-восточной железной дороги до пересечения с границей муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Ракитянский район»;
8) Стригуновское сельское поселение, административным центром которого является село Стригуны Первые, в границах которого находятся села Заречное, Новоалександровка, Порубежное, Стригуны Вторые, Теплое, хутор Становое и граница которого с северной стороны проходит по границе Крюковского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с юго-восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Белгородский район»; с южной стороны проходит по границе Грузсчанского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Борисовка» (пункт 4 настоящей статьи);
9) Хотмыжское сельское поселение, административным центром которого является село Хотмыжск, в границах которого находятся село Покровка, хутора Никольский, Отруб и граница которого с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Борисовский район» и муниципального образования «Грайворонский район», с северной стороны — по границе Акулиновского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи), с восточной стороны — по границе Октябрьско-Готнянского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи), с южной стороны по границе Белянского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи) и по границе Березовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 6. Городские и сельские поселения муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»
Образовать в составе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Борчанское сельское поселение, административным центром которого является село Борки, в границах которого находятся села Сухарево, Новопетровка, Карабаново, хутора Кургашки, Бабка и граница которого с северной стороны проходит от автодороги Казинка — Борки на юго-запад до реки Казинка, вдоль урочища Сторожевое до балки Баев Яр и реки Бабка, далее вдоль реки Бабка на запад до балки Красная Долина, на юг до балки Прохоровский Яр и 1 километр на запад, затем на юг, вдоль лесопосадки до урочища Таленькое, далее вдоль урочища на запад до границы Белгородской области; с западной стороны проходит по границе Белгородской области до урочища Березовый Яр; с южной стороны от границы Белгородской области идет на север вдоль урочища Сафоянка вдоль лесопосадки и на северо-восток до автодороги Уразово — Борки, далее вдоль автодороги Уразово — Борки на восток, вдоль урочища Круглое и на северо-восток, вдоль урочища Курячье до реки Казинка; с восточной стороны проходит на северо-запад, вдоль реки Казинка до хутора Кургашки и вдоль лесопосадки до урочища Костино и автодороги Казинка — Борки;
2) Бирючанское сельское поселение, административным центром которого является село Бирюч, в границах которого находятся села Старый Хутор, Бутырки, Вериговка, хутора Дубровка, Павловка и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район»; с западной стороны проходит по границе Белгородской области; с южной стороны от урочища Голенькое идет на север, вдоль лесопосадки, не доходя 1 километр до балки Прохоровский Яр; с восточной стороны на расстоянии 1 километра к югу от балки Прохоровский Яр идет на запад мимо урочища Редкозуб, балки Юрочкино и на север до балок Котова и Пушкина и вдоль лесопосадки до автодороги Казинка — Вериговка, после чего идет на северо-запад до границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район»;
3) городское поселение «Город Валуйки», в состав которого входят села Агошевка, Новая Симоновка, хутор Кузнецовка и граница которого проходит в северо-западном направлении от пересечения автодороги Валуйки — Мандрово с объездной автодорогой, вдоль объездной автодороги до пересечения с автодорогой Валуйки — Белгород и вдоль нее до железнодорожного переезда Солоти железнодорожной ветки Валуйки — Старый Оскол, затем идет на юго-запад до реки Оскол, огибает село Кузнецовка и на юго-восток вдоль реки Оскол до автодороги Валуйки — Уразово; далее на юг, вдоль автодороги Валуйки — Уразово до железнодорожного переезда Трошино железнодорожной ветки Валуйки — Харьков, от которого поворачивает на восток до балки Проломный Яр и далее на север до пересечения автодорог Валуйки — Ровеньки и Валуйки — Мандрово, затем по автодороге Валуйки — Мандрово на север до объездной автодороги;
4) Герасимовское сельское поселение, административным центром которого является село Герасимовка, в границах которого находятся хутор Долгаловка, Конотоповка и граница которого с западной стороны от автодороги Уразово — Герасимовка проходит в юго-западном направлении до реки Уразовка, затем идет на юг, пересекая железнодорожную ветку Валуйки — Старобельск и автодорогу Уразово — Конотоповка, после чего идет вдоль балки Блошина, вдоль лесопосадки через урочище Запорожский Лес до границы Белгородской области; с южной и восточной стороны — по границе Белгородской области; с северной стороны проходит вдоль балки Луцев Яр на запад и вдоль лесопосадки до автодороги Уразово — Герасимовка;
5) Двулученское сельское поселение, административным центром которого является село Двулучное, в границах которого находятся село Логачевка, поселок Дальний, хутора Жердевка, Дубровки, Бережанка, Нижние Мельницы, Пригородные Тополи, Миронов и граница которого с северной стороны проходит в западном направлении от автодороги Уразово — Двулучное, вдоль реки Уразовка до пересечения с рекой Оскол, далее на юг вдоль реки Оскол до хутора Дубровки, затем на северо-запад до урочища Воловое и на запад вдоль урочища Воловое до урочища Дремоватка, на юг до урочища Колодезное и границы Белгородской области; с западной стороны и южной стороны — по границе Белгородской области до балки Глубокая; с восточной стороны от балки Глубокая проходит в северном направлении через урочище Запорожский лес вдоль лесопосадки до балки Блошина и на юг до балки Берестов Яр, вдоль которой идет на север до реки Уразовка, затем на запад до автодороги Уразово — Двулучное;
6) Казинское сельское поселение, административным центром которого является село Казинка, в границах которого находятся села Конопляновка, Аркатово, Гладково, Поминово, Казначеевка, хутора Богомолово, Пролесок, Рябики, Барвинок, Мокрый Лог, Леоновка, Михайловка и граница которого проходит с северной стороны от реки Оскол по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район» до кордона Привольное; с западной стороны от кордона Привольное проходит на юг вдоль лесопосадки до автодороги Валуйки — Вериговка и вдоль балок Пушина, Котова до балки Юрочкино; с южной стороны в юго-восточном направлении идет мимо урочища Редкодуб, балки Прохоровский Яр до реки Бабка, вдоль которой проходит до балки Баев Яр, затем на восток до урочища Сторожевое, проходит вдоль указанного урочища; с восточной стороны от урочища Сторожевое поворачивает на северо-восток до автодороги Казинка — Борки, идет вдоль указанной автодороги в северном направлении до автодороги Валуйки — Вериговка, затем поворачивает на северо-восток и идет до автодороги Валуйки — Конопляновка, вдоль которой идет на север до балки Пьяная, затем на восток вдоль лесного массива до реки Оскол, вдоль которой проходит в северном направлении до границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»;
7) Колосковское сельское поселение, административным центром которого является село Колосково, в границах которого находятся села Лавы, Посохово, Ситнянка, Старцево, Тулянка и граница которого с северной стороны проходит в юго-западном направлении от железнодорожной ветки Валуйки — Старый Оскол до реки Оскол, далее на северо-запад вдоль реки Оскол до села Терехово, затем на запад вдоль лесного массива до автодороги Валуйки — Конопляновка; с западной стороны проходит вдоль автодороги Валуйки — Конопляновка в южном направлении до автодороги Валуйки — Вериговка, далее в юго-западном направлении вдоль указанной автодороги до автодороги Казинка — Борки, далее в южном направлении вдоль автодороги Казинка — Борки до урочища Белгородское; с южной стороны вдоль урочища Белгородское проходит в восточном направлении до реки Оскол, от которой идет вдоль села Кузнецовка на северо-восток до пересечения с железнодорожной веткой Валуйки — Старый Оскол; с западной стороны проходит вдоль указанной железнодорожной ветки в северо-западном направлении;
8) Кукуевское сельское поселение, административным центром которого является село Кукуевка, в границах которого находятся село Долгое, хутор Песчанка и граница которого с северной и западной сторон проходит по границе Борчанского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Двулученского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи), после чего в северном и западном направлении по границе урочища Воловое, пересекает автодорогу Кукуевка — Уразово до границы Борчанского сельского поселения;
9) Мандровское сельское поселение, административным центром которого является село Мандрово, в границах которого находятся села Ватутино, Вороновка, Касеновка и граница которого с западной стороны от границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Красногвардейский район» проходит в южном направлении через лесной массив до пересечения с автодорогой Валуйки — Мандрово, пересекает автодорогу Валуйки — Подгорное и доходит до Насоновского пруда; с южной стороны от указанного пруда поворачивает на восток до балки Живая; с восточной стороны от указанной балки идет на север до пересечения с автодорогой Валуйки — Подгорное, далее до реки Палатовка вдоль яра Просека, урочища Пасеки до границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
10) Насоновское сельское поселение, административным центром которого является село Насоново, в границах которого находятся села Безгодовка, Борисово, Подгорное, Ивановка, поселок Рощино и граница которого с северной стороны проходит по границе Мандровского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с западной стороны от Подгоренского пруда идет до Насоновского пруда и на северо-запад до автодороги Валуйки — Подгорное, пересекает автодорогу Валуйки — Мандрово и идет до лесного массива, после чего проходит вдоль лесного массива до автодороги Валуйки — Селиваново и реки Верхний Моисей, вдоль которой идет в юго-восточном направлении вдоль реки Валуй и вдоль автодороги Валуйки — Мандрово, от которой идет в том же направлении вдоль балок Добрынин Яр, Репнинский Яр до границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Вейделевский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Вейделевский район», а также по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
11) Принцевское сельское поселение, административным центром которого является село Принцевка, в границах которого находятся села Овчинниково, Терехово, Углово, Хохлово и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район»; с западной стороны — по границе Казинского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с южной стороны — по границе Колосковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с восточной стороны проходит от железнодорожной ветки Валуйки — Старый Оскол на север до Угловского пруда, вдоль которого идет до балки Меловая и от нее поворачивает на северо-запад до урочища Суходол и границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район»;
12) Рождественское сельское поселение, административным центром которого является село Рождествено, в границах которого находятся села Лучка, Масловка, Новоказацкое, Селиваново, Верхний Моисей, Майское, Филиппово, Шушпаново, поселок Ровное и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Красногвардейский район», а также по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район»; с западной стороны от границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район» проходит в южном направлении через лесной массив урочище Октябрьское, далее вдоль лесопосадки через лесной массив до объездной дороги вокруг города Валуйки, далее вдоль указанной границы до железнодорожной ветки Валуйки — Харьков; с южной стороны от указанной железнодорожной ветки поворачивает на восток, проходит вдоль Ураевского пруда до балки Грачев Яр и границы муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Вейделевский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Вейделевский район», от которой на расстоянии 1 километра севернее автодороги Валуйки — Ровеньки идет по границам Насоновского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи) и Мандровского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи);
13) Тимоновское сельское поселение, административным центром которого является село Тимоново, в границах которого находятся села Солоти, Басово, Хмелевец, Дроново, Новый Изрог и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и муниципального образования «Волоконовский район»; с западной стороны — по границе Принцевского сельского поселения (пункт 11 настоящей статьи); с южной стороны — по границе Колосковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи) и по границе городского поселения «Город Валуйки» (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе Рождественского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи);
14) городское поселение «Поселок Уразово», в состав которого входят села Знаменка, Тогобиевка, Соболевка, Шведуновка, хутор Лобковка и граница которого проходит с севера на юг от автодороги Валуйки — Уразово до автодороги Уразово — Борки и реки Оскол, далее до реки Уразовка и вдоль реки Уразовка на восток на протяжении 1,3 километра, после чего поворачивает на юг и идет до балки Берестов Яр, затем в восточном направлении до балки Блошина, вдоль которой, не доходя 1,3 километра до автодороги Уразово — Конотоповка поворачивает в северном направлении и идет до пересечения с автодорогой Уразово — Конотоповка, затем до реки Уразовка, после чего поворачивает в восточном направлении, идет вдоль лесопосадки до дороги Уразово — Герасимовка, затем 1 километр проходит вдоль балки Луцев Яр и поворачивает в северном направлении, пересекает автодорогу Уразово — Троицкое, идет до балки Первый Лог, от которой в западном направлении проходит вдоль лесопосадки пересекая железнодорожную ветку Валуйки — Старобельск и Валуйки — Харьков до автодороги Валуйки — Уразово;
15) Шелаевское сельское поселение, административным центром которого является село Шелаево, в границах которого находятся села Колыхалино, Ураево, хутор Ромашовка и граница которого с северной стороны проходит по границе Рождественского сельского поселения, городского поселения «Город Валуйки», от которой проходит в юго-западном направлении до реки Оскол, после чего в том же направлении проходит до урочища Престенские Сосны и в южном направлении пересекает реку Оскол, далее в западном направлении идет до автодороги Валуйки — Уразово; с южной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Уразово» (пункт 14 настоящего статьи), по границе Герасимовского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Рождественского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи);
16) Яблоновское сельское поселение, административным центром которого является село Яблоново, в границах которого находятся села Орехово, Старая Симоновка, Храпово, Пристень, поселок Дружба и граница которого с северной стороны проходит по границе Колосковского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с западной стороны — по границе Борчанского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с южной стороны — по границе городского поселения «Поселок Уразово» (пункт 14 настоящей статьи), а также по границе Шелаевского сельского поселения (пункт 15 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе городского поселения «Город Валуйки» (пункт 3 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 7. Городские и сельские поселения муниципального образования «Вейделевский район»
Образовать в составе муниципального образования «Вейделевский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Белоколодезское сельское поселение, административным центром которого является село Белый Колодезь, в границах которого находится хутор Плесо и граница которого с северной стороны от автодороги Вейделевка — Белый Колодезь проходит в восточном направлении по контуру пашни в балку Шевяков яр, далее поворачивает на северо-восток, пересекает эту балку и идет по контуру пашни 1200 метров, затем поворачивает на восток и идет по этому контуру, затем поворачивает на северо-восток и идет по контуру выгона линейно 1100 метров, далее поворачивает на восток и идет вдоль южной стороны дороги 715 метров, поворачивает на юг и идет по контуру пашни 1035 метров, затем идет в северо-восточном направлении до пересечения с дорогой Белый Колодезь — Колесняки, затем поворачивает на юго-восток и идет вдоль западной стороны этой дороги 245 метров, затем пересекает эту дорогу и идет на северо-восток в балке Орлова до пересечения с лесной полосой, затем поворачивает на юго-восток и идет по контуру выгона 2550 метров, далее поворачивает на юго-запад и идет по контуру сплошного облесения, далее по контуру выгона, до пересечения с массивом лесных насаждений, далее вдоль восточной границы лесного массива до урочища Слазов Лог, затем поворачивает на юго-восток и идет по северной границе этого урочища, далее поворачивает на северо-восток и идет вдоль северной границы этого участка, затем на восток вдоль северной стороны лесной полосы и далее по контуру выгона, пересекает балку Кулаков яр, затем поворачивает на север и идет по выгону этого яра до пересечения с границей муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Ровеньский район»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Ровеньский район», а также по границе Белгородской области; с западной стороны от границы Белгородской области проходит в северо-восточном направлении по контуру пашни до пересечения с лесной полосой, далее идет в яр Ямной на протяжении 425 метров, затем поворачивает на северо-запад и идет по контуру пашни линейно на протяжении 1365 метров до пересечения с лесной полосой, далее поворачивает на северо-восток и идет по контуру выгона до пересечения с лесной полосой, далее поворачивает на северо-запад и идет по контуру пашни, затем вдоль выгона до пруда, затем пересекает пруд и далее вдоль юго-западной границы участка сплошного облесения, пересекает балку Становой яр, затем идет по восточной стороне балки Лозоватская, пересекает яр Суслов, затем балку Оленин ярок, дорогу Вейделевка — Белый Колодезь — Солонцы, и далее идет на север вдоль западной стороны этой дороги, затем поворачивает на северо-восток и идет вдоль этой дороги до пресечения с лесной полосой, затем поворачивает на север и идет вдоль восточной стороны этой лесной полосы до пересечения с дорогой Вейделевка — Белый Колодезь, далее поворачивает на юго-восток и идет вдоль юго-западной стороны этой дороги линейно на протяжении 335 метров, затем поворачивает на восток и пересекает эту дорогу;
2) Большелипяговское сельское поселение, административным центром которого является село Большие Липяги, в границах которого находятся село Куликовы Липяги, хутор Гаплеевка и граница которого с северной стороны от границы муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» в балке Гнилуша идет по выгону этой балки в юго-восточном направлении до пересечения с лесной полосой, затем идет вдоль юго-западной стороны лесной полосы с автодорогой Потоловка — Большие Липяги, пересекает эту дорогу и идет вдоль северной стороны лесной полосы до яра Березовый, пересекает этот яр и далее идет вдоль северной стороны лесной полосы до яра Колодезный, пересекает этот яр и идет по контуру пашни линейно на протяжении 1140 метров до балки Сухая, далее до ручья в этой балке; с восточной стороны от указанного ручья граница поворачивает на юг и идет по ручью до пересечения с балкой Бычукино, затем поворачивает на северо-восток и идет по тальвегу этой балки, далее вдоль южной лесной полосы до пересечения с автодорогой с твердым покрытием к селу Долгое, затем поворачивает на юг и идет вдоль западной стороны этой автодороги, пересекает автодорогу Большие Липяги — Дегтярное и идет на юго-восток вдоль западной стороны лесной полосы, а далее по контуру выгона в балке Аленин яр до пересечения с автодорогой Куликовы Липяги — Белый Плес, затем поворачивает на восток и идет вдоль южной стороны этой дороги до пересечения с северной границей пруда Грачев, затем поворачивает на юго-запад и идет по северной границе пруда в сторону дамбы, огибает дамбу с запада и идет на юг, пересекает пойму реки Ураева, затем поворачивает на запад и идет по пойме реки на протяжении 635 метров; с южной стороны проходит по реке Ураева, затем поворачивает на северо-запад и далее идет по восточной границе поселка Вейделевка у урочища Лысая гора до пересечения с лесной полосой, затем поворачивает на запад и идет вдоль южной стороны лесной полосы, пересекает автодорогу Вейделевка — Большие Липяги и далее идет вдоль южной стороны лесной полосы в балку Дубровская, до ее тальвега, затем поворачивает на север и идет по тальвегу этой балки на протяжении 670 метров, далее поворачивает на запад и выходит на западную границу балки Дубровская, пересекает лесную полосу и далее по контуру пашни до дороги Новый Оскол — Ровеньки, пересекает эту дорогу, затем поворачивает на юг и идет по западной стороне этой дороги линейно на протяжении 1475 метров; с юго-западной стороны проходит в северо-западном направлении вдоль западной границы урочища Маяки, затем поворачивает на север и идет по границе урочища Маяки, затем поворачивает на северо-запад и идет по юго-западной стороне лесной полосы, далее по западной стороне урочища Маяки до пересечения с дорогой Новый Оскол — Ровеньки, пересекает эту дорогу и идет на восток вдоль северной стороны этой дороги до пересечения с лесной полосой, далее поворачивает на северо-восток и идет по контуру пашни линейно на протяжении 300 метров, затем поворачивает на северо-запад и идет по этому контуру до пересечения с лесной полосой, далее вдоль юго-западной стороны лесной полосы Зенинского сельского поселения, идет в овраг Мокрый, пересекает балку Водяной яр и идет на северо-запад вдоль юго-западной стороны дороги до пересечения с границей муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»; с северо-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»;
3) городское поселение «Поселок Вейделевка», в состав которого входит хутор Придорожный и граница которого с северной стороны проходит по границе Большелипяговского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны от границы Большелипяговского сельского поселения проходит в южном направлении по контуру выгона до реки Ураева, затем поворачивает на северо-восток и идет по реке Ураева, далее поворачивает на юго-восток и идет по пойме реки, затем поворачивает на северо-восток и идет по контуру сенокоса, пашни на протяжении 730 метров, далее поворачивает на юго-восток и идет до пересечения с балкой Грачев Яр, затем поворачивает на юг и идет по контуру выгона в этой балке до пересечения с грунтовой дорогой, далее поворачивает на запад и идет по южной стороне этой дороги до пересечения с лесной полосой, идущей по контуру сада, а затем поворачивает на юг и идет вдоль восточной стороны этой лесной полосы до конца квартала сада, далее поворачивает на запад и идет по южному контуру сада до пересечения с автодорогой Новый Оскол — Ровеньки, затем поворачивает на юго-восток и идет вдоль этой дороги на протяжении 250 метров, поворачивает на юг, пересекает эту дорогу и идет в южном направлении по контуру пашни линейно на протяжении 1045 метров, затем поворачивает на запад и идет до пересечения с границей Большелипяговского сельского поселения в балку Нудный Яр, далее поворачивает на юг и идет по этой балке до пересечения с лесной полосой, затем по контуру пашни линейно на протяжении 445 метров до лесной полосы, затем вдоль восточной стороны этой лесной полосы в балку Сухой яр; с южной стороны проходит в западном направлении вдоль северной стороны лесной полосы до пересечения с лесной полосой в балке Сухой яр, далее идет по контуру пашни линейно на протяжении 950 метров до пересечения с лесной полосой, затем пересекает балку Водяной яр и далее вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с границей урочища Яремчино, далее по южной границе этого урочища, затем по контуру пашни линейно на протяжении 250 метров и далее на северо-запад вдоль восточной стороны дороги Вейделевка — Белый Колодезь на протяжении 355 метров, далее поворачивает на запад по контуру пашни до пересечения с лесной полосой, затем поворачивает на юг и идет до пересечения с лесной полосой, далее поворачивает на запад и идет вдоль северной стороны лесной полосы и далее вдоль южной стороны лесной полосы, пересекает балку Средний яр, затем идет вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с другой лесной полосой, далее поворачивает на юг и идет вдоль западной стороны лесной полосы до балки Стадной Лог; с западной стороны в балке Стадной Лог поворачивает в западном направлении, спускается в эту балку на протяжении 245 метров, далее поворачивает на северо-запад и идет по днищу этой балки далее по середине пруда, пересекает дамбу пруда, дорогу Вейделевка — Саловка и далее по контуру сенокосов на протяжении 300 метров заходит в пойму реки Ураева, затем поворачивает на северо-восток и идет по северной стороне реки Ураева до пересечения с пастбищами, затем поворачивает на север и идет до пересечения с участком сплошного облесения, далее идет по западной границе этого участка, затем по выгону до пересечения с границей урочищ Липки, Маяки;
4) Викторопольское сельское поселение, административным центром которого является поселок Викторополь, в границах которого находятся хутора Голубцов, Каписевка, Лаптиев, Орлов, Якименков, село Олейники, поселок Опытный и граница которого с северной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Вейделевка» (пункт 3 настоящей статьи) закона), от которой идет далее в восточном направлении по контуру выгона, пересекает балку Семенов яр, затем Царев яр, далее поворачивает на северо-запад и идет по контуру выгона линейно 710 метров, далее вдоль восточной стороны лесной полосы 1235 метров, затем поворачивает на восток и идет вдоль южной стороны лесной полосы, пересекает автодорогу Новый Оскол — Ровеньки — Лаптиев и далее идет в балку Попов яр 810 метров; с восточной стороны проходит в южном направлении по контуру выгона указанного яра, далее вдоль восточной стороны лесной полосы в балке Большой яр, затем по контуру выгона в этом яре до пересечения с границей Белоколодезского сельского поселения; с южной стороны проходит по границе Белоколодезского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи) до пересечения с автодорогой Белый Колодезь — Вейделевка, пересекает ее и идет на северо-запад вдоль западной стороны этой дороги 345 метров, затем поворачивает на юг и идет вдоль восточной стороны лесной полосы до пересечения с автодорогой Вейделевка — Белый Колодезь — Солонцы и далее вдоль западной и северной стороны этой дороги до раздаточной станции жидкого аммиака N 25, поворачивает на юг и идет по контуру пашни до пересечения с лесной полосой, затем поворачивает на запад и идет вдоль южной стороны лесной полосы, пересекает автодорогу Вейделевка — Белый Колодезь — Солонцы и проходит далее вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с другой лесной полосой, затем поворачивает на юг и идет вдоль восточной стороны лесной полосы до пересечения с выгоном в балке, далее идет по этой балке на юго-запад 1750 метров; с западной стороны проходит в северо-западном направлении в балку Волчий яр и далее идет по контуру выгона в этой балке, затем по середине пруда в этой балке, далее поворачивает на север и идет по пруду, далее по контуру пашни линейно 1760 метров в балку Софьин яр, поворачивает на запад и идет по контуру выгона в этой балке до пересечения с оврагом в этой балке, поворачивает на северо-запад и идет вдоль северо-восточной стороны лесной полосы и далее по северной стороне балки Первенький яр, подходит к балке Правительский яр, затем поворачивает на запад и проходит 600 метров, далее на север по этому яру до пересечения с урочищем Правительское, затем по западной границе этого урочища до пастбищных земель в этой балке, а далее вдоль западной стороны лесной полосы до пересечения с дорогой Викторополь — Клименки, пересекает эту дорогу и идет на северо-запад вдоль восточной стороны лесной полосы до пересечения с лесной полосой, и далее по контуру пашни и выгона до пересечения с границей городского поселения «Поселок Вейделевка»;
5) Должанское сельское поселение, административным центром которого является село Долгое, в границах которого находятся хутора Артеменков, Погребицкий, Рящин, Россошь, Ромахово, поселок Луговое, село Потоловка и граница которого с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район», а также по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с северной стороны — по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с восточной стороны проходит в южном направлении вдоль восточной стороны грунтовой дороги в балку Вершина на протяжении 660 метров далее поворачивает на юго-запад идет по выгону этой балки на протяжении 370 метров, далее вдоль южной стороны лесной полосы до урочища Пасека Осипова, затем поворачивает на юг и идет по этому урочищу, далее по урочищу Пасека Цыбулькина, балке Ромашанский Яр на протяжении 1440 метров, далее поворачивает на восток и идет по контуру пашни Должанского сельского поселения, поворачивает на юго-восток и идет по этому контуру на протяжении 1380 метров, затем поворачивает на восток и идет по контуру пашни 910 метров до пересечения с лесной полосой, поворачивает на юго-запад и идет вдоль восточной стороны лесной полосы, далее по контуру пашни, пересекает автодорогу Малакеево — Луговое — Ромахово, поворачивает на северо-запад и идет вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с другой лесополосой, далее поворачивает на юго-запад и идет вдоль восточной стороны лесной полосы, затем поворачивает на северо-запад и идет вдоль южной стороны лесной полосы, минуя урочище Берков, далее за урочищем Берков поворачивает на юг и идет по контуру пашни в урочище Воронье, далее поворачивает на восток и идет по контуру пашни на протяжении 2000 метров, затем поворачивает на юг и по этому контуру до пересечения с пастбищем, далее идет по пастбищным землям 880 метров, далее линейно по контуру пашни 970 метров, затем поворачивает на юго-запад и идет вдоль юго-восточной стороны лесной полосы, пересекает балку Лужок и далее в том же направлении проходит по контуру пашни 1400 метров, затем поворачивает на юг и идет по контуру этой пашни до пересечения с границей балки Родники, пересекает эту балку и далее идет вдоль восточной стороны лесной полосы на юг; с южной стороны проходит в западном направлении вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с автодорогой Долгое — Большие Липяги — Дегтярное, пересекает ее и далее идет по границе Большелипяговского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи);
6) Закутчанское сельское поселение, административным центром которого является село Закутское, в границах которого находятся село Белый Плес, хутора Веселый, Грачев, Избушки, Новорослов, Приветный, Шевцов и граница которого с западной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Вейделевка» (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе Большелипяговского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с северной стороны проходит по границе Должанского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны от границы Должанского сельского поселения поворачивает в юго-восточном направлении и идет вдоль восточной стороны лесной полосы, пересекает автодорогу Большие Липяги — Дегтярное и далее проходит по контуру пашни линейно 275 метров, затем поворачивает на восток и идет по контуру пашни в лог Сорный, пересекает этот лог и далее идет вдоль северной стороны грунтовой дороги в балку Шулев яр, затем в балке поворачивает на юго-запад и идет по тальвегу этой балки 750 метров, поворачивает на юго-восток и идет линейно по балке 320 метров, затем поворачивает на юго-запад и идет в этой балке линейно на протяжении 1315 метров, далее поворачивает на восток и идет по контуру выгона 180 метров, затем поворачивает на юго-восток, огибает контур яра Модюга, пересекает автодорогу Белый Плес — Николаевка и далее по контуру яра выходит на границу села Белый Плес, поворачивает на юго-восток и идет по восточной границе села, затем идет по северо-восточной стороне яра Накорпинков, пересекает яр Мончиков и далее вдоль северо-восточной стороны лесной полосы по контуру яра Накорпинков до яра Божков, пересекает этот яр и идет вдоль западной стороны лесной полосы до пересечения с балкой Ураев Яр, пересекает эту балку и далее по северо-восточной стороне яра Голиков до дамбы пруда, далее по дамбе пруда переходит на южную сторону яра Голиков и идет по контуру этого яра в его вершину до пересечения с лесной полосой, затем поворачивает на юг и идет вдоль восточной стороны этой лесной полосы до пересечения с дорогой Новый Оскол — Ровеньки — Кубраки, далее поворачивает на юго-запад и идет вдоль северо-западной стороны этой дороги 1535 метров, затем пересекает эту дорогу и идет вдоль восточной стороны лесной полосы до пересечения с дорогой Новый Оскол — Ровеньки, пересекает эту дорогу и идет далее на юг вдоль восточной стороны лесной полосы до урочища Избушки и идет по восточной границе этого урочища; с южной стороны — огибает урочище Избушки с юга, далее по его границе проходит в северном направлении, поворачивает на запад, пересекает автоподъезд к селу Колесники и далее идет вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с балкой, пересекает эту балку, далее поворачивает на север и идет по выгону 900 метров, далее идет вдоль восточной стороны лесной полосы 1355 метров до пересечения с линией электропередачи (110 кВ), затем поворачивает на запад и идет по контуру пашни линейно 925 метров, после чего проходит по границе Викторопольского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи);
7) Зенинское сельское поселение, административным центром которого является село Зенино, в границах которого находится село Саловка, хутора Брянские Липяги, Кандабарово, Нехаевка и граница которого с западной стороны и северной стороны проходит по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»; с восточной стороны — по границе Большелипяговского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи), по границе городского поселения «Поселок Вейделевка» (пункт 3 настоящей статьи) и по границе Викторопольского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с южной стороны от границы Викторопольского сельского поселения (от лесной полосы) проходит в западном направлении вдоль южной стороны лесной полосы, пересекает дорогу Саловка — Клименки, далее вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с границей Белгородской области и далее по границе Белгородской области;
8) Клименковское сельское поселение, административным центром которого является село Клименки, в границах которого находится село Яропольцы и граница которого с северной стороны проходит по границе Зенинского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Викторопольского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), от которой поворачивает в юго-западном направлении и идет вдоль восточной стороны лесной полосы, затем поворачивает в западном направлении и идет вдоль южной стороны лесной полосы до пересечения с границей Белгородской области; с южной стороны и западной стороны проходит по границе Белгородской области;
9) Кубраковское сельское поселение, административным центром которого является село Кубраки, в границах которого находятся села Банкино, Галушки, хутора Калиновка, Колесников, Россыпное и граница которого с северной стороны и северо-восточной стороны от границы Закутчанского сельского поселения (в балке Шулев яр) идет на юго-восток по контуру пастбищных земель линейно 170 метров, далее по контуру пашни до пересечения с автодорогой Белый Плес — Николаевка, пересекает эту автодорогу и идет на северо-восток вдоль южной стороны этой дороги линейно 550 метров, далее поворачивает на юг и идет по контуру пашни до урочища Попова Пасека, затем по контуру пастбищных земель до яра Кринички, далее поворачивает на северо-восток и идет до пруда в лог Крутенький, за дамбой на расстоянии 110 метров от пруда поворачивает на юго-восток и далее по яру Шестидесятый выходит к дороге Кубраки — Николаевка, пересекает эту дорогу, затем поворачивает на юго-восток и идет вдоль южной стороны этой дороги до пересечения с лесной полосой, за которой поворачивает на юго-восток и идет вдоль ее юго-восточной стороны до урочища Червоный Прапор, далее по границе этого урочища, затем поворачивает на юг и идет по границе этого урочища, далее поворачивает на северо-восток и идет по южной границе участка сплошного облесения, далее по контуру пашни линейно на протяжении 525 метров, затем поворачивает на юго-восток, далее пересекает яр Четвертовский, затем поворачивает на восток и идет по контуру пастбищных земель, затем поворачивает на юго-восток, пересекает балку Галдин яр и далее идет по юго-восточной стороне лесной полосы до пересечения с границей муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Ровеньский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Ровеньский район»; с южной стороны проходит по границе Белоколодезского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Викторопольского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи) и Закутчанского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи);
10) Малакеевское сельское поселение, административным центром которого является село Малакеево, в границах которого находятся село Дегтярное, хутора Гамаюнов, Грицинин, Гвоздиков, Деркунский, Колотов, Кулькин, Родники и граница которого с западной стороны проходит по границе Закутчанского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи) и по границе Должанского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с северной стороны и восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с южной стороны от границы муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» проходит в юго-западном направлении по границе пахотных земель 660 метров, далее по контуру пашни линейно на протяжении 1920 метров, по контуру выгона на протяжении 1560 метров, пересекает балку Кутелявина, затем идет вдоль южной стороны лесной полосы, пересекает отроги яра Ковалев, далее проходит по контуру пашни линейно на протяжении 1080 метров, пересекает дорогу Николаевка — Дегтярное и поворачивает на северо-запад, идет вдоль южной стороны лесной полосы до дороги Большие Липяги — Дегтярное, затем поворачивает на юго-запад и идет вдоль южной стороны этой дороги до границы Закутчанского сельского поселения;
11) Николаевское сельское поселение, административным центром которого является село Николаевка, в границах которого находятся село Ровны, хутора Ковалев, Ногин, Попасный, Становое, Ясенов и граница которого с северной стороны проходит по границе Малакеевского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка», а также по границе муниципального образования «Вейделевский район» и муниципального образования «Ровеньский район»; с южной стороны — по границе Кубраковского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с западной стороны — по границе Закутчанского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи);
12) Солонцинское сельское поселение, административным центром которого является село Солонцы, хутора Волчий, Попов, Становое и граница которого с северной стороны проходит по границе Викторопольского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Белоколодезского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с западной стороны по границе Клименковского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 8. Городские и сельские поселения муниципального образования «Волоконовский район»
Образовать в составе муниципального образования «Волоконовский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Борисовское сельское поселение, административным центром которого является село Борисовка, в границах которого находятся хутора Киселев, Плотвянка и граница которого с северо-западной стороны от лесополосы проходит по пахотным землям в юго-восточном направлении в 400 метрах южнее пруда, расположенного в балке у бывшего хутора Деркачи, пересекает отвершек балки Малинов Яр, поворачивает под прямым углом на север и проходит сначала по пашне 700 метров, затем по балке Малинов Яр сначала в восточном, затем в юго-восточном направлении, далее по пашне в том же направлении проходит 1200 метров, пересекая автодорогу Грушевка — Борисовка, после чего проходит еще 1000 метров до пересечения с лесополосой; с восточной стороны проходит 2500 метров вдоль восточной стороны лесополосы в южном направлении, спускается в балку, пересекает ее, далее проходит по пашне 500 метров, затем по восточной границе лесополосы проходит 3000 метров в южном направлении, далее 500 метров по пахотным землям в том же направлении, пересекая отвершек оврага, затем проходит еще 1000 метров, поворачивает на северо-запад и проходит 1200 метров вдоль полевой автодороги; с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с западной стороны проходит 300 метров по пашне, далее пересекает балку южнее плотины пруда, затем по пашне выходит к лесополосе и по ее восточной границе проходит 900 метров в северо-восточном направлении, затем 1900 метров по пашне до западной окраины хутора Плотвянка, далее проходит по границе хутора, затем 600 метров по южному склону балки, поворачивает в северо-западном направлении, проходит по пашне 400 метров, пересекает вершину балки, в том же направлении проходит еще 450 метров и далее вдоль южной границы лесополосы проходит 2200 метров;
2) городское поселение «Поселок Волоконовка», граница которого с северной стороны проходит от левого берега реки Оскол у северной оконечности урочища Заломенское в восточном и южном направлении сначала по границе урочища, затем по пойменной пашне 1500 метров, пересекает железную дорогу и вдоль нее проходит в южном направлении 500 метров, поворачивает на восток и идет по пашне 500 метров, пересекает автодорогу Волоконовка — Староивановка, далее проходит 1000 метров по пашне в том же направлении, поворачивает на север и по пашне проходит 350 метров до балки, по днищу которой идет до пашни, затем проходит по пашне 1500 метров в восточном направлении до лесополосы, затем проходит 1700 метров по южной стороне лесополосы, пересекая автодорогу Волоконовка — Новый Оскол; с восточной стороны проходит 1400 метров по направлению к урочищу Дальнее, обходит его с запада, далее проходит по балке, пересекает прибалочную лесополосу, балку Сазон и по ее южному отвершку выходит на пашню, проходит 300 метров, поворачивает на восток, затем 700 метров проходит по пашне до лесополосы и по ее восточной границе идет до автодороги Волоконовка — Покровка, пересекая ее, затем проходит 1900 метров вдоль восточной границы лесополосы в южном направлении, пересекая отвершек балки Греков Яр, далее снова проходит по восточной границе лесополосы до автодороги Волоконовка — Фощеватово, пересекает ее и проходит еще 200 метров строго на юг слева от грунтовой дороги; с южной стороны проходит вдоль лесополосы 1000 метров, поворачивает на юг и с восточной стороны лесополосы проходит 600 метров до грунтовой автодороги, между дорогой и лесополосой идет до урочища Родионов лес, обходит его с северо-востока, затем по днищу балки Родионов яр идет в западном направлении, в конце балки пересекает автодорогу Новый Оскол — Валуйки, затем железную дорогу, а затем автодорогу Волоконовка — Валуйки и по грунтовой дороге идет к реке Оскол и пересекает ее; с западной стороны проходит по правому берегу реки Оскол и идет до урочища Парк, затем по западной границе урочища Парк в северном направлении (по старице реки Оскол) и далее по правому берегу реки Оскол до северной границы урочища Заломенское;
3) Волчье-Александровское сельское поселение, административным центром которого является село Волчья Александровка, в границах которого находятся хутора Волчий-Второй, Гаевка, Зеленый Клин, Криничное, Новодевичий, Первомайский и граница которого с западной стороны проходит по границе Белгородской области; с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино», а также по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с восточной стороны от границы муниципального образования «Волоконовский район» проходит 800 метров в южном направлении вдоль восточной границы лесополосы до межселенной грунтовой автодороги, пересекает ее и между лесополосой и дорогой проходит 900 метров по направлению к поселку Алексеевка, затем проходит вдоль лесополосы 450 метров до вершины балки, после чего по тальвегу балки идет до западной окраины поселка Новоалександровка, огибает его с западной стороны, спускается в балку и по днищу идет в юго-восточном направлении 1500 метров, затем поворачивает на юг и проходит между двумя лесополосами до автодороги Белгород — Шебекино — Волоконовка, пересекает ее, после чего проходит по пашне в южном направлении 1000 метров, далее 2000 метров по тальвегу балки в том же направлении, затем поворачивает на восток и по тальвегу балки проходит еще 2700 метров, поворачивает на юг, проходит по пашне к поселку Грушевский, обходит его по северной и западной окраине; с южной стороны проходит вдоль северной границы лесополосы, затем по балке к хутору Зеленый Клин, пересекает реку Волчья, обходит по южной окраине хутор Криничное, затем по днищу балки выходит к лесополосе и по южной границе лесополосы проходит 1500 метров до границы Белгородской области;
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
4) Грушевское сельское поселение, административным центром которого является село Грушевка, в границах которого находятся села Верхнеяблоново, Осколище, Старосельцево, хутора Гусев, Екатериновка, Хуторище, поселок Грушевский и граница которого с северной стороны проходит по южной бровке балки, идущей по направлению к поселку Красный Пахарь, пересекает балку Графин Яр и по пашне в юго-восточном направлении проходит 1200 метров, затем проходит 600 метров по северной границе лесополосы, после чего пересекает автодорогу Волоконовка — Тишанка, далее в том же направлении проходит по пашне, пересекая автодорогу Волоконовка — Грушевка, идет по направлению к урочищу лес Грушевый, в 100 метрах от южной границы которого поворачивает в южном направлении и проходит до лесополосы, затем по ее северной границе проходит 1500 метров, далее пересекает балку Московский Яр, поворачивает на северо-восток и вдоль южной границы лесополосы проходит 5500 метров в восточном направлении до урочища Пасека, обходит его по северной границе, далее по пойменным сенокосам идет к южной границе урочища Пятницкое, от опушки леса идет к северной окраине села Старосельцево; с восточной стороны проходит по правому берегу реки Оскол в южном направлении до урочища Дедовское, обходит его с севера и запада и выходит к урочищу Ласточкино гнездо, обходит урочище с востока, юга и запада; с южной стороны проходит от урочища Ласточкино гнездо в западном направлении сначала по северной границе лесополосы, затем по южной границе лесополосы, далее по бровке балки, идущей от села Погромец, затем идет по пашне в западном направлении до балки Стрекозов Яр, пересекает ее и в том же направлении проходит 500 метров по пашне, после чего 1900 метров по балке до урочища Клешневатое, обходит по южной окраине лес, поворачивает на северо-запад и проходит 400 метров по пашне, поворачивает на запад и проходит 600 метров по пашне до грунтовой автодороги, вдоль нее идет в направлении к хутору Давыдкин, затем поворачивает на запад и идет в том же направлении по пашне 1300 метров, затем в 700 метрах от южной окраины хутора Гусев пересекает балку и выходит к лесополосе, вдоль северной границы которой в западном направлении проходит 900 метров и далее проходит 8500 метров по северной границе Борисовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны вдоль восточной границы лесополосы в северном направлении проходит 900 метров, пересекает автодорогу Тишанка — Волоконовка и далее вдоль лесополосы проходит 2400 метров, затем пересекает балку, идущую к хутору Екатериновка, по днищу которой проходит в западном направлении 500 метров, поворачивает на север и идет по пашне 1000 метров до пересечения с лесополосой и далее проходит 5750 метров по южной границе Волчье-Александровского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
5) Голофеевское сельское поселение, административным центром которого является село Голофеевка, в границах которого находятся села Александровка, Ветчининово, хутора Владимировка, Ульяновка, поселок Рай, граница которого с северной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Волоконовка» (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит в южном направлении по восточной стороне лесополосы 1400 метров, вдоль грунтовой дороги и лесополосы идет 2000 метров в восточном направлении до балки, пересекает прибалочную лесополосу, проходит в этом же направлении 600 метров по балке, поворачивает на юг и идет по балке 1100 метров, далее по восточной границе лесополосы до балки Казачково, проходит по склону южной экспозиции 160 метров до границы муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район», по которой проходит 9000 метров в южном направлении; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район» и далее в западном направлении до реки Оскол; с западной стороны проходит по правому берегу реки Оскол до южной границы урочища Ульяновская Лука, обходит его с юга до песчаного карьера, по северной границе карьера доходит до автодороги Волоконовка — Валуйки, затем по правой стороне указанной автодороги проходит до автодороги Ветчининово — Голофеевка, а затем по грунтовой полевой дороге в северо-восточном направлении проходит 450 метров, далее идет вдоль грунтовой дороги в северном направлении до урочища Оситное большое, обходит его с северо-востока, затем вдоль автодороги до угла урочища Родионов лес и далее до границы городского поселения «Поселок Волоконовка»;
6) Погромское сельское поселение, административным центром которого является село Погромец, в границах которого находятся село Коновалово, хутора Давыдкин, Плотовка, Благодатный и граница которого с северной стороны проходит по границе Грушевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с восточной стороны от южной границы урочища Ласточкино гнездо проходит по левому берегу реки Оскол в южном направлении до южной окраины села Погромец; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район», а также по границе Белгородской области; с западной стороны проходит по границе Борисовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
7) Покровское сельское поселение, административным центром которого является село Покровка, в границах которого находятся села Красное Городище, Лазурное, Успенка, Красная Нива, хутор Пыточный, хутор Щепкин и граница которого с северо-западной стороны проходит в 800 метрах к востоку от урочища Средний лес сначала в восточном направлении по межевой полосе 2500 метров, затем по южной стороне лесополосы 1300 метров в том же направлении, далее в северо-восточном направлении проходит по пашне до балки Репьевский Яр; с северной стороны проходит по тальвегу балки Репьевский Яр, обходит урочище Сотницкий III с юга и востока, затем между автодорогой и лесополосой проходит 2000 метров в юго-восточном направлении, далее по левой стороне автодороги Покровка — Плоское в южном направлении, далее проходит 2800 метров по южной границе лесополосы, затем поворачивает на север и в 400 метрах от урочища Шарапово проходит по пашне до полевой автодороги, затем вдоль нее проходит в восточном направлении 6200 метров, поворачивает на север и далее по границе урочища Дальняя Ясеновка, по западной границе балки Ясеновский Яр идет к Шеншиновскому пруду и по границе пруда в восточном направлении до плотины; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с южной стороны проходит от балки Вонючий Яр в западном направлении сначала с южной стороны лесополосы, южнее села Лазурное, затем поворачивает на северо-запад и в 500 метрах от западной окраины села идет по днищу балки к селу Покровка, дойдя до фермы, обходит ее с юго-востока, затем по южной стороне лесополосы идет в направлении хутора Пыточный, у урочища Круглое поворачивает на юго-восток, проходит по пашне 1200 метров, поворачивает на юг, проходит еще 1500 метров, поворачивает на запад и идет до свинокомплекса у хутора Пыточный, далее вдоль лесополосы обходит хутор Красная Нива до пересечения с автодорогой Фощеватово — Волоконовка, затем с левой стороны указанной автодороги проходит 1000 метров; с западной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Волоконовка» (пункт 2 настоящей статьи);
8) городское поселение «Поселок Пятницкое», в состав которого входит село Козловка, граница которого с северной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Волоконовка» (пункт 2 настоящей статьи); с восточной и южной сторон проходит по границе Голофеевского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Грушевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи) до северо-восточной границы села Старосельцево, от которой по правому берегу реки Оскол также в северном направлении проходит по границе урочища Пятницкое, доходит до села Средние Лубянки, пересекает реку;
9) Репьевское сельское поселение, административным центром которого является село Репьевка, в границах которого находятся села Лутовиново, Шеншиновка, хутор Плоское и граница которого с северной и восточной сторон проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район», а также по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с южной стороны от плотины Шеншиновского пруда проходит в западном направлении по границе Покровского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи), затем поворачивает на север и по отвершку балки Репьевский Яр проходит в северном направлении до лесополосы, после чего с южной стороны которой проходит по направлению к автодороге Волоконовка — Новый Оскол; с западной стороны проходит параллельно автодороге по пашне в северном направлении, пересекая автоподъезд к селу Репьевка, обходя урочище Третье, затем пересекая балку Осиков Яр, проходит к урочищу Квашино и далее по восточной границе лесополосы до границы муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район»;
10) Староивановское сельское поселение, административным центром которого является село Староивановка, в границах которого находятся села Новорождественка, Новоивановка, Коровино, Афоньевка, хутора Ольхов, Олейницкий, Плотва, поселок Красивый и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с восточной стороны проходит по границе Покровского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи), а также по границе Репьевского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Волоконовка» (пункт 2 настоящей статьи) и далее пересекает реку Оскол и по ее правому берегу проходит в северном направлении 200 метров, затем в северо-западном направлении проходит 750 метров, далее с южной стороны полезащитной лесополосы проходит прямолинейно в западном направлении 6500 метров; с западной стороны проходит в северном направлении вдоль восточной стороны лесополосы, пересекает балку восточнее хутора Одинцов, далее по западной границе лесополосы идет к вершине балки, обходит ее по бровке, затем поворачивает на запад и вдоль южной границы лесополосы проходит 1600 метров, поворачивает на северо-запад и по восточной границе лесополосы проходит 1700 метров до границы муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район»;
11) Тишанское сельское поселение, административным центром которого является село Тишанка, в границах которого находятся село Новое, хутора Бочанка, Верный, Волчий-Первый, Григорьевка, Заяровка, Старый, Шаховка и граница которого с северной стороны проходит по границе Волчье-Александровского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Грушевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Борисовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с южной и западной сторон проходит по границе Белгородской области;
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
12) Фощеватовское сельское поселение, административным центром которого является село Фощеватово, в границах которого находится хутор Орлиное и граница которого с северной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Волоконовка» (пункт 2 настоящей статьи), а также по границе Покровского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»; с западной стороны проходит по границе Голофеевского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи);
13) Шидловское сельское поселение, административным центром которого является село Шидловка, в границах которого находятся поселки Алексеевка, Новая Долина, Новоалександровка, Новый, Отрадное, Толмачев, хутора Абалмасов, Одинцов, граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с восточной стороны проходит по границе Староивановского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с юго-восточной и южной сторон проходит сначала вдоль южной границы лесополосы 700 метров в западном направлении, затем поворачивает на юг и идет сначала по пашне 850 метров, затем вдоль лесополосы 1200 метров до балки Морозовская, по днищу которой выходит к автодороге Волоконовка — Шидловка, пересекает ее, затем в северо-западном направлении проходит по днищу балки Совхозный яр, поворачивает на юг и идет сначала по межевой полосе, затем по восточной стороне лесополосы к балке Тимофеевская, пересекает ее и по пашне проходит еще 1100 метров, затем по балке проходит в этом же направлении 400 метров и далее по границе Волчье-Александровского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Волоконовский район» и муниципального образования «Новооскольский район»;
14) Ютановское сельское поселение, административным центром которого является село Ютановка, в границах которого находятся села Чапельное, Верхние Лубянки, Средние Лубянки, Нижние Лубянки, хутора Столбище, Нина, Евдокимов, поселки Малиново, Красный Пахарь и граница которого с северной стороны проходит по границе Шидловского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи), а также по границе Староивановского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Волоконовка» (пункт 2 настоящей статьи), а также по границе городского поселения «Поселок Пятницкое» (пункт 8 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Грушевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Волчье-Александровского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Волчье-Александровского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе Шидловского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 9. Городские и сельские поселения муниципального образования «Грайворонский район»
Образовать в составе муниципального образования «Грайворонский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Безыменское сельское поселение, административным центром которого является село Безымено и граница которого с северной стороны проходит от въезда в село Безымено в северо-восточном направлении 800 метров вдоль автодороги Грайворон — Харьков и 2590 метров вдоль лесополосы; с восточной стороны проходит 6750 метров от пересечения лесополос вдоль лесополосы к границе Белгородской области; с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с северо-западной стороны проходит 6535 метров от границы Белгородской области в районе южной части балки Чехов Яр вдоль лесополос, пересекая ручей Понуры, до грунтовой дороги, далее 1100 метров вдоль лесополосы в северо-восточном направлении, пересекая балку реки Безыменка;
2) Головчинское сельское поселение, административным центром которого является село Головчино, в границах которого находятся село Антоновка, поселок Хотмыжск, хутор Масычево и граница которого с северной стороны проходит от северной окраины хутора Тополи вдоль правого берега реки Ворскла до границы муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Борисовский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Борисовский район» до железной дороги, пересекает ее и далее идет вдоль железной дороги до реки Лозовая, затем от железнодорожного моста проходит 2000 метров в южном направлении вдоль железной дороги до лесополосы; с южной стороны проходит вдоль лесополосы до пересечения с линией электропередачи (110 кВ), затем проходит 1735 метров в северном направлении, 2160 метров в юго-западном направлении вдоль лесополосы до линии электропередачи (0,4 кВ) и восточной окраины города Грайворона, затем по восточной окраине города Грайворона до автодороги Белгород — Грайворон, после чего вдоль автодороги Белгород — Грайворон до южной окраины хутора Масычево, пересекает указанную автодорогу и проходит в северном направлении до реки Ворскла, вдоль реки до хутора Тополи;
3) Гора-Подольское сельское поселение, административным центром которого является село Гора-Подол, в границах которого находится село Глотово и граница которого с северной стороны проходит вдоль южной границы земель государственного лесного фонда 1300 метров до западной границы города Грайворона; с восточной стороны проходит вдоль границы города Грайворона до автодороги Белгород — Сумы, далее вдоль южной границы города Грайворона до городской свалки, затем 1600 метров до автодороги Грайворон — Новостроевка, после чего до пересечения с лесополосой, затем вдоль лесополосы 1600 метров в юго-западном направлении, далее вдоль лесополосы 3000 метров в юго-восточном направлении; с южной стороны проходит по северной границе Безыменского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит вдоль лесополосы 5000 метров до пересечения с автодорогой Белгород — Сумы, затем 630 метров вдоль указанной автодороги, далее 5900 метров в северном направлении вдоль русла ручья по границе сенокосов;
4) Горьковское сельское поселение, административным центром которого является поселок Горьковский, в границах которого находятся поселки Чапаевский, Доброполье, Совхозный, Казачок и граница которого с северо-западной и северной стороны проходит по границе Головчинского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Борисовский район»; с южной стороны — по границе Белгородской области; с западной стороны — по правому берегу Грайворонского рыбхоза вдоль лесополосы до западной окраины поселка Доброполье, затем поворачивает на северо-восток и проходит вдоль лесополосы до границы Головчинского сельского поселения;
5) городское поселение «Город Грайворон», в состав которого входит село Луговка и граница которого с северо-восточной стороны проходит от северной границы города Грайворона вдоль левого берега реки Ворскла до восточной границы села Луговка; с восточной стороны — по границе Головчинского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с юго-восточной стороны проходит вдоль восточной границы города Грайворона до городской свалки; с северной стороны и западной стороны по границе Гора-Подольского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
6) Доброивановское сельское поселение, административным центром которого является село Доброивановка, в границах которого находятся села Замостье, Доброе, хутор Тополи и граница которого с северной стороны проходит от пересечения дороги Грайворон — Красная Яруга и реки Лисенок вдоль левого берега этой реки до южной границы села Ивановская Лисица, после чего поворачивает на юго-восток и проходит вдоль балки Тополянский Яр через дорогу Доброе — Ивановская Лисица вдоль юго-западной части урочища Крымское до реки Ворскла; с южной стороны проходит по границе Головчинского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи), затем по границе городского поселения «Город Грайворон» (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Гора-Подольского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), затем по западной стороне автодороги Грайворон — Красная Яруга до пересечения с рекой Лисенок;
7) Дорогощанское сельское поселение, административным центром которого является село Дорогощь, в границах которого находится село Санково и граница которого с северной стороны проходит от автодороги Косилово — Почаево и автодороги Грайворон — Красная Яруга до восточной границы урочища Емельяново, далее вдоль урочища Яружка Сеньковская до реки Ворсклица, пересекает указанную реку и идет по ее левому берегу до северо-восточной границы села Санково; с восточной стороны от северо-восточной границы села Санково проходит по полевой дороге на юго-восток до плотины реки Лисенок, пересекает указанную реку; с южной стороны проходит по границе Доброивановского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи), затем проходит по южной границе села Дорогощь, через урочище Досилки до урочища Кругляково; с западной стороны проходит по восточной границе урочища Кругляково, вдоль реки Соловьева до пересечения полевых дорог севернее села Смородино; с северо-западной стороны проходит по границе пастбища, лесопосадки, пахотных земель до автодороги Дорогощь — Почаево, затем поворачивает в юго-восточном направлении и идет по левой стороне этой автодороги, далее поворачивает в северном направлении и проходит по границе урочища Горки-2, по границе пахотных земель, по границе урочища Суриково, заболоченного пастбища, по контуру пастбища, по полевой дороге вдоль пахотных земель до автодороги Грайворон — Красная Яруга;
8) Дунайское сельское поселение, административным центром которого является село Дунайка, в границах которого находятся села Мощеное, Пороз и граница которого с северной стороны проходит от границы Белгородской области по южной окраине урочища Дроновский Лес в восточном направлении к лесополосе, через урочище Порозовский Лес к западной границе урочища Большой Лог, затем в южном направлении по западной границе урочища Большой Лог до дороги Дунайка — Пороз, вдоль дороги Дунайка — Пороз, по южной части земель государственного лесного фонда до реки; с восточной стороны проходит по границе Дорогощанского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи), а также по границе Доброивановского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с южной стороны проходит по северной границе урочища Грайворонская Дача до лесополосы, далее поворачивает в северо-западном направлении и идет мимо урочища Бугаево до северной окраины села Рождественка, далее в северном направлении по восточной границе урочища Мокрое, огибает северную часть урочища Мокрое, вдоль лесополосы идет на юго-запад до урочища Хатки; с западной стороны проходит по границе Белгородской области;
9) Ивано-Лисичанское сельское поселение, административным центром которого является село Ивановская Лисица, в границах которого находятся села Казачья Лисица, Ломное, Косилово и граница которого с северной стороны и восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Краснояружский район», по границе муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Ракитянский район», а также по границе муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Борисовский район»; с южной стороны — по границе Головчинского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи), а также по границе Доброивановского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с западной стороны от границы муниципального образования «Грайворонский район» и границы муниципального образования «Краснояружский район» проходит в южном направлении по западной стороне автодороги Грайворон — Илек — Пеньковка 5503 метра до границы Дорогощанского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи), после чего идет по границе указанного сельского поселения;
10) Козинское сельское поселение, административным центром которого является село Козинка, в границах которого находятся села Заречье-Первое, Заречье-Второе, хутор Понуры и граница которого от границы Белгородской области идет по северной границе урочища Грайворонская Дача, затем по границе Дунайского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Доброивановского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи), а также по границе Гора-Подольского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Безыменского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Белгородской области;
11) Мокроорловское сельское поселение, административным центром которого является село Мокрая Орловка, в границах которого находятся села Рождественка, Сподарюшино и граница которого с западной стороны проходит по границе Белгородской области; с северной стороны и восточной стороны проходит по границе Дунайского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Козинского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи);
12) Новостроевское сельское поселение, административным центром которого является село Новостроевка-Первая, в границах которого находятся село Новостроевка-Вторая, хутор Байрак и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе городского поселения «Город Грайворон» (пункт 5 настоящей статьи); с северо-восточной стороны проходит по границе Головчинского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Горьковского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Безыменского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
13) Смородинское сельское поселение, административным центром которого является село Смородино, в границах которого находятся села Дроновка, Почаево и граница которого с северной стороны проходит по границе Белгородской области, а также по границе муниципального образования «Грайворонский район» и муниципального образования «Краснояружский район»; с восточной стороны проходит по границе Ивано-Лисичанского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с юго-восточной стороны проходит по границе Дорогощанского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Дунайского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Белгородской области.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 10. Городские и сельские поселения муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район»
Образовать в составе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Архангельское сельское поселение, административным центром которого является село Архангельское, в границах которого находятся села Гущино, Лопухинка и граница которого проходит: с северной стороны — по границе Белгородской области; с восточной стороны — в южном направлении по лесополосе восточнее сел Гущино, Лопухинка, балки Лог Горнинский протяженностью 7500 метров, далее в западном направлении до урочища Черепенное, по восточной границе урочища Черепенное до урочища Дробное; с южной стороны — по южной границе урочища Черепенное, в северо-западном направлении до границы села Архангельское, далее в юго-западном направлении по южной границе села Архангельское до пересечения балки Лог Каменный с рекой Масловка, далее в южном направлении по балке Масловский Лог до границы Белгородской области; с западной стороны — по границе Белгородской области;
2) Боброводворское сельское поселение, административным центром которого является село Бобровы Дворы, в границах которого находятся поселки Заповедный, Загорный, села Богородицкое, Евгеньевка, Кладовое, Присынки, Сергиевка, Солнцево, Старовка, Шорстово, Юшково, хутора Веселый, Плоский, Пугачи, Роскошный и граница которого проходит: с северной стороны — от реки Сейм севернее балки Лог Теплый по грунтовой дороге до балки Березовый Лог, по лесополосе до балки Кочки, по северной границе хутора Веселый; с северо-восточной стороны — по лесополосе западнее урочища Ларино протяженностью 2000 метров, в юго-восточном направлении — вдоль лесополосы до пересечения с автодорогой Короча — Горшечное протяженностью 9500 метров, далее по восточной границе урочища Кучерово; с восточной стороны — по грунтовой дороге до отвалов ОАО «Лебединский ГОК», по границе отвалов ОАО «Лебединский ГОК» севернее поселка Заповедный, по границе балки Чуфичево, далее по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Город Старый Оскол и Старооскольский район», по южной границе заповедника «Ямская Степь» протяженностью 2800 метров, в западном направлении по лесополосе севернее Лога Осинный до урочища Михеево, по южной границе урочища Михеево, далее в северном направлении по грунтовой дороге до урочища Борзилово, по грунтовой дороге протяженностью 3500 метров в направлении урочища Мочаки, далее в северо-западном направлении по грунтовой дороге до урочища Жерновки, по границе коллективных садов садоводческого товарищества «Дубравушка»; с юго-западной стороны — от коллективных садов садоводческого товарищества «Дубравушка» в южном направлении по грунтовой дороге протяженностью 4700 метров до южной границы урочища Гусино; с южной стороны — от урочища Гусино в западном направлении по грунтовой дороге до урочища Яружка, по лесополосе до пересечения с автодорогой Короча — Горшечное; с западной стороны — в северном направлении по лесополосе, пересекая балки Лисий Яр, Хохлов Ложок до балки Костенков Лог, в юго-западном направлении по балке Костенков Лог до урочища Проходящее, далее в направлении хутора Ильинка по лесополосе протяженностью 4500 метров; с северо-западной стороны — по лесополосе протяженностью 3700 метров до балки Лог Сидоркин, по балке Лог Сидоркин протяженностью 3500 метров до реки Сейм, далее в северном направлении по реке Сейм до пересечения с балкой Лог Теплый;
3) Богословское сельское поселение, административным центром которого является село Богословка, в границах которого находятся села Дубянка, Дальняя Ливенка, Копцево, Малахово, Рябиновка, Сапрыкино, Успенка, Хворостянка, Чибисовка, хутора Александровский, Дубравка и граница которого проходит: с северо-западной и северной сторон — по границе Боброводворского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Город Старый Оскол и Старооскольский район»; с южной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Чернянский район»; с западной стороны — по западной границе урочища Особник, восточной границе урочища Хмелеватое, далее по балке Жилина Впадина и западной границе села Богословка;
4) Вислодубравское сельское поселение, административным центром которого является село Вислая Дубрава, в границах которого находятся села Долгое, Заломное, Петровки, Строкино, Чапкино и граница которого проходит: с северной стороны — по границе Белгородской области; с восточной стороны — от границы Белгородской области по грунтовой дороге до урочища Панковский Лог, по южной границе урочища Панковский Лог до пересечения с автодорогой Долгое — Ивановка, далее по правой стороне ее полосы отвода до пересечения с автодорогой Аверино — Долгое, по правой стороне полосы отвода автодороги Аверино — Долгое до южной границы коллективных садов садоводческого товарищества «Родник», в южном направлении по грунтовой дороге до южной границы села Петровки, по южной границе села Петровки, по грунтовой дороге в направлении села Заломное, по восточной границе села Заломное и урочища Березово до пересечения с балкой Березовый Лог; с южной стороны — по границе Боброводворского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с юго-западной стороны — по грунтовой дороге протяженностью 2500 метров, далее по лесополосе в западном направлении до балки Черепенный Лог, вдоль балки Черепенный Лог до урочища Дробное; с западной стороны — по границе Архангельского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
5) городское поселение «Город Губкин», в состав которого входят села Аверино, Зареченка, Кандаурово, Новоселовка, Осколец, Теплый Колодезь, хутора Меловой Брод, Чаплыжный, и граница которого проходит:
с северной стороны — по лесополосе севернее автодороги Аверино — Долгое, по урочищу Липное на протяжении 4400 м по грунтовой дороге, северной границе леса Теплый, балке Теплый Лог, балке Пятинный Лог, огибает с севера урочище Пятинное, далее по оврагу Цукма, грунтовой дороге до пересечения автодороги Старый Оскол — Тим и автодороги Губкин — Троицкий, по левой стороне полосы отвода автодороги Губкин — Троицкий на протяжении 1000 м до урочища Проточки, по северной границе урочищ Проточки, Средние Проточки; с северо-восточной стороны — в юго-восточном направлении по балкам Мокрый Лог и Русина на протяжении 3500 м, поворачивает в северо-восточном направлении по лесополосе, пересекает автодорогу на поселок Казацкая Степь, проходит параллельно автодороге на расстоянии 450 м, по границе коллективных садов; с восточной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Город Старый Оскол и Старооскольский район»; с южной стороны — по границе Боброводворского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с западной стороны — по границе Вислодубравского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи);
(в ред. закона Белгородской области от 30.03.2005 N 178)
6) Истобнянское сельское поселение, административным центром которого является село Истобное, в границах которого находятся села Мелавое, хутора Богомолье, Высокий, Сакменка и граница которого проходит: с северной стороны — по границе Боброводворского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи), с восточной стороны — по границе Богословского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Чернянский район»; с южной стороны — вдоль Лога Плотава, между урочищами Коньшинский Лог и Зябрево, южным границам урочищ Борисово и Кругленькое, по лесополосе южнее земель гослесфонда, в северо-западном направлении вдоль урочища Падина, в юго-западном направлении по лесополосе до верховьев балки Шаталова, по лесополосе, балкам Пески и Шаталова до урочища Теньково; с западной стороны — от урочища Теньково по ручью Безымянный, балке Истобнянский Лог, по лесополосе севернее хутора Залесье до автодороги Горшечное — Короча, далее по правой стороне полосы отвода автодороги Горшечное — Короча до границы Боброводворского сельского поселения;
7) Коньшинское сельское поселение, административным центром которого является село Коньшино, в границах которого находятся поселок Степное, села Ивановка, Юрьевка, хутора Жилин Колодезь, Зайцево, Кашары, Колодезный, Красноплотава, Красносолдатский, Куфлиевка, Новоматвеевка, Падина и граница которого проходит: с северной стороны — по границе Истобнянского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Чернянский район»; с южной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с западной стороны — от балки Базаров Лог по лесополосе западнее поселка Степное, пересекает балку Гнилой Лог, по северной границе урочища Средний Огород, далее в западном направлении по лесополосе до северной границы села Корочка, вдоль ручья Безымянный до урочища Теньково;
8) Никаноровское сельское поселение, административным центром которого является село Никаноровка, в границах которого находятся села Морозово, Ольшанка-Первая, Ольшанка-Вторая, Уколово, хутора Ильинка, Калинин, Кретов-Первый, Кретов-Второй, Новоселовка, Октябрьский, Попов Верх и граница которого проходит: с северной стороны — по границе Архангельского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе Вислодубравского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), Боброводворского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с юго-восточной стороны — по границе Истобнянского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с южной стороны — вдоль автодороги Короча — Горшечное до развилки, вдоль автодороги западнее хутора Калинин протяженностью 5550 метров, далее по лесополосе западнее села Морозово, южнее села Никаноровка, хутора Октябрьский до балки Матренкина; с юго-западной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Прохоровский район» до балки Мокрая; с западной и северо-западной стороны — по границе Белгородской области;
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
Пункт 9 исключен. Закон Белгородской области от 30.03.2005 N 178.
9) Скороднянское сельское поселение, административным центром которого является село Скородное, в границах которого находятся села Ольховатка, Телешовка, Толстое, Корочка, Огиблянка, Ивановка, хутора Жильцово, Залесье, Коренек, Первый Ложок, Кочки, Степь и граница которого проходит: с северной стороны — вдоль реки Донецкая Сеймица, по балке южнее села Новоселовка, по грунтовой дороге на хутор Калинин, далее по границе Никаноровского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с восточной стороны — по границе Истобнянского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи) до урочища Теньково, далее по границе Коньшинского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с южной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Корочанский район»; с западной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Прохоровский район»;
10) городское поселение «Поселок Троицкий», в состав которого входят поселок Казацкая Степь, села Ивановка, Панки, хутора Михайловский, Осиновский и граница которого проходит: с северной стороны — по границе Белгородской области; с восточной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Город Старый Оскол и Старооскольский район»; с южной стороны — по границе городского поселения «Город Губкин» (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны — по границе Вислодубравского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи);
11) Чуевское сельское поселение, административным центром которого является село Чуево, в границах которого находятся село Новоселовка, хутора Большое Становое, Муравка, Писаревка и граница которого проходит: с северной и восточной стороны — по границе Никаноровского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с юго-восточной стороны — по границе Скороднянского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с южной и западной стороны — по границе муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район» и муниципального образования «Прохоровский район».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 11. Городские и сельские поселения муниципального образования «Ивнянский район»
Образовать с составе муниципального образования «Ивнянский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Богатенское сельское поселение, административным центром которого является село Богатое, в границах которого находится село Новоселовка-Вторая и граница которого с северо-западной стороны от границы муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Ракитянский район» идет по восточной границе села Выезжее в восточном направлении до автодороги Ивня — Ракитное, пересекает ее, проходит в восточном направлении 250 метров до урочища Горновое, пересекает его до западной границы урочища Яблоново, огибает его на расстоянии 2000 метров; с восточной стороны в южном направлении проходит через пашню на расстоянии 800 метров от урочища Большое Плоское, огибает его с западной стороны и далее в южном направлении доходит до автодороги Новенькое — Богатое, пересекает ее, идет далее вдоль восточной стороны автодороги Ивня — Ракитное до границы муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Ракитянский район»; с юго-западной стороны проходит по границе указанных муниципальных образований;
(в ред. закона Белгородской области от 04.03.2005 N 171)
2) Верхопенское сельское поселение, административным центром которого является село Верхопенье, в границах которого находятся село Новоселовка-Первая, хутор Покровский и граница которого с северной стороны проходит от южной границы хутора Калиновка и идет в восточном направлении по полезащитной лесополосе 850 метров, далее по прибалочной лесополосе 600 метров, поворачивает в северном направлении и проходит по тальвегу балки Залог до пруда, пересекает зеркало пруда, поворачивает в восточном направлении и вдоль лесополосы по полевой дороге проходит до балки Владимировский Лог, далее вдоль балки проходит до автодороги Москва — Крым; с восточной стороны в южном направлении проходит вдоль полосы отвода автодороги Москва — Крым до полезащитной лесополосы, затем идет в восточном направлении мимо урочища Карповское, поворачивает в южном направлении и идет вдоль правого берега пруда хутора Покровский по балке Вертовая, далее по полезащитной лесополосе до автодороги Москва — Крым, поворачивает в юго-западном направлении и идет с западной стороны автодороги Москва — Крым до урочища Лески; с южной стороны в западном направлении проходит мимо бывшего населенного пункта Красная Дубрава, затем по тальвегу балки Суходол мимо урочища Ольха-2, урочища Ольха-1, урочища Грани, далее по пашне на расстоянии 1000 метров до вершины урочища Третье-Лесок, поворачивает в северо-западном направлении по балке до урочища Верховое-Березовское, огибает его с восточной стороны, поворачивает в западном направлении и проходит по пашне на расстоянии 1000 метров от автодороги Ивня — Березовка; с западной стороны пересекает указанную автодорогу и идет вдоль ее западной стороны на протяжении 3500 метров, затем идет вдоль полезащитной лесополосы, по тальвегу балки Маликов Лог доходит до пруда, проходит по его водоразделу до южной стороны хутора Калиновка;
3) Вознесеновское сельское поселение, административным центром которого является село Вознесеновка, в границах которого находятся село Владимировка, хутор Зоринские Дворы и граница которого с северной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по западной стороне автодороги Москва — Крым, огибает хутор Зоринские Дворы, пересекает автодорогу Москва — Крым и идет вдоль ее восточной стороны, затем проходит вдоль полезащитной лесополосы до урочища Лайко-Дробное, огибает его с западной стороны до балки, проходит по тальвегу балки до автодороги Москва — Крым; с южной стороны проходит с западной стороны автодороги Москва — Крым до балки Отморщина, поворачивает в западном направлении, пересекает указанную автодорогу, проходит по тальвегу балки Владимировский Лог, затем идет по пашне на расстоянии 1000 метров от полезащитной лесополосы, поворачивает в северо-восточном направлении и идет вдоль лесополосы до урочища Малышево, огибает урочище с южной стороны до границы хутора Калиновка; с западной стороны в северном направлении проходит мимо хутора Калиновка, далее по левому берегу реки Курасовка до урочища Долгенькое, затем мимо урочища Малое Крутенькое, огибает хоздвор, далее по ручью до пруда рыбхоза, затем по правому берегу пруда, далее вдоль плотины, пересекает автодорогу Крым — Ивня — Ракитное, далее по водоразделу реки Курасовка до границы Белгородской области;
4) Драгунское сельское поселение, административным центром которого является село Драгунка, в границах которого находится село Выезжее и граница которого с северной стороны проходит по границе Белгородской области; с северно-восточной стороны проходит по полевой дороге до автодороги Ивня — Драгунка — Белая, пересекает ее и, огибая с западной стороны урочище Вязовок, урочище Яруга, доходит до автодороги Ивня — Ракитное, затем пересекает автодорогу, огибает участок пастбища по границе урочища Горновое, еще раз пересекает автодорогу Ивня — Ракитное; с юго-восточной стороны проходит по границе Богатенского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с юго-западной и западной стороны проходит по границе муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Ракитянский район»;
5) городское поселение «Поселок Ивня», в состав которого входят поселки Кировский, Павловский, Студенской, села Федчевка, Студенок и граница которого с северной стороны проходит в восточном направлении по полезащитной лесополосе до урочища Самаринское, далее в северо-восточном направлении и идет по ручью до балки у села Федчевка, поворачивает в восточном направлении и доходит до автодороги Ивня — Хомутцы, пересекает ее и идет по полезащитной лесополосе до границы поселка Ивня, проходит вдоль границы поселка Ивня до урочища Переездное, огибает его, проходит вдоль границы поселка Павловский мимо урочища Шишки по полезащитной лесополосе до границы Белгородской области и далее идет вдоль указанной границы; с восточной стороны от границы Белгородской области в южном направлении проходит вдоль полезащитной лесополосы до урочища Становое, огибает его, проходит до отстойников сахарного завода до автодороги Крым — Ивня — Ракитное, идет вдоль нее на протяжении 600 метров, пересекает ее, снова идет вдоль этой автодороги, доходит до асфальтобетонного завода, огибает его и идет вдоль железной дороги до урочища Яблоново, огибает его, огибает урочище Горновое, урочище Яруга; с западной стороны проходит по границе Драгунского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи) и по границе Белгородской области;
6) Кочетовское сельское поселение, административным центром которого является село Кочетовка и граница которого с северной стороны от границы Вознесеновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи) проходит в северо-восточном направлении по балке до урочища Лайко-Дробное, поворачивает в восточном направлении и идет по пашне на протяжении 800 метров, далее огибает урочище Лепушкино с южной его стороны и проходит по тальвегу балки Завалищенко до пруда, затем проходит вдоль лесополосы до границы Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Белгородской области, а также по границе муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Прохоровский район»; с южной стороны от балки Плота идет вдоль полезащитной лесополосы в северо-западном направлении мимо урочища Остапова Дубрава, урочища Долгое до автодороги на село Кочетовка, проходит с южной стороны этой автодороги на расстоянии 500 метров, поворачивает в юго-западном направлении проходит мимо балки Отморщина до автодороги Москва — Крым; с западной стороны проходит по границе Вознесеновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
7) Курасовское сельское поселение, административным центром которого является село Курасовка, в границах которого находятся село Алисовка, хутор Калиновка и граница которого с северной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Вознесеновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Верхопенского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с юго-западной стороны от южной границы хутора Калиновка, в западном направлении проходит по тальвегу балки Маликов Лог до урочища Медвежье, огибает его с севера; с западной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Ивня» (пункт 5 настоящей статьи);
8) Новенское сельское поселение, административным центром которого является село Новенькое, в границах которого находится село Новый Поселок и граница которого с северной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Ивня» (пункт 5 настоящей статьи), а также по границе Курасовского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Верхопенского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи) и от указанной границы проходит до урочища Толстое, обходит его с юга, доходит до северной вершины урочища Долгое, идет в южном направлении по западной границе урочища, затем по правому берегу пруда до границы Белгородской области; с южной стороны проходит по границе Белгородской области; с западной стороны проходит по границе Богатенского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
9) Покровское сельское поселение, административным центром которого является село Покровка, в границах которого находятся село Рождественка, хутора Береговой, Красная Поляна, Лучки и граница которого с северной стороны от границы Верхопенского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи) у урочища Дальнее-Щенячье проходит в северо-восточном направлении по полезащитной лесополосе до балки Вертовая, далее вдоль левого берега пруда, огибая хутора Береговой, Красная Поляна, пересекает пруд за плотиной и идет в восточном направлении мимо урочищ Подольское, Рыльское, далее по полезащитной лесополосе и тальвегу балки доходит до границы муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Прохоровский район»; с восточной стороны и южной стороны проходит по границе указанных муниципальных образований; с западной стороны проходит в северном направлении по восточной стороне автодороги Москва — Крым, затем пересекает ее в месте пересечения с автодорогой Покровка — Березовка, затем проходит по западной стороне автодороги Москва — Крым, затем проходит по границе Верхопенского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи);
10) Сафоновское сельское поселение, административным центром которого является село Сафоновка, в границах которого находятся села Орловка, Ольховатка и граница которого с северной и восточной сторон проходит по границе Белгородской области; с южной стороны проходит по границе Кочетовского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Вознесеновского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
11) Сухосолотинское сельское поселение, административным центром которого является село Сухосолотино и граница которого с северной стороны проходит по границе Кочетовского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Прохоровский район»; с южной стороны проходит по границе Покровского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Верхопенского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи);
12) Сырцевское сельское поселение, административным центром которого является село Сырцево, в границах которого находятся хутор Гремучий, село Березовка и граница которого с северной стороны проходит по границе Верхопенского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Покровского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Ивнянский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с западной стороны проходит по границе Новенского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи);
13) Хомутчанское сельское поселение, административным центром которого является село Хомутцы, в границах которого находится село Самарино и граница которого с юго-западной, западной и северной сторон проходит по границе Белгородской области; с северо-восточной стороны проходит в юго-восточном направлении по левой стороне осушительного канала, доходит до моста Самаринского пруда и далее идет по водоразделу пруда на протяжении 850 метров, далее по тальвегу балки до прибалочной лесополосы, далее по прибалочной лесополосе до пересечения с грунтовой дорогой на село Хомутцы, далее по тальвегу балки до урочища Дубина; с юго-восточной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Ивня» (пункт 5 настоящей статьи);
14) Череновское сельское поселение, административным центром которого является село Череново, в границах которого находятся село Песчаное, хутора Степь, Череновские Выселки и граница которого с северо-западной и северо-восточной сторон проходит по границе Белгородской области; с юго-восточной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Ивня» (пункт 5 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Хомутчанского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 12. Городские и сельские поселения муниципального образования «Корочанский район»
Образовать в составе муниципального образования «Корочанский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Алексеевское сельское поселение, административным центром которого является село Алексеевка, в границах которого находятся села Замостье, Мазикино, Сафоновка, хутора Кошмановка, Сороковка и граница которого с северной стороны начинается от пересечения балки Залебедки и балки Разумная и идет в северо-восточном направлении по дну балки Разумная по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Прохоровский район» 1700 метров, далее идет в юго-восточном направлении вдоль контура пашни до пересечения с полевой дорогой, далее проходит 1080 метров по полевой дороге вдоль южной стороны лесополосы, после чего поворачивает на юго-восток и идет по контуру пашни, пересекает балку Залебедки на расстоянии 650 метров до лесополосы и проходит по полевой дороге до автодороги Заячье — Новослободка, затем по указанной автодороге проходит в северном направлении до лесополосы, далее в восточном направлении по контуру пашни до полевой дороги, проходящей по пойме реки Корень, пересекает пойму указанной реки, далее проходит в северном направлении 980 метров по лугу, затем проходит 1450 метров в восточном направлении по северной части контура поля, пересекает в северо-восточном направлении оползень, далее проходит вдоль пашни до лесополосы; с восточной стороны проходит вдоль лесополосы до оползня, пересекает ручей возле оврага Бестолковый яр и проходит 800 метров в южном направлении, затем идет в восточном направлении по пойме ручья до полевой дороги, проходящей по контуру поля, затем проходит 70 метров в южном направлении по контуру поля, поворачивает в восточном направлении и проходит 400 метров вдоль пашни, далее 700 метров по южному контуру лога, затем 700 метров на юг по логу Долгонький; с юго-восточной стороны проходит 800 метров вдоль восточной стороны лесополосы по полевой дороге, поворачивает в юго-восточном направлении по контуру поля, огибая балку Косограевка, далее идет вдоль балки Косограевка, огибая балку с восточной, северной и западной сторон и идет в южном направлении до автодороги Короча — Белгород, пересекает ее и проходит по южной стороне данной автодороги в западном направлении 3200 метров, потом поворачивает на юг, пересекает овраг Дубина, далее идет в южном направлении вдоль оврага 600 метров, проходит 150 метров через поле, далее 400 метров в юго-западном направлении вдоль лесополосы, далее 700 метров по полевой дороге, по южной стороне пашни, пересекает автодорогу Алексеевка — Городище, овраг Стрички и далее проходит 700 метров в западном направлении вдоль лесополосы, поворачивает в южном направлении и проходит 750 метров вдоль лесополосы, огибает овраг в западном направлении, проходит 500 метров в южном направлении вдоль лесополосы, огибает овраг и далее идет в северном направлении вдоль лесополосы до края оврага Стрички, далее проходит 450 метров в западном направлении, пересекая полевую дорогу, проходит 1700 метров в южном направлении по лесополосе выше улицы Дымок, поворачивает на запад вдоль лесополосы до мелового карьера; с юго-западной и западной сторон проходит от мелового карьера в северо--восточном направлении 180 метров, пересекает в северном направлении реку Корень, поворачивает в западном направлении и идет вдоль северного берега реки Корень до моста, по которому проходит автодорога, идущая на село Плоское, далее идет в северо-западном направлении вдоль северной обочины автодороги до автодороги Белгород-Короча и далее идет в северо-западном направлении вдоль лесополосы с западной стороны балки Песчаный яр 400 метров до начала ручья;
2) Анновское сельское поселение, административным центром которого является село Анновка, в границах которого находятся села Мальцевка, Павловка, Прицепиловка, Татьяновка, хутор Дукмасивка и граница которого с северной стороны начинается от урочища Широкий Гул и проходит в северном направлении, по контуру пашни и пастбища, далее поворачивает на северо-восток и проходит по северной стороне балки Черемуховка, пересекает реку Холок, балку безымянную и выходит к лесополосе, поворачивает на юг и идет 150 метров по восточной окраине урочища Лесок, затем идет 2760 метров вдоль восточной стороны лесополосы, поворачивает на юго-восток и проходит до лога Ендова по контуру пашни, по северному контуру лога Ендова огибает вершину лога и поворачивает на юг до лесополосы, затем идет на восток по грунтовой дороге с северной стороны лесополосы до леса Тройное, по границе леса и пашни идет до пруда Городищенское; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с южной стороны проходит по дороге Рыбный шлях в северо-западном направлении до дороги от села Жигайловка до автодороги Белгород — Павловск, пересекает указанную автодорогу у хутора Гороженое, идет по восточной окраине оврага Гороженского до леса Гороженского, далее в северном направлении проходит 1750 метров по восточной границе леса, поворачивает на юг, пересекает лес, поворачивает на северо-восток и далее по восточной границе леса проходит 1500 метров до лесополосы, пересекает овраг в устье пруда села Мальцевка; с западной стороны проходит 4500 метров на север до урочища Широкий Гул, проходит 4200 метров по восточной окраине урочища Широкий Гул;
3) Афанасовское сельское поселение, административным центром которого является село Афанасово, в границах которого находятся поселок Плодовоягодный, села Нечаево, Сетное, Терновое, хутор Никольский и граница которого с северной стороны проходит 1100 метров по руслу реки Корочка в восточном направлении, затем проходит по контуру пашни 600 метров в северном направлении, далее в восточном направлении 150 метров и в южном направлении 180 метров, идет 3000 метров вдоль балки Плутовец, пересекая автодорогу Короча — Шебекино, поворачивает по контуру пашни на северо-восток, проходит 350 метров и поворачивает в юго-восточном направлении, проходит по балке Соловьев Яр до урочища 2-ой Соловьев Яр; с южной стороны идет на запад по пойме реки Мокрая Ивица 4200 метров, далее — 1500 метров в южном направлении по лугу, пересекая речку Мокрая Ивица, проходит по балке Суржиков Яр, огибает балку в северном направлении, поворачивает в юго-восточном направлении, проходит вдоль балки, далее идет по урочищу Соловьев Яр, поворачивает через луг у русла реки Ивичка, идет по руслу реки до бывшего хутора Слобода, огибает хутор по кромке леса; с южной и юго-западной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино» и далее проходит вдоль восточной стороны лесной полосы 2300 метров, затем меняет направление на восточное, проходит 2400 метров вдоль урочища Сетнянское и идет 550 метров по контуру пашни и лесного массива, проходит по балке, вдоль лесного массива, далее идет по контуру пашни;
4) Бехтеевское сельское поселение, административным центром которого является село Бехтеевка, в границах которого находятся села Казанка, Клиновец, хутора Колесников, Косухин, Кощин, Лопин, Марченко, Остапенко-Первый, Остапенко-Второй, Поливанов и граница которого с северной стороны проходит по контуру полевой дороги, пересекая автодорогу Короча — Короткое по балке Спорное, затем по контуру пашни пересекает автодорогу Белгород — Красное, далее по контуру полевой дороги пересекает Татарский вал и проходит вдоль лесополосы, затем 2800 метров по северной стороне балки Кованкин Лог, далее проходит 1150 метров вдоль восточной стороны полевой дороги, затем поворачивает в северо-западном направлении по контуру пашни и проходит 800 метров, далее поворачивает в южном направлении по контуру пашни, далее по северной стороне балки Воеводская, пересекая автодорогу Белгород — Новый Оскол, и далее проходит 9300 метров по западной стороне балки Кованкин Лог с пересечением урочища Кизельбашев Лес; с юго-западной стороны проходит по границе Афанасовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с западной стороны проходит в восточном направлении вдоль южной стороны балки Пьяный яр и далее по объездной автодороге Белгород — Короча — Павловск, затем 4000 метров по руслу реки Корочка; с северно-западной стороны проходит 500 метров по болотистой местности, далее поворачивает в северном направлении вдоль восточной стороны Белая гора, пересекает урочище Кручка и идет 4350 метров по западной стороне водохранилища;
5) Большехаланское сельское поселение, административным центром которого является село Большая Халань и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Чернянский район»; с южной стороны проходит вдоль ручья Ужейкина, затем 3640 метров по северной стороне балки Косица; с юго-западной и западной сторон проходит по автодороге Короча — Большая Халань, затем вдоль восточной стороны лесополосы до урочища Середнее, далее 500 метров по восточной границе урочища Середнее, 3100 метров по оврагу на север, по восточной стороне лесополосы; с западной стороны проходит по балке 200 метров, далее по полевой дороге;
6) Бубновское сельское поселение, административным центром которого является село Бубново, в границах которого находятся село Хмелевое, хутор Красная Степь и граница которого проходит с северной стороны по границе Большехаланского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Чернянский район», с юго-восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с южной стороны проходит по границе Анновского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с западной стороны проходит от меловой горы Крутая, по Яблоновской балке, пересекает автодорогу Короча — Чернянка и идет по лесополосе;
7) Жигайловское сельское поселение, административным центром которого является село Жигайловка, в границах которого находятся села Заломное, Сидоровка, хутора Гороженое, Костевка, Труд и граница которого с северной стороны проходит по границе Анновского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с северо-восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с западной и северо-западной сторон проходит вдоль сада Мичуринский, пересекает овраг Водопой, идет вдоль лесополосы на север к Пожарову яру, вдоль оврага Попасное по контуру склона к яру Дубина, пересекает грунтовую дорогу Соколовка — Жигайловка, проходит 1850 метров по лесополосе, затем вдоль контура пашни, вдоль лесополосы до пересечения автодороги Белгород — Павловск, вдоль хуторов Веселый и Красный Пахарь;
8) Заяченское сельское поселение, административным центром которого является село Заячье и граница которого с северной и восточной сторон проходит по границе Алексеевского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с южной и юго-западной сторон проходит по дну балки, далее в западном направлении идет по балке Кулижинский луг, переходит в балку Матренин лог до пересечения с полевой дорогой, идущей на север вдоль лесополосы до балки Сладкий терн; с западной стороны проходит по балке Сладкий терн до балки Разумная, далее по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Прохоровский район»;
9) Коротковское сельское поселение, административным центром которого является село Короткое, в границах которого находятся хутора Дружный-Первый, Дружный-Второй, имени Ленина и граница которого с северо-западной и северной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район», а также по границе Большехаланского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной, юго-восточной и южной сторон проходит 2150 метров по контуру полевой дороги, затем поворачивает в северо-западном направлении и идет по контуру полевой дороги 1500 метров, далее 650 метров по контуру полевой дороги до балки Рыжиков Лог, затем по северной стороне указанной балки проходит 1000 метров, далее поворачивает в юго-западном направлении и проходит по южной стороне указанной балки, затем по южной стороне урочища Дальнее Песчаное, далее 1200 метров по восточной стороне балки Дрожаков Лог, затем по контуру пашни до балки Большой Лог, далее по центру указанной балки и по контуру пашни до балки Белый Лог, далее проходит 2000 метров по балке Спорное, затем проходит по границе Бехтеевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с юго-западной и западной сторон проходит в северо-восточном направлении 4600 метров по левому берегу реки Корочка, далее в северном направлении 8000 метров по реке до границы муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район»;
10) Кощеевское сельское поселение, административным центром которого является село Кощеево, в границах которого находятся село Пестуново, хутора Долгое, Долгий Бродок, Емельяновка, Сцепное, Тоненькое, Хмелевое, Чернышевка и граница которого с северной и западной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Прохоровский район»; с восточной стороны проходит 4100 метров по контуру пашни до балки Дубовая, пересекает балку с восточной стороны и идет 1700 метров по контуру пашни до балок Короткое и Долгое, проходит по ручью, идет 1300 метров по дну балки Сухой Коренек; с южной стороны проходит по контуру пашни, пересекая автодорогу Короча — Кощеево, далее проходит по границе оврага, по контуру пруда Круглый Бродок, по балке Козинка и идет на юго-запад по контуру пашни до балки Дудка, пересекает балку, проходит 800 метров в западном направлении по контуру пашни;
11) городское поселение «Город Короча», в состав которого входят села Белогорье, Пушкарное и граница которого с северной и северо-восточной сторон проходит по границе Бехтеевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с юго-восточной и южной стороны проходит по границе Афанасовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с западной стороны проходит от северного склона Пьяного Яра по восточному контуру жилого массива до лесополосы, далее по лесополосе вдоль села Подкопаевка до водонапорной башни, затем в западном направлении вдоль села Подкопаевка, через балку Лан, далее по яру, к пруду, по оврагу Конек-Горбунок, вдоль южной границы плодового сада, в восточном направлении между садом и городским кладбищем, в северном направлении по контуру плодового сада, огибает мусоросвалку Салотопка, к западному склону яра Белогорье, вдоль северного контура Братской могилы, по восточной стороне яра Белогорье, по контуру Белой Горы к роднику Монахова Криница;
12) Ломовское сельское поселение, административным центром которого является село Ломово, в границах которого находятся село Гремячье, хутора Песчаное, Полянское, Хрящевое и граница которого с северо-западной, северной и восточной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Прохоровский район», далее по границе Заяченского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с юго-восточной стороны проходит по автодороге Белгород — Короча — Павловск, далее вдоль реки Корень до прудов рыбхоза «Корочанский»; с юго-западной и западной сторон проходит по реке Корень до урочища Ямное, далее в западном направлении проходит по дну оврага урочища до деревни Нелидовка, далее вдоль деревни Нелидовка до лесополосы, затем в северном направлении вдоль пашни до автодороги Белгород — Короча — Павловск, после чего проходит в западном направлении 700 метров по указанной дороге, затем идет в северо-западном направлении до прудов рыбхоза Ключики, далее по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Яковлевский район»;
13) Мелиховское сельское поселение, административным центром которого является село Мелихово, в границах которого находятся село Дальняя Игуменка, хутор Постников и граница которого с северной и северо--восточной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Яковлевский район», далее 2300 метров по лесополосе до пересечения с автодорогой Белгород — Шебекино; с восточной стороны проходит от пересечения с автодорогой Белгород — Шебекино в северо-восточном направлении 2000 метров по кромке урочища Лапин Ров, далее 1900 метров на северо-восток по кромке балки Орлов ров; с южной и западной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Белгородский район»;
14) Новослободское сельское поселение, административным центром которого является село Новая Слободка, в границах которого находятся села Александровка, Самойловка, хутора Должик, Коломыцево, Меркуловка, Свиридово, Холодное, Шутово и граница которого с северной стороны проходит по границе Кощеевского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе урочища Попова Защита, затем по южной стороне урочища Поповочка, по северной стороне оврага Статница, по южной стороне садозащитной полосы, вдоль автодороги Белгород — Горшечное, по южной стороне Балабанова сада, далее по балке Горобино, вдоль ручья по балке Сухой коренек до балки Дубовая, затем идет 6500 метров по контуру пашни, вдоль балки Сухой Коренек, пересекая автодорогу Короча — Новая Слободка, далее проходит 700 метров в юго-восточном направлении вдоль балки Голенькое; с южной стороны проходит по границе Алексеевского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Прохоровский район»;
15) Плосковское сельское поселение, административным центром которого является село Плоское, в границах которого находятся села Новотроевка, Ушаковка, хутора Байцурово, Заречье, Ионовка, Красный Май, Мухановка и граница которого с северной и северо-восточной сторон проходит по границе Алексеевского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи), далее вдоль автодороги Алексеевка — Никольское 3000 метров, по границе подножия Белой горы 2500 метров, затем по Резниковскому яру 4000 метров; с восточной стороны проходит по дну оврага, далее по ручью до границы муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с западной и северо-западной сторон проходит в восточном направлении вдоль лесного массива до Урочища Ямное, далее по границе Ломовского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи);
16) Плотавское сельское поселение, административным центром которого является село Плотавец, в границах которого находятся село Белый Колодец, хутора Дубовая Балка, Ивановка, Шлях и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Город Губкин и Губкинский район»; с восточной стороны проходит 9600 метров по границе Коротковского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с южной стороны проходит 5800 метров по днищу оврага до балки Плотавский Лог, пересекая автодорогу Белгород — Горшечное; с западной стороны проходит по границе Кощеевского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи), а также по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Прохоровский район»;
17) Погореловское сельское поселение, административным центром которого является село Погореловка, в границах которого находятся село Подкопаевка, хутор Погорелый и граница которого с северной стороны проходит от балки Сухой Коренек в восточном направлении вдоль Гончарышина оврага до западной границы Балабанова сада, далее вдоль южного контура сада в восточном направлении до автодороги Белгород — Горшечное, пересекает автодорогу в восточном направлении, проходит по южному контуру травостоя до северной границы садов, поворачивает на юго-восток и проходит по южному контуру садов, по оврагу Стадница до урочища Белая гора, идет по восточному контуру лесного массива Поповский лес до лесополосы, расположенной на северном склоне урочища Белая гора, затем по южному контуру лесополосы, далее идет 600 метров вдоль восточного склона урочища Белая гора до южного склона урочища, затем 400 метров вдоль южного склона урочища до яра Белогорье; с восточной стороны идет по границе городского поселения «Город Короча» (пункт 11 настоящей статьи); с южной стороны проходит по объездной автодороге Белгород — Горшечное, пересекает автодорогу и проходит в западном направлении вдоль пашни до восточной границы хутора Погорелый и далее в южном направлении вдоль пахотных земель до оврага Провалье, по северному склону оврага Провалье, по дну Красулина оврага до реки Сухой Коренек, пересекает реку Сухой Коренек в западном направлении и проходит по лугу до подъема из оврага, затем в западном направлении наверх по восточному склону оврага до пахотных земель; с западной стороны проходит по границе Алексеевского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с северо-западной стороны проходит по границе Новослободского сельского поселения (пункт 14 настоящей статьи);
18) Поповское сельское поселение, административным центром которого является село Поповка, в границах которого находятся поселок Искра, хутора Голевка, Крученый, Новая Деревня и граница которого с северной стороны проходит по границе Плотавского сельского поселения (пункт 16 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Коротковского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи); с юго-восточной и южной сторон проходит по границе Бехтеевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Погореловского сельского поселения (пункт 17 настоящей статьи); с юго-западной и западной сторон проходит по границе Новослободского сельского поселения (пункт 14 настоящей статьи), а также по границе Кощеевского сельского поселения (пункт 10 настоящей статьи);
19) Проходенское сельское поселение, административным центром которого является село Проходное, в границах которого находятся села Прудки, Городище, хутора Пожарный, Резниково и граница которого с северной стороны проходит по границе Погореловского сельского поселения (пункт 17 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Афанасовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с западной стороны проходит по границе Алексеевского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
20) Соколовское сельское поселение, административным центром которого является село Соколовка, в границах которого находятся поселок Мичуринский, села Ивица, Фощеватое, хутора Веселый, Зеленый Гай, Коммуна, Красный, Красный Пахарь, Миндоловка, Овчаровка, Щетиновка и граница которого с северной стороны проходит от балки Воеводская 1700 метров в восточном направлении по полевой дороге, далее 420 метров на северо-восток вдоль лесополосы, потом на юг вдоль той же лесополосы 250 метров, затем 330 метров на юго-запад; с восточной стороны проходит по границе Анновского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с юго-восточной стороны проходит по границе Жигайловского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с западной стороны проходит по границе Афанасовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с северо-западной стороны проходит по границе Бехтеевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи);
21) Шеинское сельское поселение, административном центром которого является село Шеино, в границах которого находятся село Ушаково и граница которого с северной стороны проходит по оврагу в восточном направлении от реки Разумная до автодороги Шеино — Мазикино, далее по полевой дороге до лесополосы Дубки, далее по оврагу до реки Корень; с восточной стороны проходит по границе Плосковского сельского поселения (пункт 15 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Шебекинский район и город Шебекино»; с юго-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Белгородский район»; с западной стороны проходит по границе Мелиховского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи);
22) Шляховское сельское поселение, административным центром которого является село Шляхово, в границах которого находятся село Мазикино, деревня Нелидовка, хутора Объединенный, Ольховатка, Раевка и граница которого с северо-западной и северной сторон проходит по границе муниципального образования «Корочанский район» и муниципального образования «Яковлевский район»; с северо-восточной и восточной сторон проходит по границе Ломовского сельского поселения (пункт 12 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Шеинского сельского поселения (пункт 21 настоящей статьи); с юго-западной и западной сторон проходит по границе Мелиховского сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи);
23) Яблоновское сельское поселение, административным центром которого является село Яблоново, в границах которого находятся села Большое Песчаное, Малое Песчаное, хутора Зеленая Дубрава, Кругленькое, Кривой, Спорное, Языково и граница которого с северной и северо-восточной сторон проходит по границе Большехаланского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Бубновского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Анновского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи), а также по границе Соколовского сельского поселения (пункт 20 настоящей статьи); с южной и юго-западной сторон проходит по границе Бехтеевского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с западной и северо-западной сторон проходит по границе Коротковского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 13. Сельские поселения муниципального образования «Красненский район»
Образовать в составе муниципального образования «Красненский район» следующие сельские поселения:
1) Большовское сельское поселение, административным центром которого является село Большое, в границах которого находятся хутора Ближние Россошки, Дальние Россошки, Калинин, Старый Редкодуб, Первомайский, Япрынцев и граница которого с северной стороны проходит параллельно автодороге Белгород — Чернянка — Красное по балкам Волчий Яр и Лытнев Лог; с восточной стороны проходит по урочищу Стублище, балкам Каблейка, Бузина, Катылева Лощина; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Новооскольский район», а также по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Чернянский район»;
2) Горкинское сельское поселение, административным центром которого является село Горки, в границах которого находятся село Богословка, хутора Братство, Песковатка и граница которого с западной, северной и восточной сторон проходит по границе Белгородской области; с южной стороны от границы Белгородской области проходит в северо-западном направлении по грунтовой дороге, ведущей к плотине, до правого берега пруда, далее поворачивает в юго-западном направлении и проходит по правому берегу пруда, пересекает реку Потудань, идет в том же направлении до автодороги Горки — Сетище, проходит по левой стороне ее полосы отвода, пересекает указанную автодорогу на перекрестке с грунтовой дорогой Киселевка — Репьевка и далее проходит по указанной грунтовой дороге до границы Белгородской области;
3) Готовское сельское поселение, административным центром которого является село Готовье, в границах которого находятся села Камышенка, Вербное и граница которого с северной стороны пересекает пойму реки Камышенка и выходит к землям государственного лесного фонда, после чего проходит по границе указанных земель, пересекает автодорогу Красное — Алексеевка и у Ребостовского кордона выходит к границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Белгородской области; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с западной стороны проходит параллельно реке Камышенка на расстоянии 2400 метров, затем у села Готовье проходит по руслу реки;
4) Камызинское сельское поселение, административным центром которого является село Камызино, в границах которого находится село Ураково и граница которого с северной стороны проходит по южной границе урочищ Коробовское, Крестище, Швецова Яружка; с восточной стороны проходит по границе Готовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»;
5) Красненское сельское поселение, административным центром которого является село Красное, в границах которого находятся села Киселевка, Малиново, Польниково, Свистовка и граница которого с северной стороны проходит по границе Горкинского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по верховью балки Дуванка, по границе Белгородской области по юго-восточной стороне указанной балки; с южной стороны проходит по границе Белгородской области, а также по границе Готовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с западной стороны проходит по верховью урочища Лашинское, по логу, по западной границе села Киселевка;
6) Кругловское сельское поселение, административным центром которого является село Круглое, в границах которого находятся села Заломное, Новосолдатка, хутора Новый Путь, Караешный и граница которого с западной, северо-западной и северной сторон проходит по урочищам Большая Яруга, Редкодуб, с южной стороны по урочищу Окрайная, балкам Маковская, Дровосечный Лог, с восточной стороны по балкам Становое, Круговертье, Средняя, пересекая в районе урочища Бам автодорогу Белгород — Чернянка — Красное — Острогожск на 15 километре; с северо-восточной стороны проходит по урочищу Капустный Яр; с восточной и юго-восточной стороны проходит по границе земель государственного лесного фонда и по балке Шатов Лог; с южной и юго-западной сторон проходит по балкам Камышенский Лог, Яружка, Деревенский Лог, Черниково поле;
7) Лесноуколовское сельское поселение, административным центром которого является село Лесное Уколово, в границах которого находятся хутора Гончаровка, Новый Путь и граница которого с северо-восточной, восточной и южной сторон проходит по границе Белгородской области; с западной стороны проходит по границе Красненского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи);
8) Новоуколовское сельское поселение, административным центром которого является село Новоуколово, в границах которого находятся села Староуколово, Каменка, Флюговка, Широкое, Калитва, хутор Шидловка и граница которого с северной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по урочищу Становое, балке Круговертье, Средняя, вдоль полевой дороги Красное — Репьевка; с южной стороны проходит по границе Кругловского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи), далее по балкам Маковская, Дровосечный лог и далее по границе Большовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Чернянский район», а также по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Город Старый Оскол и Старооскольский район»;
9) Расховецкое сельское поселение, административным центром которого является село Расховец, в границах которого находятся село Хмелевое, хутора Коробово, Бычково, Черемухово, Веселый, Новогеоргиевка и граница которого с северной стороны проходит по границе Новоуколовского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи), а также по границе Кругловского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Готовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Камызинского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красненский район» и муниципального образования «Красногвардейский район»; с западной стороны проходит по границе Большовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
10) Сетищенское сельское поселение, административным центром которого является село Сетище и граница которого с северной стороны проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе Красненского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с юго-западной стороны проходит по границе Готовского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Кругловского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи), а также по границе Новоуколовского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 14. Городские и сельские поселения муниципального образования «Красногвардейский район»
Образовать в составе муниципального образования «Красногвардейский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Валуйчанское сельское поселение, административным центром которого является село Валуйчик, в границах которого находятся села Кулешовка, Старокожево и граница которого с северной стороны проходит по северной границе урочища Мандровская Дача — 1, далее по урочищам севернее урочища Генераловки, южнее урочищ Бичкурово и Мокрый Яр; с восточной стороны от южной границы хутора Терешков проходит в юго-западном направлении, огибая с востока и юга село Кулешовка и по северной и западной границе урочища Мандровская Дача — 2; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»; с западной стороны проходит в северном направлении от западной границы села Старокожево по западной границе урочища Мандровская дача — 1;
2) Верхнепокровское сельское поселение, административным центром которого является село Верхняя Покровка, в границах которого находятся села Бабкино, Нижняя Покровка, Прудки, Сорокино, Черменевка, хутора Ездоцкий, Петров и граница которого с северной стороны проходит от автодороги Бабкино — Большебыково в западном направлении по южной границе урочища Большое Залесье, затем в северо-восточном направлении по южной границе урочища Второй Лог, затем идет в восточном направлении, пересекая балку Каблейка, вдоль лесополосы, далее в северо-восточном направлении по северной границе урочища Вислое до границы муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Красненский район»; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Красненский район», а также по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с южной стороны проходит в западном направлении по лесополосе до урочища Грачевка, далее в южном направлении по грунтовой дороге к роднику, затем в северном и западном направлении по северной границе урочища Чертово Болото и южной границе урочища Валуйское до реки Усердец, от которой в устье Нестерова Яра в западном направлении проходит до земель государственного лесного фонда, далее 3,2 километра на север, 1,2 километра на юго-запад, 3,3 километра на северо-запад и 2,0 километра на север по северо-восточной границе урочища Покровские Дачи до урочища Клин, 1,0 километр на север между кварталами земель государственного лесного фонда N 33 и 34, далее в северо-западном направлении по границе земель государственного лесного фонда и 0,5 километра по полю до балки Коробкин Яр; с западной стороны проходит по лесополосе в северо-восточном направлении до реки Усердец у хутора Коробкин, далее в восточном направлении по правому берегу реки, в северном направлении и в северо-западном направлении по границе урочища Коробкинское, в северном направлении по балке до урочища Большое Залесье;
3) Верхососенское сельское поселение, административным центром которого является село Верхососна, в границах которого находятся села Завальское, Остроухово, Ряшиново, поселки Завалье, Малоленинский и граница которого с северной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Новооскольский район»; с восточной стороны проходит в южном направлении по западной границе урочища Долгая Яруга, вдоль лесополосы на юг, в восточном направлении проходит 0,6 километров, затем 2,5 километра в южном направлении до урочища Дубинкина, затем 2,3 километра в восточном направлении вдоль лесополосы до урочища Развилы; с южной стороны проходит в юго-западном направлении 8 километров до урочища Прилепская Балка, далее по границе урочища Буденовский Лес в юго-западном направлении и южном направлении до автодороги Белгород — Россошь; с южной стороны проходит по указанной дороге в западном направлении до оврага Мардинка; с западной стороны проходит в северо-западном направлении до границы села Красное, в северо-восточном направлении проходит по Турецкому валу и в северном направлении до балки Бычек, в северо-западном направлении до урочища Грани, 1 километр по южной границе и 1 километр по северной границе урочища Завалье, в северном направлении 2,5 километра до балки Занькина и 3,5 километра в западном направлении до урочища Маланино и границы муниципального образования «Красногвардейский район»;
4) Веселовское сельское поселение, административным центром которого является село Веселое, в границах которого находятся села Гредякино, Красное, Малиново, Подгорское, Распаши, Раздорное, поселки Дубки, Малоржавец, Николаевский, Редкодуб, Выселки, граница которого с северной и северо-восточной стороны проходит по границе Верхососенского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны от границы Верхососенского сельского поселения пересекает автодорогу Белгород — Россошь и проходит в юго-восточном направлении по границе урочища Буденовский лес, 5 километров в южном направлении по урочищу Бежков Яр, Марковское и Таракановские Луга; с южной стороны в западном направлении проходит по правому берегу рек Тихая Сосна, Сухая Сосна и Репьевка; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Волоконовский район», а также по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Новооскольский район»;
5) Засосенское сельское поселение, административным центром которого является село Засосна, в границах которого находятся село Хуторцы, поселок Марынычев, хутор Ендовицкий и граница которого с северной стороны от восточной границы села Горовое проходит в восточном направлении по границе Веселовского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи) и далее по правому берегу реки Тихая Сосна до моста автодороги Белгород — Павловск; с восточной стороны проходит 1,5 километра в юго-восточном направлении по восточной стороне указанной автодороги, затем 0,4 километра по автодороге Засосна — Белгород — Павловск, затем 2,8 километра в юго-восточном направлении вдоль лесополосы до Турецкого Вала, 1 километр в южном направлении по валу, 1,5 километра в юго-восточном направлении до балки Малинов Лог через урочище Волчки и далее по границе муниципального образования «Красногвардейский район» муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с южной стороны от балки Валуй проходит в северо-западном направлении по урочищам Ревин Яр и Филькина Пасека до урочища Перово, далее на протяжении 14 километров проходит по урочищам Герасименково, Акименкова Пасека, Сиверская, Бычков Яр до балки Гнилуша; с западной стороны проходит по бровке балки Гнилуша до пересечения с автодорогой Засосна — Волоконовка и далее по тальвегу балки до реки Тихая Сосна;
6) Калиновское сельское поселение, административным центром которого является село Калиново, в границах которого находятся село Палатовка-Вторая, поселок Мирный, хутора Высокий, Горбунов, Попасное, Ясенев и граница которого с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с южной стороны от южной границы хутора Ясенев проходит 6 километров в юго-западном направлении, по лесополосе до южной границы села Палатовка-Вторая, 4 километра в западном направлении по урочищу Высокий до хутора Терешков; с западной стороны проходит в северном направлении по урочищам Западное, Кочержино, южнее урочища Чикино, западнее урочища Хатнево, восточнее урочища Анохин Лог, западнее урочищ Западное и Дубочки, южнее урочища Старый Яр и железной дороги;
7) городское поселение «Поселок Красногвардейское», в состав которого входят поселок Никольский, село Садки и граница которого проходит с северо-восточной стороны по северной границе урочища Буденовский лес до Стрелецкого кордона и 2 километра по лесополосе до западной границы села Стрелецкое, далее по северной стороне автодороги Белгород — Павловск — Уточка, затем по западной стороне автодороги Белгород — Павловск до реки; с юго-восточной стороны проходит по границе Засосенского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Веселовского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи), а также по границе Верхососенского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
8) Коломыцевское сельское поселение, административным центром которого является село Коломыцево, в границах которого находятся село Валуй, поселок Бирюч, хутора Ильинский, Ковалев, Котляров, Кравцов, Филькино и граница которого с северной стороны проходит по границе Засосенского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка» и далее по границе Калиновского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с западной стороны проходит 15,5 километров в северо-западном направлении по балке Третий Репный Лог, урочищам Апухтино, Радькин Яр, Наумкино и балке Гнилуша;
9) Ливенское сельское поселение, административным центром которого является село Ливенка, в границах которого находятся хутора Апухтин, Евсеев, Терешков, Фощеватый и граница которого с северной стороны проходит по урочищам Бурашкино, Поворотная, Маркины Вербы и затем по границе Коломыцевского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Калиновского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Валуйчанского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по урочищам Кислинский и Бударки до урочища Маяк;
10) Никитовское сельское поселение, административным центром которого является село Никитовка, в границах которого находятся села Арнаутово, Самарино, хутора Борисовка, Раздолье и граница которого с северной стороны проходит по границе Калиновского сельского поселения (пункт 6 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка», а также по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Вейделевский район»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Вейделевский район», а также по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»;
11) Новохуторное сельское поселение, административным центром которого является село Новохуторное, в границах которого находятся села Бодяково, Горовое и граница которого с северной стороны проходит по границе Веселовского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Засосенского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи), а также по границе Коломыцевского сельского поселения (пункт 8 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Ливенского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи) и далее севернее урочища Маяк, южнее урочищ Яр Крутенький и Широкополье; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Волоконовский район»;
12) Палатовское сельское поселение, административным центром которого является село Палатово, в границах которого находятся села Лазареново, Перелесок, хутора Антошкин, Кислинский, Подлес, Юрков и граница которого с северной стороны проходит по границе Новохуторного сельского поселения (пункт 11 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Ливенского сельского поселения (пункт 9 настоящей статьи), а также по границе Валуйчанского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Город Валуйки и Валуйский район»; с западной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Волоконовский район»;
13) Стрелецкое сельское поселение, административным центром которого является село Стрелецкое, в границах которого находятся села Малоалексеевка, Малобыково, Казацкое, Марьевка, Репенка, Прилепы, хутор Ямки и граница которого с северной стороны проходит от урочища Развилы 0,7 километра в северо-восточном направлении вдоль лесополосы, 0,3 километра в юго-восточном направлении по днищу балки Западный Яр, 2 километра в западном направлении вдоль южной границы оврага Орловка, далее 1,2 километра по лесополосе до урочища Чайковы Рогачи, 0,6 километра в юго-западном направлении по южной окраине урочища Чайковы Рогачи и далее по границе Верхнепокровского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Алексеевский район и город Алексеевка»; с южной стороны проходит по границе Засосенского сельского поселения (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе городского поселения «Поселок Красногвардейское» (пункт 7 настоящей статьи), а также по границе Верхососенского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи);
14) Утянское сельское поселение, административным центром которого является село Уточка, в границах которого находятся села Большебыково, Плюхино, Солдатка, хутора Высокий, Коробкин, Ураково и граница которого проходит с северной стороны по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Красненский район»; с восточной стороны проходит по границе Верхнепокровского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе Стрелецкого сельского поселения (пункт 13 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Верхососенского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе муниципального образования «Красногвардейский район» и муниципального образования «Новооскольский район».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Об установлении границ муниципальных образований и наделении их статусом городского, сельского поселения, городского округа, муниципального района'' 
Статья 15. Городские и сельские поселения муниципального образования «Краснояружский район»
Образовать в составе муниципального образования «Краснояружский район» следующие городские и сельские поселения:
1) Вязовское сельское поселение, административным центром которого является село Вязовое, в границах которого находятся хутора Высокий, Подвысокий и граница которого с северной стороны проходит по левому берегу реки Илек, в северо-восточном направлении по лесополосе, пересекая автодорогу Томаровка — Красная Яруга, до полосы отвода автодороги Красная Яруга — Графовка, затем проходит в северном направлении по левой стороне полосы отвода указанной автодороги, пересекает ее в районе автомобильного моста и поворачивает в северо-восточном направлении до пруда, расположенного между балками Голый Яр и Волчья, затем поворачивает в юго-восточном направлении и проходит по лесополосе до урочища Церковный Лес, огибает его с восточной стороны и проходит до пруда в районе урочища Глушково, поворачивает в восточном направлении и проходит по ручью притока реки Илек; с восточной стороны проходит в южном направлении по левому берегу русла реки Илек, затем поворачивает в юго-западном направлении и проходит по ручью притока реки Илек до полосы отвода автодороги Красная Яруга — Графовка, пересекая ее в районе автомобильного моста, затем проходит по южному берегу зеркала пруда, поворачивает на юг, огибая с восточной стороны хутор Пролетарский; с южной стороны проходит в южном направлении до полосы отвода железной дороги Белгород — Ворожба, пересекает ее и проходит по южной стороне полосы отвода железной дороги Белгород — Ворожба, огибая с восточной стороны урочище Вязовское до хутора Подвысокий, огибает с восточной и северной сторон урочище Вязовское до границы Белгородской области; с западной стороны проходит по границе Белгородской области;
2) Графовское сельское поселение, административным центром которого является село Графовка, в границах которого находятся села Надежевка, Демидовка, Поповка, Романовка, хутор Подоловский и граница которого с западной и северной сторон проходит по границе Белгородской области; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Ракитянский район»; с южной стороны проходит по тальвегу балки Острая в северо-западном направлении до пруда, затем поворачивает в западном направлении и проходит по руслу ручья, пересекая автодорогу Красная Яруга — Графовка, далее проходит по осевой линии зеркала пруда в продольном направлении до лесополосы, далее поворачивает на север и проходит по лесополосе до ручья Грязный;
3) Илек-Пеньковское сельское поселение, административным центром которого является село Илек-Пеньковка, в границах которого находятся поселок Задорожный, хутор Фищево и граница которого с северо-восточной стороны проходит в юго-восточном направлении по ручью Красный Колодезь до пересечения с автодорогой Красная Яруга — Степное — Семейный — Илек — Кошары, затем по левой стороне полосы отвода этой автодороги, пересекает автодорогу Красная Яруга — Графовка, далее проходит в восточном направлении по южному берегу технического пруда Краснояружского сахарного завода, затем по границе поселка Красная Яруга до автодороги Красная Яруга — Свекловичная, поворачивает в юго-восточном направлении по правой стороне полосы отвода автодороги Томаровка — Красная Яруга; с юго-восточной стороны проходит в юго-западном направлении, пересекает автодорогу Грайворон — Илек-Пеньковка, затем проходит по южной стороне полосы отвода железной дороги Белгород — Ворожба, огибает с северной стороны урочище Мирское, огибает северную, западную и южную границы урочища Черемошное, пересекает автомобильную дорогу Грайворон — Илек — Пеньковка и проходит по западной стороне урочища Зеленый лес, поворачивает в северо-западном направлении и проходит по восточной границе урочища Дорошево, затем пересекает автомобильную дорогу Грайворон — Илек-Пеньковка — Теребрено — Староселье и проходит по южной стороне урочища Ракитное-Теребрено, огибает с юго-западной стороны урочище Ильковское и вдоль полосы отвода железной дороги Белгород — Ворожба в восточном направлении пересекает вышеуказанную железную дорогу; с западной стороны проходит по границе Вязовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи);
4) Колотиловское сельское поселение, административным центром которого является село Колотиловка, в границах которого находятся хутора Архипов, Колотиловский, Вязовской, Красноорловский, поселок Степное и граница которого с северной стороны от границы Белгородской области в месте ее пересечения с истоком реки Ситная проходит в восточном направлении до пруда села Репяховка, затем проходит по балке в южном направлении, поворачивает на восток и проходит по лесополосе, пересекая автодорогу Красная Яруга — Графовка до притока реки Илек в районе балки Голый Яр, затем проходит по правому берегу русла ручья в северо-восточном направлении до реки Илек; с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Ракитянский район»; с южной стороны проходит по границе полосы отвода железной дороги Готня — Льгов до урочища Дубино, огибая его с западной стороны, затем до пересечения с автодорогой Красная Яруга — Степное — Семейный — Илек— Кошары и далее по границе Илек-Пеньковского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе Вязовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Белгородской области;
(в ред. закона Белгородской области от 04.08.2005 N 205)
5) городское поселение «Поселок Красная Яруга», в состав которого входит поселок Дубино и граница которого с северо-западной стороны проходит по границе Колотиловского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с северо-восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Ракитянский район», с юго-восточной стороны проходит по южной стороне полосы отвода железной дороги Белгород — Ворожба до урочища Серый Яр, затем проходит по южной границе полосы отвода автодороги Томаровка — Красная Яруга; с юго-западной стороны проходит по границе Илек-Пеньковского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с северо-западной стороны проходит по границе Колотиловского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи);
6) Репяховское сельское поселение, административным центром которого является село Репяховка, в границах которого находятся поселок Прилесье, хутора Бондарев, Ново-Репяховка и граница которого с северной стороны проходит по границе Графовского сельского поселения (пункт 2 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Ракитянский район»; с южной стороны проходит по границе Колотиловского сельского поселения (пункт 4 настоящей статьи); с западной стороны проходит по границе Белгородской области;
7) Сергиевское сельское поселение, административным центром которого является село Сергиевка, в границах которого находятся село Отрадовка, хутора Крисаново, Первомайский, Савченко, поселки Быценков, Корытное, Отрадовский и граница которого с северной стороны проходит по границе Илек-Пеньковского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи), а также по границе городского поселения «Поселок Красная Яруга» (пункт 5 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Ракитянский район»; с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Грайворонский район»; с западной стороны в районе балки Бобровая проходит в северном направлении до ручья притока реки Санок, в районе урочища Завертячий проходит по ручью до границы Илек-Пеньковского сельского поселения;
8) Теребренское сельское поселение, административным центром которого является село Теребрено, в границах которого находится село Староселье и граница которого с северной стороны проходит по границе Вязовского сельского поселения (пункт 1 настоящей статьи), а также по границе Илек-Пеньковского сельского поселения (пункт 3 настоящей статьи); с восточной стороны проходит по границе Сергиевского сельского поселения (пункт 7 настоящей статьи); с южной стороны проходит по границе муниципального образования «Краснояружский район» и муниципального образования «Грайворонский район»; с западной стороны проходит по границе Белгородской области.
