'''Циклокетоны''' ''(хим.)'' — Известны многочисленные кетоны (см.), в которых карбонильная группа (СО)" входит в состав кольца (см. Химическое строение); их только и можно называть Ц. В настоящей статье кратко указаны способы образования и свойства наиболее важных Ц. ряда C n H 2n — 2 O, т. е. кетонов, отвечающих циклопарафинам. Ц. этой формулы образуются:
1) при сухой перегонке кальциевых солей двуосновных кислот C n H 2n — 2 O 4 :
C n H 2n — 4 CaO 4 = CaCO 3 + C n — 1 H 2n — 4 O = CaCO 3 + C m H 2m — 2 O;
2) при окислении соответственных вторичных Ц.-спиртов (см.)
C n H 2n O + О = C n H 2n — 2 O + H 2 O;
3) из соответственных аминопроизводных (одновременно со спиртами) при действии азотистой кисл. и
4) реакцией Дикмана, состоящей в действии металлического Na на некоторые эфиры двуосновных кислот ряда C n H 2n — 2 O 4 (ср. Циклокислоты). Некоторые из этих Ц. вырабатываются растениями, некоторые найдены между продуктами сухой перегонки дерева, остальные получены синтетически. Реакцией получения Ц. определенного строения считается обыкновенно перегонка кальциевых солей ряда янтарной кисл. (Даль и Шорлеммер, Марковников, Вислиценус, Зелинский). Ц. C n H 2n — 2 O — жидкости; незамещенные (полиметиленовые) кетоны образуют трудно растворимые соединения с NaHSO 3 , напоминая в этом отношении ацетон и кетоны общей формулы R’.СО.СН 3 , для очищения Ц. (при перегонке C n H 2n — 4 CaO 4 образуется, кроме Ц., еще много других веществ) эти соединения, однако, неудобны, и предпочтительнее для этой цели оксимы Ц., а иногда семикарбазоны. Разбавленная азотная кислота окисляет нормальные (полиметиленовые) Ц. довольно чисто в двуосновные кислоты с тем же числом атомов углерода:
 ; реакция характерная и резко отличающая их от нециклических изомеров; кислоты ряда янтарной образуются и при прямом окислении азотной кисл. циклопарафинов, а потому возможно, что первым продуктом взаимодействия полиметиленового углеводорода с НКО 3 является циклокетон.
''Кетотриметилен'' С 3 Н 4 О — изомер акролеина — пока не известен; при сухой перегонке янтарнокальциевой соли его не образуется, зато в сложной смеси получающихся продуктов найдены: 1,4-циклогександион
 
по составу представляющей удвоенный полимер С 3 Н 4 О (Фейст; см. об оксимиде в ст. Имиды) и циклопентанон — С 5 Н 8 О (Метцнер и Форлендер). Неизвестен и ''циклобутанон. Циклопентанон'' (кетопентаметилен)
 
найден в сыром древесном спирте (Генчель) и между продуктами сухой перегонки букового дерева (Метцнер и Форлендер); образуется при сухой перегонке янтарнокальциевой соли (см. выше), таковой же соли адипиновой кислоты (Вислиценус) и — с перегруппировкой — при нагревании с окисью свинца бромистого винилтриметилена (Густавсон и Булатов):
 
вероятно, что последняя реакция протекает проще, так как возможно, что строение этого бромида выражается формулой:
 
(Е. Вагнер). Маслообразная жидкость с мятным запахом; темп. кип. 130°, уд. в. ''d'' 4 21 = 0,9416. Под влиянием этилата натрия легко уплотняется, образуя: ''бициклопентенпентанон'' — С 10 Н 14 О = 2C 5 H 8 O — H 2 O, каковой наблюдается и при получении C 5 H 8 O из кальциевой соли адипиновой кисл. (Вислиценус, Валлах) и ''трициклодипентенпентанон'' — С 15 H 20 = 3C 5 H 8 O — 2Н 2 О, а под влиянием стояния с HCl дает ''трициклотриметиленбензол'' 
 
(Валлах); в присутствии этилата (или HCl) легко конденсируется со многими другими кетонами и альдегидами (Валлах, Форлендер и Гобом); соединяется с NaHSO 4 и с HCN. При окислении азотной кисл. дает глутаровую кислоту (с небольшою примесью янтарной); семикарбазон его плав. при 200° — 205° (Валлах). ''Циклогексанон'' (пимелинкетон)
 
находится в древесном дегте (Лоофт) и образуется при сухой перегонке кальциевой соли пимелиновой кислоты (Магер, Байер), при окислении циклогексанола (Байер), при действии цинка и уксусной кислоты на нитроциклогексан (одновременно с аминоциклогексаном [Марковников]; восстановление идет, вероятно, через оксим — см. Нитросоединения) и под влиянием переменного тока на водный раствор фенола (Дрексель). Жидкость, по запаху напоминающая ацетон; препарат из гексанафтена начинал застывать при — 45° (Марковников); темп. кип. 154°; уд. в. d 0 20 = 0,9473; в воде легко растворим; относится к этилату натрия подобно циклопентанону, но конденсация идет труднее (Валлах); соединяется с NaHSO 3 и с HCN; азотной кисл. окисляется в адипиновую кисл. Известны два изомерных с ним метилциклопентанона:
 
кипящий при 143°, легко растворимый в воде, с уд. в. d 0 20 = 0,9144 (Марковников) и
 
кипящий при 139° (Буво). ''Суберон.'' К сказанному о нем в ст. Суберон добавим, что этот Ц. образуется (Вильштеттер) при действии перекиси свинца в присутствии серной кисл. (так назыв. реакцией Байера) на α-циклогептан-(1)-карбоновую-(1)-кислоту:
 
в свою очередь, полученную омылением α-бром-циклогептан-карбоновой кисл., образовавшейся при бромировании продукта гидрогенизации гидропропилиденкарбоновой кисл. Суберон соединяется с NaHSO 3 , этилатом уплотняется сравнительно трудно (Валлах): с бензойным альдегидом в присутствии этилата (или водной щелочи) образует дибензальсуберон (Валлах, Форлендер); с HCN образует нитрил α-циклогексанол-(1)-карбоновой-(1) кисл. (Шпигель, Бухнер, Вильштеттер). Изомеры: 1) (рацемический) (1) ''метилциклогексанон'' (2)
 
— образуется из кальциевой соли α-метилпимелиновой кисл. (Зелинский и Генерозов). жидок, темп. кип. 165 — 166°, d 1 18 = 0,9246; 2) рацемический (см. Рацемия и Стереоизомерия) ''1-метилциклогексанон'' (3) — 
 
получается из Са-соли β-метилпимелиновой кисл. (Эйнгорн) и при восстановлении циклогексенона (Кнöвенагель); жидок, пахнет перечной мятой, темп. кип. 169° — 170°, уд. в. d 4 19,5 = 0,9213; 3) его ''правовращающий мономер,'' получающийся при гидратации пулегона (см.) муравьиной кислотою или водою (Валлах), а еще лучше при кратковременном нагревании со слабой серной кислотой (Зелинский); жидок; темп. кип. 169°; уд. в. d 20 20 = 0,9093; вращает плоскость поляризации (столб в 0,5 дм) + 5°43' (Зелинский); хамелеоном в щелочном растворе окисляется в β-метиладипиновую кислоту (Валлах); 4) 1''-метилциклогексанон'' ( — 4)
 
(симметричный и потому оптически недеятельный), получающийся (Эйнгорн) из Са-соли γ-метилпимелиновой кислоты; бесцветная маслообразная жидкость, пахнущая слабо перечной мятой, с темп. кип. 163 — 165°, образует кристаллическое соединение с NaHSO 3 и 5) ''1,3-диметилциклопентанон'' (2) — 
 
образующийся при перегонке Са-соли αα’-диметиладипиновой кисл. (Зелинский и Рудзский), жидкий, легко растворимый в спирте и эфире, не дающий соединения с NaHSO 3 , кипит при 145 — 147° и обладает уд. в. ''d'' 4 22 ''='' 0,8934. ''Циклооктанон'' (азелаинкетон)
 
образуется в очень небольшом количестве при сухой перегонке Са-соли азелаиновой кисл. (Магер, Дерлон, Миллер и Чичкин); жидок, пахнет перечной мятой; темп. кип. 90° — 91° при 23 мм (Дерлон) и выше 200° при 760 мм (Миллер и Чичкин); азотной кисл. (или KMnO 4 ) окисляется в пробковую кисл., но насколько гладко идет превращение — неизвестно, потому что никто пока не имел C 8 H 14 O в достаточно чистом виде. Циклооктанон последний, известный в настоящее время нормальный Ц.; известны несколько его изомеров, а равно и несколько ненормальных Ц. состава С 9 Н 16 О, представляющих по способу получения и по химическим свойствам повторение вышеописанных; все они получены синтетически и изучены довольно поверхностно. Более изучены Ц. формулы С 10 Н 18 О, а между ними ментоны. ''Ментоны'' представляют ''метилметоэтилциклогексаноны'' [По прежней номенклатуре — метилизопропилкетогексагидробензолы.]; известны: ''d, l'' и ''r'' ментоны общей формулы
 
т. е. ''1-метил-4-метоэтилциклогексанон'' (3), иначе ''параментаноны (3), карвоментоны'' общей формулы
 
т. е. ''1-метил-4-метоэтилциклогексаноны,'' иначе ''параментаноны (2)'' и
 
— ''1-метил-3-метоэтилциклогексанон'' (5), иначе ''метаментанон'' (5). ''Правый ментон'' получается (Бекманн, Беркенгейм) инвертированием обыкновенного, левого ментона под влиянием, напр., крепкой серной кисл.; он же образуется при осторожном окислении ΚΜnΟ 4 левого ментиламина (Кижнер); жидкость; очень похож на левый ментон: темп. кип. 206° — 208°; уд. в. d 20 = 0,9000; [α] d = + 28,14° (Бекманн); разбавленными кислотами, спиртовым щелоком переводится в ''левый ментон.'' Последний находится в масле перечной мяты и в гераниевом масле с О. Бурбона и получается окислением ментола хромовой смесью (Бекманн) не выше + 30°; жидок; обладает запахом перечной мяты; темп. кип. 207°; уд. в. ''d 20 '' = 0,8960; [α] d = — 28,18° (Бекманн), — 26,04 (Кижнер); мало растворим в воде, смешивается во всех отношениях с эфиром, спиртом и т. д. При окислении KMnO 4 образует β-метиладипиновую кисл. (Манассе и Рупе). Кислотами инвертируется (см. выше). Оба оптически деятельных ментона не представляют, однако, оптических антиподов, так как их производные отличаются температурами плавления и вращательной способностью; напр., оксим левого ментона (Бекманн, Валлах) кристалличен, пл. при 59° и в спиртовом (20%-м) растворе для него [α] d = — 40,75° и до — 41,97°, a оксим правого ментона маслообразен и для него в тех же условиях [α] d = — 4,85° и до — 6,67. Как объяснить подобное обстоятельство с точки зрения господствующих стереохимических (см. Стереоизомерия) взглядов, предполагая при том химическую однородность ''l-''ментона, — неизвестно; во всяком случае, едва ли прав Якобсон («Lehrbuch der org. Chemie» von V. Meyer и Р. Jacobson, II, 1902, 894), приравнивая изомерию ментонов изомерии гексагидрофталевых кислот, потому что отношения между последними буквально повторяют отношения фумаровой (см.) и малеиновой кисл., т. е. в наших условиях их превращения односторонни, превращения же ментонов обратимы. Известны многочисленные производные правого и левого ментонов. ''Оптически недеятельный ментон'' получается (Урбан и Кремерс), наряду со спиртом С 10 Н 18 О, при обработке уксусной кислотой и KNO 2 аминоментона, получаемого восстановлением нитроментона цинковой пылью и уксусной кислотой; жидок; темп. кип. 201° — 206°; уд. в. ''d'' 18 18 = 0,9071; изучен мало и нельзя сказать, тождествен ли он с α-ментоном, описанным в «Handbuch’e» Бейльштейна (3-е изд., т. III, 1897, 428), или же последний представляет самостоятельный изомер. Близкий по свойствам к недеятельному ментону Урбана и Кремерса получен недеятельный же ментон Эйнгорном и Клагесом; для этого они конденсировали металлическим Na (реакция Дикмана; см. выше) диэтиловый эфир β-метилпимелиновой кисл. и на натровое производное образовавшегося метил-β-кетогексаметиленкарбоновоэтилового эфира действовали йодистым изопропилом; между продуктами омыления эфира спиртовым едким кали оказался кетон (может быть, смесь; ср. Дикман и Грёневельд), оптически недеятельный, кипящий 204° — 206°, с сильным запахом перечной мяты; уд. в. ''d'' + 18° '' (20 '' ° '' ) ='' 0,8969; оксим плавится при 78° — 80°.
''Симметричный ментон'' получается (Кнöвенагель и Видерманн) окислением соответственного спирта, или же гидрогенизацией (HJ или Zn-пыль + C 2 H 4 O 2 ) циклогексенона (см. ниже); жидкость; пахнет перечной мятой; темп. кип. 222°, уд. в. ''d'' 4 18 ''='' 0,9040; образует кристаллическое соединение с NaHSO 3 ; семикарбазон плав. при 176 — 181°; судя по формуле, этот ментон не содержит асимметричных атомов углерода и потому не может обладать оптической деятельностью. Оптически недеятельный карвоментон ''(тетрагидрокарвон)''
 
получается (Валлах) окислением
(CrO 3 + С 2 Н 4 О 2 ) соответственного спирта (оксигексагидроцимола); он же образуется (Валлах) при восстановлении (Na + C 2 H 6 O) фелландреннитрита; жидкость; темп. кип. 220 — 221°; уд. в. d 20 20 = 0,9055; образует кристаллическое соединение с NaHSO 3 ; ''α''-семикарбазон пл. при 174° (Валлах); известны еще ''β'' и ''γ''-семикарбазоны; нельзя не обратить внимания на почти полное совпадение физических свойств симметричного ментона с недеятельным тетрагидрокарвоном. ''Оптически деятельный карвоментон'' (структурная формула тождественна с формулой недеятельного изомера; знак и угол вращения плоскости поляризации неизвестны) получается (Байер) окислением соответственного оптически деятельного спирта или же (в виде Na-соли оксиметиленового производного) при действии Na и изоамилмуравьиного эфира на ''карон'' — см. Терпены (Байер); жидкость; темп. кип. 220 — 223°; образует соединение с NaHSO 3 ; при кипячении с KMnO 4 (5% раствор + сода) образует между прочим изопропилянтарную кислоту; семикарбазон плав. при 194 — 195° (Байер), при 185 — 187° (? Валлах). Описаны несколько производных. ''Тетрагидроэйкарвон'' получен (Байер) при восстановлении (спиртовой раствор HCl + Zn-пыль) йодистоводородной соли дигидроэйкарвоксима и окислением образующегося при этом вторичного спирта; жидкость; запах ее напоминает запах дигидроэйкарвона с некоторым камфарным оттенком; темп. кип. 108° — 115° при 20 мм; семикарбазон плав. при 191°. Считавшийся Байером первоначально за производное циклогексанона, он принимается теперь за триметилциклогептанон
 
потому что при его окислении (KMnO4) получена диметиладипиновая кислота
 
''Туйяментон'' получается (Валлах) окислением вторичного спирта — бигидроизотуйола; жидкость; по запаху напоминает ментоны; темп. кип. 208° — 211°, уд. в. 0,897; оксим плавится при 95°, а семикарбазон при 178°; строение не установлено окончательно. Из других изомеров C 10 H 18 O можно еще указать на ''1,3-диэтилциклогексанон(2)'' — 
 
получающейся при сухой перегонке (Зелинский и Рудевич) симметричной диэтилпимелиновой кислоты; жидкость; темп. кип. 205 — 207°; уд. в. ''d'' 4 20 = 0,9067 [По этим физическим свойствам кетон близок к недеятельному ментону Урбана и Кремерса]. Кетонами С 10 случайно заканчиваются известные Ц. ряда C n H 2n — 2 O [Если не считать сомнительного метилментона — С 11 Н 20 О.]. Известны многочисленные Ц. более непредельных рядов; на сопоставлении их свойств здесь, однако, невозможно останавливаться: достаточно сказать, что к концу 1901 г. было описано 54 Ц. ряда С n Н 2n — 4 О, не считая их многочисленных хлоро- и бромопроизводных;. многие Ц. этого ряда уже были упомянуты в этом Словаре; см. о Ц. С 9 Н 14 О — нопинон; Ц. С 10 Н 16 О — фенхон, туйон; карвон; дигидрокарвон, карвенон, карвотанацетон, пулегон, изопулегон, карон; камфора и т. д. Из синтетических реакций образования Ц. этого ряда можно указать только на реакцию Кновенагеля для Ц. общей формулы
 
она состоит в конденсации (под влиянием первичных и вторичных аминов, главным образом, жирных, но могут быть употребляемы и анилин или пиперидин) альдегидов R.CHO с 2 мол. ацетоуксусного эфира СН 3 .СО.СН 2 .СО.ОС 2 Н 5, с последующим выделением из производных 1,5-дикетонов воды и отщеплением групп СО.ОС 2 Н 5 .
 .

'''Циклокислоты''' — представляют карбоксилированные (см. Карбоксил) производные циклических углеводородов. В настоящей статье, главным образом, рассматриваются кислоты формулы
С n Η 2n — x (CΟ 2 Η) x или же С m Н 2(m — x) О 2х , т. е. отвечающие циклопарафинам (см.). Наиболее общими реакциями получения этих кислот являются: 1) действие полиметиленбримидов
BrH 2 С.[CH 2 ] x .СН 2 Br на двунатрмалоновый эфир (см. Малоновая кисл.):
 
сопровождаемое омылением образующихся эфиров и превращением при нагревании двуосновных кисл. в одноосновные общей формулы
 
(Перкин мл., Фиттиг и Pöäep); вместо полиметиленбромидов могут быть взяты дибромиды, содержащие фенильное (см. Фенил и Углеводороды ароматические) ядро, напр.:
 
(ортоксилилендибромид) + Na 2 C:[СО.ОС 2 Н 5 ] = ***Формула 9 стр. 165 (гидриндендикарбоновый эфир) + 2NaBr (Байер и Перкин мл.; он же и Ревей); в свою очередь, двунатровое производное малонового эфира может быть заменено двунатровым же производным этантетракарбонового эфира, напр.:
 
Наконец, может быть взято мононатровое производное бензоилуксусного эф.:
C 6 H 5 .CO.CHNa.CO 2 C 2 H 5 ;
по крайней мере, при действии на него бромистого этилена получена, в конце концов, бензоилтриметиленкарбоновая кислота
 
(Перкин мл.; он же и Фрир); при мононатрацетоуксусном эфире реакция, однако, меняет свое течение и, наряду с циклическими производными, образуется (иногда почти исключительно) производное особой непредельной окиси; напр., при действии бромистого триметилена на натрацетоуксусный эфир получены только следы ацетилтетраметиленкарбонового эфира
 
главным же продуктом является ангидрид:
 
(Перкин мл. [Ср. однако: M. Идзьковская и Е. Вагнер: «К реакции окисления алициклических соединений» и т. д. («Журн. Рус. Физ.-Хим. Общ.», XXX, 259, 1898).]. Синтез при помощи малонового эфира может быть усложнен; можно, напр., действовать на хлористый этилен мононатрмалоновым эфиром (2 мол.):
 
полученный бутан-''ω 1 ω 2 ''-тетракарбоновый эфир превратить в двунатровое производное и действовать на последнее йодом (бромом):
 
и получить тетраметилентетракарбоновый эфир (Перкин мл.); можно хлористый этилен заменить при действии на мононатрмалоновый эфир бромистым триметиленом и, повторив только что указанный ряд операций, получить пентаметилентетракарбоновый эфир (Перкин мл.); наконец, можно заменить при этом йод (бром) йодистым метиленом (другими полиметиленовыми дигалоидными соединениями), т. е. действовать CH 2 J 2 на двунатровое производное пентан-''ω 1 ω 2 ''-тетракарбонового эфира:
 
и получить эфир гексаметилентетракарбоновой кисл., а из него сначала четырехосновную, а затем и двуосновную циклическую кисл. (гексагидроизофталевую Байера и Вилигера; Перкин мл.). Довольно общий метод получения замещенных Ц., а именно кето- (см.) и дикетокислот открыт Дикманном. Он состоит в действии металлического натрия на эфиры некоторых двуосновных кислот [Она идет для эфиров адипиновой, пимелиновой, метилпимелиновой и пробковой кисл. и не идет для эфиров глутаровой и себациновой кислот.], а для дикетокислот — на смесь их со щавелевым эфиром. Этим путем адипиновый эфир образует кетопентаметиленкарбоновый эф.:
 
смесь глутарового и щавелевого эфир. — дикетопентаметилендикарбоновый эф.:
 
а смесь ''ββ′''-диметилглутарового и щавелевого эфиров — диметилдикетопентаметилендикарбоновый эфир:
 
Синтез циклокетокислот Михаэля — см. Циклобутан. Триметилендикарбоновые кисл. были получены (Бухнер, Бухнер и Папендик, Пехман) с помощью жирных диазосоединений, а именно при действии диазометана на фумаровый эфир:
 
с последующим разрушением нагреванием до 185° образовавшегося пиразолиндикарбонового эфира:
 
или же при действии диазоуксусного эфира на эфир акриловой кислоты:
 
В некоторых случаях Ц. являются результатом так называемого «ненормального» отнятия элементов галоидоводорода под влиянием алкогольного раствора едкого кали; Боутел и Перкин младш. получили этим путем из монобромглутарового эфира К-соль триметилендикарбоновой кисл. [Следовало ожидать образования К-соли глутаконовой кисл.: HO 2 C.CH 2 .CH:СН.СО 2 Н.]:
 
а Перкин мл. и Торпе — из монобромдиметилглутарового эфира — К-соли, цис- и транс-диметилтриметилендикарбоновых (кароновых) кислот:
 
Наконец, некоторые Ц. образуются при окислении бициклических систем; таковы, напр., кислоты: пиноновая (Байера) — С 10 Н 16 О 3 , пиноилмуравьиная — С 10 Н 16 О 4 , пиноновая (Вагнера) — С 9 Н 14 О, пиновая — С 9 Н 14 О 4 норпиновая — С 8 Н 12 О 4 (формулы см. соотв. статью), получающаяся в различных условиях из пинена, кароновые (см. выше) из карона и т. д. (ср. кроме того — Тетраметиленкарбоновые кисл.). Что касается физических свойств Ц., то они обладают более высокими темп. кип. и большими уд. весами сравнительно со своими изомерами, имеющими открытые цепи и с соответственными предельными кислотами (Перкин); так, напр., триметиленкарбоновая кислота С 4 H 6 О 2 кип. при 182° и ее уд. в. ''d 15 ='' 1,092 винилуксусная кисл. Н 2 С:СН.СН 2 .СО 2 Н — кип. при 168°, а норм. масляная (см.) — при 162° и для нее ''d 0 '' = 0,978; тетраметиленкарбоновая (см.) кип. при ''196°, d = 1,055.'' a аллилуксусная — СН 2 :СН.СН 2 .СН 2 .СО 2 Н (см.) кип. при 189°, ''d 15 '' = 0,984 и нормальная валерьяновая (см.) кип. при 185°, ''d 0 '' = 0,956 и т. д. Затем молекулярное магнитное вращение плоскости поляризации прямолинейно поляризованного луча для Ц. значительно меньше, чем для изомерных кислот с открытыми цепями; напр., для триметиленкарбоновой кислоты оно = 4,141, а для винилуксусной = 5,403; для тетраметиленкарбоновой — 5,048, а для аллилуксусной — 6,426; таким образом, разность в среднем равна 1,3. Что касается химического характера, то, в общем, Ц. скорее приближаются к изомерам с этиленными связями в углеродном скелете, чем к предельным кислотам. Напр., триметилендикарбоновая кислота уже на холоду и притом почти мгновенно превращается под влиянием дымящегося HBr в ''γ''-бромэтилмалоновую кислоту (Марбург):
C 2 H 4 :C:(CO 2 H) 2 + HBr = Br.CH 2 .CH 2 .CH(CO 2 H) 2 , теряющую при кипячении с водою углекислый газ и образующую бутиролактон; та же двуосновная кислота соединяется медленно с бромом, образуя дибромэтилмалоновую кислоту С 3 Н 4 Br 2 (СО 2 Н) 2 (Марбург) и т. д. С другой стороны, Ц. отличаются от непредельных кислот тем, что не окисляются щелочным раствором марганцовокалиевой соли (Бухнер, ср. выше Идзьковская и Вагнер) и на холоду — химически чистой азотной кислотою состава HNO 3 (Франшимон). Вопрос о строении данной Ц. кислоты решается на основании реакции ее образования, на основании отношения к щелочному раствору KMnO 4 , причем, однако, необходимо иметь в виду, что ввиду присутствующих обыкновенно примесей первые капли этого реактива восстановляются моментально (Идзьковская и Вагнер), и на основании физических свойств (см. выше). В заключение сопоставляем главнейшие данные для отдельных Ц.
''Триметиленкарбоновая'' кислота; темп. кип. и уд. вес см. выше; темп. пл. + 18° — 19°; немного растворима в воде; этиловый эфир С 3 Н 5 .СО.ОС 2 Н 5 жидок и с трудом реагирует с бромом. ''Триметиленди-(1,1')-карбоновая'' кислота (она же винаконовая Фиттига и Рёдера)
 
кристаллизуется из воды с 2Н 2 О; безводная плавится с разложением при 139°; кроме указанных выше реакций, замечательна тем, что ее эфир соединяется с натрмалоновым эфиром, образуя ''бутан-ω 1 ω 2 -тетракарбоновый эфир:'' (Н 5 С 2 O 2 С) 2 СН 2 + С 2 H 4 :С(СО 2 С 2 Н 5 ) 2 = (Н 5 С 2 O 2 С) 2 СН.СН 2 .СН 2 .СН(СО 2 С 2 H 5 ) 2 (см. выше). Кислоты ''триметилен-1,2-дикарбоновые'' — С 3 Н 4 (CO 2 H) 2 = С 5 Н 6 O 4 известны в цис- и транс-видоизменениях (см. Стереоизомерия); ''цис-кислота'' (оба карбоксила по одну сторону плоскости триметиленового кольца) получается нагреванием из 1,1,2-трикарбоновой и 1,1—2,2-тетракарбоновой кисл. (см. ниже); блестящие призматические кристаллы, плав. при 139°; не соединяется с HBr; хлористым ацетилом превращается в ангидрид, пл. при 57°. ''Транс-кислота'' (фумароидная) образуется (наряду с глутаконовым эфиром) при разрушении нагреванием пиразолинового эфира, полученного действием диазоуксусного на акриловый эфир (см. выше); пл. при 175; в воде менее растворима, чем цис-кислота; перегоняется без разложения, не дает ангидрида с хлористым ацетилом; обе кислоты не окисляются слабыми растворами KMnO 4 ; друг в друга до сих пор не были превращены, а потому пока не подобны малеиновой и фумаровой кислотам (см.). ''Триметилентрикарбоновые кислоты'' С 3 Н 3 (СО 2 Н) 3 = С 6 Н 6 О 6 получаются: ''кисл. 1,1,2'' — при действии двунатрмалонового эфира на ''αβ-''дибромпропионовый эфир:
 
а ''кислота'' 1,2,3 — при действии фумаровометилового эфира на диазоуксуснометиловый (Бухнер, Бухнер и Виттор):
 
Известны две ''триметилентетра-(1,1,2,3)-карбоновых'' кислоты и одна ''триметилентетра (1,1,2,2)-карбоновая кисл. Цис-1,2,3-транс-1-кислота'' получается (Перкин мл.) в виде эфира при действии двунатрмалонового эфира на эфир симметричной дибромянтарной кислоты; кристаллична, пл. при 95—100° с разложением; быстро выделяет СО 2 при 190°—200°; в результате разложения — кислота триметилентрикарбоновая С 6 Н 6 О 6 . ''Цис-1,2,-транс-1,3-кислота'' получается в виде эфира (Шахерль) при действии натрмалонового эфира на моноброммалеиновый эфир или двунатрмалонового эфира на двуброммалеиновый эфир (Бухнер и Виттер). Кристаллизуется с 2Н 2 О, безводная пл. при 191—192° (Шахерль), 196—198° (Бухнер и Виттер), теряя при этом CO 2 и образуя цис-транс-триметилен-1,2, 3-трикарбоновую кислоту. ''Кислота — 1,1,2,2'' получена (Перкин, Дрессель) при действии брома на натровое производное пропан''-ω 1 ω 2 -''тетракарбонового эфира:
 
Свободная кислота пл. при 200° с разложением, образуя цис-триметилен-1,2-дикарбоновый ангидрид; тетраэтиловый эфир хорошо кристаллизуется, плав. при 43° (Дрессель). ''Тетраметиленкарбоновые кислоты'' (см.). ''Циклопентанкарбоновая кисл.''
 
получена (Вислиценус и Гертнер), переходя через нитрид, из йодюра циклопентанола (Вислиценус и Генчель) и из циклопентанона с последующим восстановлением оксикислоты и действием тетраметиленбромюра Br[СН 2 ] 4 Br на двунатрмалоновый эфир (Гауорс и Перкин младш., Штраус); плав. при — 4—3°; темп. кип. 214—215°; сильно пахнет валерьяновой кислотой; ''d 20 ='' 1,042. ''Пентаметилендикарбоновых кислот'' С 5 Н 8 (СО 2 Н) 2 = С 7 Н 10 О 4 известно 5. ''Кислота-1,1'' получена (Гауорс и Перкин мл., Штраус) действием Br[CH 2 ] 4 Br на Na 2 C(CO 2 C 2 H 5 ) 2 ; плав. при 184—186°, распадаясь на СО 2 и C 5 H 9 .CO 2 H. ''Кислота-1,2'' известна в цис- и транс-видоизменениях. ''Транс-кислота'' получается действием Br на двунатровое производное пентан''-ω 1 ω 2 -''тетракарбонового эфира (Перкин мл., Прентис), в свою очередь, образованного действием Br[CH 2 ] 3 Br на NaHC[CO 2 C 2 H 5 ] 2 (образование из цис-кисл. см. ниже); пл. при 159°—160°; с уксусным ангидридом дает ангидрид, пл. при 160° и превращающейся при перегонке в ангидрид цис-кислоты. ''Цис-кислота'' образуется соединением этого ангидрида с водою; пл. при 140°; при 160° образует ангидрид, плав. при 73°; нагретая с концентрированной HCl при 180° переходит в транс-кислоту; взаимные отношения этих кислот ближе всего подходят к отношениям монотропных изомеров (см. Фосфор — аллотропия, Фумаровая кислота; ср. Стереоизомерия). ''Кислота-1,3'' тоже известна в цис- и транс-видоизменениях. Синтез ее из бутан''-ω 1 ω 2 -''тетракарбонового эфира с помощью CH 2 J 2 (Поспишил) дан выше. Ангидрид цис-кислоты получается при нагревании с уксусным ангидридом образующейся при этой реакции тетра-(1,1,3,3)-карбоновой кислоты, а цис-кислота получается нагреванием его с водою. ''Цис-кислота'' пл. при 120° — 121,5°; при нагревании с HCl при 180° отчасти переходит в транс-кислоту; ангидрид пл. при 160° — 161,5° (темп. пл. совпадает с темп. пл. ангидрида транс-1,2-кислоты). ''Транс-кислота'' может быть выделена из продуктов превращения цис-кислоты под влиянием HCl — четыреххлористым углеродом; пл. при 87° — 88,5°; под влиянием уксусного ангидрида дает ангидрид цис-кислоты. Из этих данных ясно, что отношение между кислотами не похоже на отношение 1,2-кислот и другое, след., чем для малеиновой и фумаровой кислот; превращение цис-изомера идет не до конца, что указывает на вероятность точки перехода; кроме того, транс-изомер плав. ниже цис-изомера и, след., растворимее его; казалось бы, что скорее должно наблюдаться обратное превращение, т. е. изомера с темп. пл. 87° в изомер с темп. пл. 120° [О кароновой кисл. см. Терпены.]. Замечательно, что то же отношение наблюдено для изомерных ''цис-транс-пентаметилен-(1,2,4)-карбоновых кислот'' С 5 Н 7 (СО 2 )H) 3 = C 8 H 10 O 6 , полученных из двунатрового производного эфира пентангекса-(1,1,2,2,4,4)-карбоновой кислоты при действии Br (Перкин мл. и Боттомлей [Эфир получен при конденсации 3 мол. CH 2 (CO 2 C 2 H 5 )2 + 2 мол. СН 2 О под влиянием диэтиламина (реакция Кнöвенагеля, см. Циклокетоны).]; образующаяся пентаметиленгексакарбоновая кислота
 
теряет при нагревании 3CO 2 и дает смесь цис- и транс-кислот, из которой кристаллизацией из концентриров. HCl получают транс-кислоту. ''Цис-кислота'' пл. при 146 — 148°, а ''транс'' — при 127°—130°; цис-кислота с уксусным ангидридом дает ангидрокислоту —
 
пл. при 215°—217°.
Пентаметиленовыми кислотами заканчиваются Ц. жирные и гексаметиленовые кислоты уже являются гексагидропроизводными ароматических кислот; описание их выходит из рамок настоящей статьи. По недостатку места не описаны не нормальные Ц., а равно и нафтеновые кислоты, тем более, что последние, как не синтетические не представляют больших гарантий их чистоты.
 .

'''Циклоны и антициклоны''' — В статьях: Бури, Градиент и, особенно, Погода указано на то, что непериодические изменения погоды зависят от возникновения и передвижения особых областей с весьма характерным распределением барометрического давления и прочих метеорологических элементов. Было выяснено также, что эти области — особые образования в атмосфере, — настоящие вихри. Были очерчены и внешние, типические особенности погоды в таких вихрях. Остается несколько подробнее выяснить механизм этих характерных явлений и господствующие в настоящее время в науке взгляды на причины, вызывающие возникновение и перемещение их в атмосфере. Необходимо, предварительно напомнить общие характерные черты названных вихрей.
''Циклоном,'' или барометрическим минимумом, барометрическою депрессией называют обыкновенно область значительно по сравнению с окружающим районом пониженных давлений. От некоторого центра, в котором давление будет наинизшим, это последнее увеличивается во все стороны. Если вблизи такого центра провести линии равных давлений (изобары), то эти линии сомкнутыми овалами будут расходиться от центра во все стороны. Вызванные таким распределением давления воздушные потоки под влиянием центробежной силы от вращения земли вокруг оси и трения воздушных масс о земную поверхность будут приближаться к центру барометрического минимума, описывая спирали, закручивающиеся обратно часовой стрелке в северном и по часовой стрелке в южном полушарии. Различные части такого вихря будут отличаться и различною погодою. В огромном большинстве случаев изобары в барометрическом минимуме оказываются вытянутыми по направлению его поступательного движения овалами. Если разделить вихрь на две половины большою осью, параллельною направлению его движения и проходящею чрез центр наименьшего давления; если провести затем чрез центр малую ось овала, перпендикулярную к первой, то область минимума разделится проведенными линиями на правую и левую относительно направления движения, переднюю и заднюю его половины, — на 4 квадранта. Передняя половина минимума будет, каково бы ни было направление его движения, отличаться повышенною, по сравнению с окружающим районом, температурою, увеличенною облачностью с тяжелыми, плотными массами облаков, обложными, продолжительными осадками и усиливающимся до некоторого расстояния от центра ветром. Задняя половина минимума будет, напротив, отличаться постепенным, по мере удаления от центра, понижением температуры, уменьшением облачности с преобладанием разорванных форм облаков, ветром и осадками, переходящими из обложных в короткие шквалы и ливни, все реже и реже налетающие. Указанное отношение температур в обеих половинах относится к холодному времени года; в теплое же время оно будет обратным предыдущему. Так как в средних широтах северного полушария барометрические минимумы обыкновенно движутся от ЗЮЗ к ВСВ, то лежащая к северу от их главной оси, левая половина всегда будет по сравнению с южной более холодною, с менее плотными облаками и менее интенсивными осадками. Наконец, при прохождении минимума севернее места наблюдения ветер в этом последнем будет менять свое направление в нашем полушарии по часовой стрелке; при прохождении центра к югу от места наблюдения он будет меняться обратно часовой стрелке. В ''антициклоне,'' или барометрическом максимуме, погода будет в области вихря совершенно отлична от таковой же в циклоне. Слабые ветры, раскручивающиеся по весьма пологим спиралям от центра высокого давления к периферии вихря в направлении часовой стрелки для северного полушария, в обратном для южного; малая облачность с сопровождающими ее большими амплитудами температурных колебаний, туманы и росы по ночам летом, сильные охлаждения, быстро переходящие в интенсивные морозы в зимнее время, — таковы типичные черты погоды в антициклонах. Наконец, если припомнить весьма большую подвижность барометрических минимумов и сравнительно большую устойчивость максимумов, то перечисленные особенности дадут достаточно полное представление о внешнем облике этих вихрей. Механизм возникновения подобных вихревых систем вполне удовлетворительно разъяснен теоретическими исследованиями Ферреля («Recents Advances in Meteorology» by W. Ferrel, 1886; Report Chief, Signal Officer, 1885, ч. II; «Popular Treatise on the Winds», Нью-Йорк, 1898), а также Гульдберга и Мона (Guldberg et Mohn, « ». Христиания, I, 1876; II, 1880). Представим себе, что вследствие возникшей каким бы то ни было образом разности давлений воздуха в двух соседних точках земной поверхности началось перемещение масс воздуха от места с более высоким давлением к месту с меньшим давлением. Так как всякое перемещение всегда будет стремиться к пути наименьшего сопротивления, а следовательно, при прочих равных условиях и наименьшей длины, то, если бы не было никаких возмущающих обстоятельств, движение направилось бы по прямой, соединяющей названные точки; проведя через взятые точки изобары, т. е. линии равных давлений, в силу того же мы получили бы всегда движение по нормали к изобаре, или по направлению наибольшего градиента (см.). Вследствие действия центробежной силы, возникающей при суточном вращении земли около своей оси, всякое тело, переходя от одной точки земной поверхности к какой угодно другой, не может двигаться по прямой, соединяющей два рассматриваемых пункта, а непременно отклонится от своего первоначального направления вправо в северном полушарии, влево в южном. Величина отклоняющего действия центробежной силы будет изменяться в зависимости от синуса широты места: она будет наибольшею на полюсах, 0 на экваторе. Но, кроме того, пришедшие в движение массы воздуха будут испытывать еще трение как о те поверхности, вдоль которых им приходится перемещаться, так и об окружающие, неподвижные или перемещающиеся в других направлениях массы воздуха. Назовем через ''G'' величину градиента, т. е. силу, движущую рассматриваемую массу; это будет падение давления на единицу длины или, точнее, 
 G = \frac{dp}{dl} .
Пусть далее будет ''ω'' — угловая скорость вращения точек земной поверхности в единицу времени, ''v'' — скорость ветра (т. е. длина, проходимая рассматриваемой массой воздуха в единицу времени), ''φ'' — широта данного пункта и ''ρ'' — радиус кривизны той траектории, по которой движется рассматриваемая масса воздуха. Тогда, при установившемся движении, движущая сила будет
 G = 2\omega v \sin \varphi \pm \frac{v^2}{\rho} ,
где знак + соответствует циклоническому, знак — антициклоническому движению. Первый член правой части написанного выражения есть отклоняющая сила вращения земли около оси, второй член — слагающая движения, зависящая от инерции движущейся массы. Написанное выражение имеет место в том случае, когда трение отсутствует. Если ввести трение воздушных масс, то, кроме написанных выше величин, в уравнение движения масс воздуха войдут еще: коэффициент трения ''k'' и слагающая, зависящая от величины трения, заставляющая частицу воздуха отклониться от направления градиента (т. е. от нормали к изобаре) на угол ''α.'' Тогда:
 G \sin \alpha = 2\omega v \sin \varphi \pm \frac{v^2}{\rho} ,
 G \cos \alpha = kv ;
и, наконец,
 \operatorname{tang}\alpha = \frac{2\omega v \sin \varphi \pm \frac{v^2}{\rho}}{kv} ,
или для слабо искривленных траекторий, когда ''ρ'' — очень велико (т. е., главным образом, в антициклонах)
 \operatorname{tang}\alpha = \frac{2\omega \sin \varphi}{k} .
Эти простые формулы дают полное выражение того, что происходит с воздушными массами в районе образовавшегося вихря; они показывают, что в тех случаях, где ''k'' очень мало, движение воздушных масс будет происходить по направлениям, близким к касательной изобары в данном пункте или почти перпендикулярно к направлению градиента. При постоянных ''k'' и ''φ'' угол ''α'' будет также величиною постоянною, и массы воздуха в установившемся вихревом движении будут двигаться по логарифмическим спиралям (см.), отличающимся именно указанным постоянством угла между касательною и радиусом кривизны. С изменением широты места угол ''α,'' при прочих равных условиях, должен изменять свою величину, увеличиваясь от экватора к полюсу. Наконец, при слабо искривленных траекториях он не зависит от скорости ветра. Проверка этих теоретических заключений данными, полученными из наблюдений, показывает вообще, что эти последние достаточно хорошо совпадают с теоретическими выводами (подробности можно найти в книге Hann, «Lehrbuch der Meteorologie», Лпц., 1901). Но в образовавшемся вихревом движении, при котором массы воздуха будут двигаться по логарифмическим спиралям, приближаясь к центру вихря в случае циклона, удаляясь от центра при антициклоне, приходится считаться еще со следующим. По мере приближения к центру вихря площадь, занимаемая массами воздуха, будет все более и более суживаться. Если скорость движения воздушных масс не будет возрастать пропорционально уменьшению площади, занимаемой данною массою воздуха, то должно существовать в циклоне еще восходящее движение этих масс. Наблюдения показывают, что скорость ветра с приближением к центру циклона, возрастает только до ⅔ радиуса этого последнего, где она достигает максимума; с дальнейшим приближением к центру вихря скорость ветра снова уменьшается, а в центре даже падает до 0. С другой стороны, массы воздуха, ранее скопившегося близ центра вихря, вытесняемые все новыми, притекающими от периферии, должны себе найти исход. Таким образом, восходящее движение, усиливающееся по мере приближения к центру циклона, есть необходимое следствие установившегося вихревого движения, притом достигающее наибольшей силы в центральной части вихря. Таким же точно образом, необходимо допустить нисходящее движение воздушных масс в антициклоне, являющееся прямым следствием увеличения занимаемой данною массою воздуха площади при удалении этих масс от центра вихря, с одной стороны, и заполнения образующегося при оттоке от центра разрежения, с другой. Эти восходящие и нисходящие потоки и определяют все особенности погоды в обоих типах вихрей. Подымаясь кверху и расширяясь вследствие уменьшения давления с высотой, массы воздуха будут охлаждаться по мере поднятия почти на 1°С на каждые 100 м высоты, пока воздух не насыщен содержащимися в нем водяными парами (см. Температура воздуха). Как только насыщение водяными парами достигнуто, понижение температуры с возрастанием высоты уменьшается и будет тем меньше, чем выше начальная температура поднимающейся массы и чем меньше начальная ее упругость. Отсюда — большая облачность в Ц., сопровождающаяся обильными осадками; отсюда же типичная ясная погода антициклона, в котором нисходящие массы воздуха, нагреваясь на 1° на каждые 100 м опускания, все больше и больше удаляются, по мере понижения, от точки насыщения. Прибавим к сказанному еще влияние распределения температуры на области, охваченной вихрем, и в соседних с ним местностях, и тогда станут понятными дальнейшие частности погоды в различных частях циклона.
В описанных основных процессах нагревания и охлаждения с изменением высоты, являющихся необходимым следствием возникшего вихревого движения, кроются в значительной мере и те причины, вследствие которых образовавшийся вихрь или приходит в более или менее быстрое поступательное движение, или является стационарным, оставаясь иногда в течение сравнительно продолжительного времени неизменным на одном и том же месте. Антициклонический вихрь, как только он возник вследствие каких бы то ни было причин, уже в самом себе носит условия стационарности. — условия очень малых скоростей поступательного движения. Являясь чрезвычайно мало зависимым от местных влияний, поддерживаемый исключительно только массами воздуха, опускающимися из верхних слоев атмосферы, где температурные и другие условия являются весьма однородными на очень большом протяжении, антициклон уже этою независимостью от условий, существующих в нижних сдоях атмосферы, обречен на несравненно большую устойчивость, или стационарность, нежели вихрь циклонический. Слабость ветров и отсутствие в нем больших градиентов еще более увеличивают его стационарность. Только в том случае, когда антициклон достигает большой высоты и, следовательно, своею верхнею частью войдет в верхние, имеющие определенное поступательное движение, слои атмосферы, вихрь будет перемещаться по земной поверхности, медленно увлекаемый этими верхними течениями. Так как общее движение на больших высотах в средних и высоких широтах направлено вообще от З к В, то и направление перемещения антициклона будет вообще то же, если только другие условия, в виде подобных же вихрей циклонического или антициклонического характера, не будут препятствовать этому. А затем перемещения антициклона могут быть вызваны также чисто механическим давлением других вихрей, образующихся в его соседстве. Для Ц. направление их перемещения также до известной степени связано с движением атмосферы. Особенно характерным образом это влияние атмосферы на направление движения Ц. сказывается на тропических ураганах (см.), отличающихся от Ц. средних широт только своими размерами и более резко выраженным характером всех типических свойств этих вихрей. Вообще все вихри циклонического характера обнаруживают тенденцию двигаться от экватора к полюсам, как вихри антициклонического типа — обратную. Возникая в узкой полосе между 6° с. ш. и тропиком и обнаруживая поступательное движение к северу, ураганы северного полушария движутся сначала от юго-востока к северо-западу, так как движение атмосферы в полосе между экватором и тропиком направлено именно от востока к западу; перейдя через тропик, ураганы резко меняют направление движения и от юго-запада движутся теперь уже к северо-востоку, опять следуя общему направлению движения атмосферы. Траектория их движения имеет, таким образом, вид параболы, обращенной выпуклостью к западу. Но, кроме этой общей причины, до известной степени определяющей общее направление движения Ц., на перемещение этих последних сильно влияют местные условия, — особенно температура и влажность в районе, окружающем образовавшийся вихрь, — влияют иногда настолько сильно, что под влиянием этих местных условий движущийся уже по определенному направлению Ц. нередко совершенно изменяет направление своего движения и описывает сложные и запутанные траектории, образуя в известных случаях даже ряд петель.
Всасывая и подымая вверх в своей центральной части огромное количество воздуха, который затем вверху растекается во все стороны, циклонический вихрь в своем поступательном движении, захватывая все новые и новые массы воздуха, должен быть уподоблен волне, перекатывающейся в воздухе с места на место. Но, если вихрь этот не связан с определенными массами воздуха, если, далее, массы эти, поднимаясь вверх и охлаждаясь по мере поднятия, будут отдавать здесь содержащиеся в них водяные пары, то, очевидно, вовсе не безразлично для всего дальнейшего хода процессов в этих охлаждающихся массах, каковы будут их начальная температура и влажность. Чем влажнее притекающий воздух, тем скорее достигнет он при подъеме насыщения водяными парами; а чем он теплее, тем больше отдаст он окружающим массам скрытой теплоты, выделяющейся при конденсации пара в жидкость. Представим себе теперь, что в районе, окружающем возникший центр низкого давления, температуры, а следовательно, и влажности, распределены достаточно неравномерно, так что в этом районе обрисовались даже достаточно резко выраженные области тепла и холода, и припомним, что к образовавшемуся центру вихря массы воздуха из этих областей неравномерной температуры и влажности будут двигаться по логарифмическим спиралям, закручивающимся в северном полушарии обратно часовой стрелке. В таком случае в одну часть вихря будут притекать массы воздуха из области тепла, уже в силу своей сравнительно высокой температуры богатые водяными парами; в другую, противоположную часть вихря, наоборот, потекут сравнительно холодные, а потому и бедные парами массы воздуха. Там, где притекает теплый и влажный воздух, поднимающейся по мере приближения к центру вихря вверх, — налицо, очевидно, все условия способствующие дальнейшему понижению здесь давления воздуха. Воздух высокой температуры, а следовательно, и менее плотный, чем окружающий, обилие водяных паров, уменьшающих упругость воздуха, скрытая теплота конденсации паров, замедляющая падение температуры вверх, — все это условия, вследствие которых давление здесь должно падать еще более, чем в момент возникновения вихря. Наоборот, холодные, а потому и более плотные массы воздуха, притекающие из области холода, бедные парами, почему и процесс конденсации может здесь начаться только на больших высотах и дать сравнительно небольшие количества конденсированной влаги, — все это условия, способствующие скорейшему повышенно и, следовательно, выравниванию пониженного здесь давления. В силу этих причин циклон всегда стремится двигаться, оставляя области холода влево, области тепла вправо, — приблизительно по направлению, параллельному направлению изотерм данной области. Механические воздействия движущихся масс воздуха также не остаются без влияния на перемещение циклона, хотя играют второстепенную роль сравнительно с влиянием температуры. Под влиянием этих воздействий образовавшийся вихрь стремится всегда двигаться но направлению наиболее сильных ветров, или перпендикулярно к направлению наибольших градиентов, и огибает обыкновенно области высоких давлений, двигаясь по часовой стрелке. Когда условия, вызывающие перемещение вихря, выражены слабо, циклон обнаруживает уже известную стационарность, передвигаясь очень медленно, и даже может в течение значительных промежутков времени оставаться на одном месте, что и наблюдается обыкновенно летом, когда температуры распределены значительно более правильно и равномерно по земной поверхности, нежели в холодное время года.
Исследования Ферреля, Гульдберга и Мона и ряда других ученых, выясняя процессы, совершающиеся в циклонических и антициклонических вихрях, рассматривают только уже возникший и установившийся круговорот масс воздуха, но не касаются того, откуда и каким образом могут возникнуть подобные вихревые системы. Вопрос об их происхождении не может считаться вполне решенным в настоящее время; существуют две главные теории. По ''конвекционной теории'' — появление циклонических или антициклонических вихрей является результатом первичного местного нагревания или охлаждения. При достаточной интенсивности каждого из этих процессов должны возникнуть мощные выходящие или нисходящие потоки, вызывающие передвижение по земной поверхности окружающих масс воздуха по направлению к теплому центру или, наоборот, растекание от холодного. Однако, если принять во внимание те массы воздуха, которые должны пройти через возникший таким образом циклонический вихрь, или те, которые растекутся от холодного центра, то нелегко понять, откуда же может взяться та огромная энергия, которая нужна на поддержание подобного движения днями и даже неделями или месяцами; само собою разумеется, что простое нагревание или охлаждение не в состоянии развить этот запас энергии. Поэтому другой взгляд — ''динамическая теория'' атмосферных вихрей — стремится найти иной источник этой колоссальной энергии и видит его именно в движении верхних слоев атмосферы. Если представить себе два соприкасающихся друг к другу потока, движущихся в различные стороны или с различными скоростями, то теория учит, — и опыт вполне подтверждает эти теоретические выводы, — что достаточно ничтожнейших причин, чтобы струи или нити одного потока вдались немного в массу другого. Одной такой струи при благоприятных условиях достаточно, чтобы возник сначала небольшой, элементарный вихрь, который начнет тотчас же на счет энергии потоков всасывать окружающие массы. Если возмущающая спокойное движение обоих потоков энергия достаточно велика и распределение скоростей и направлений в потоках этому благоприятствует, результатом такого процесса должно быть возникновение вихря, совершенно аналогичного тем циклоническим вихрям, которые описаны выше. Что касается до вихрей антициклонических, то возникновение их, по динамической теории, может явиться следствием ранее образовавшегося циклонического вихря: восходящий поток в одном месте непременно вызовет на своей периферии противоположное нисходящее движение, которое и может явиться в форме антициклона. Детальное изучение строения тех вихрей, которые мы наблюдаем вблизи земной поверхности, и распределение в них температуры по вертикали заставляет думать, что динамическая теория возникновения Ц. и антициклонов ближе соответствует действительности, нежели конвекционная.
Большие тропические Ц., в которых давление в центре с лишком на 10 мм ниже, чем в окружающих местах, приурочены к определенным местностям и временам года. Их нет в тропической части Атлантического океана и в восточной части южного Тихого. Главные области тропических Ц. следующие: 1) Антильские о-ва и Атлантический океан к В от них (всего лучше изучены). Поворот на С средним числом около 29½ ° с. ш. 2) Бенгальский залив и (гораздо реже) Аравийское море, т. е. северные заливы Индийского океана; в последнее время хорошо изучены; возникают обыкновенно близ Андаманских о-вов, т. е. в восточной части Бенгальского залива. 3) Тайфуны Филиппинских островов и Китайских морей; в последнее время хорошо изучены; поворот на С обыкновенно около 20° с. ш.; после поворота опустошают сев. Китай, Японию и южную часть Уссурийского края. 4) Юго-западная часть Индийского океана, около Маскаренских островов; поворот на Ю около 20° ю. ш. 5) Юго-западный тропический Тихий океан, между Австралией и о-вом Паумоту; поворот на Ю около 20° ю. ш. Ц. тропические всего чаще в конце лета и начале осени данного полушария (июль — окт. в сев., янв. — апр. в южн., только Ц. Бенгальского зал. бывают часто в мае и июне). Зимой тропические Ц. очень редки, в большинстве случаев их совсем не бывает. Самое низкое давление, наблюдавшееся на земном шаре при тропическом циклоне на восточном берегу Индии в сентябре 1885 г., 687,8. На следующий день давление (на материке) было всего 740, через два дня циклон исчез, хотя горы, через которые перешел Ц., не выше 1200 м. Это указывает на малые вертикальные размеры тропических Ц. Глубокие тропические Ц., вместе с тем, — явление морское; лишь острова и берега материков опустошаются ими; внутрь материков они не проникают и там не возникают. На материках тропического пояса в дождливое время бывают небольшие Ц., давление в центре лишь на 5 мм и менее ниже, чем в окружающих местах; градиенты малы; сопровождаются сильными дождями; изучены только в Индии. Горизонтальные размеры Ц. средних широт гораздо больше, чем тропических, и так как они здесь достаточны часты, то огромное пространство средних широт постоянно бывает в области циклонической деятельности, между тем как в тропиках и по редкости Ц., и по незначительным размерам их, они — исключение, очень мало влияющее на средние величины метеор. элементов. Большие Ц., с низким давлением в центре, бывают всего чаще в северном полушарии на сев. Атлантическом и сев. Тихом океанах, Северо-Американском материке между 35 — 50° с. ш. к В от Скалистых гор, в сев. и зап. Европе с омывающими ее морями. Они чаще на теплых водах (Гольфстрим), чем на других частях океана; чаще поздней осенью и зимой, чем в другие времена года. И на материках есть пути, чаще других посещаемые Ц., напр., вдоль сев.-американских озер, р. Св. Лаврентия; в Новой Шотландии их бывает 38 в год. Вертикальные размеры Ц. средних широт больше, чем тропических; они переходят через горы, но высокие горы все-таки задерживают их движение; в Европе Ц. всего реже близ Альп. Средняя скорость движения центров Ц. в Соедин. Штатах в год 41,8, дек. 52,8, июнь 33,8 км в сутки; на сев. Атлантическом океане и в Европе 27 до 34 км в средней за год, а также значительно больше зимой, чем летом. Летом большие глубокие Ц. реже, особенно в Европе к Ю от 50° с. ш., но довольно часты Ц. меньших размеров, с менее глубоким давлением в центре, сопровождаемые грозами. Всего реже в средних широтах Ц. в холодные месяцы года внутри восточной Сибири и в центральной Азии. Это область почти постоянного зимнего азиатского антициклона, низких температур и ясной погоды. Самое низкое давление в центре Ц. средних и высоких широт: Вардё, сев. Норвегия февраль 1891 г. 692,8, в южн. Шотландии в янв. 1884 г. 694, в Рейкьявике в Исландии в феврале 1824 г. 692,0. В России лишь к С от 59° с. ш. наблюдали давление ниже 720, к Ю от 55° не ниже 725, к 10 от 48° с. ш. не ниже 735. Самое высокое давление в центре антициклона наблюдалось в Барнауле Тобольской губ., в январе 1900 г., 803,7. В Европейской России несколько раз уже наблюдали 797 (напр., в Петербурге в январе 1869 г., на средней Волге в декабре 1877 г. и январе 1900 г.; давление везде приведено к уровню моря и тяжести 45°). Подробности относительно Ц. и антициклонов, кроме упомянутых в тексте исследований, можно найти в: Hann, «Lehrbuch der Meteorologie» (Лпц., 1901); Sprung, «Lehrbuch der Meteorologie» (Гамбург, 1885); Hildebrandson et Teisserenc de Bort, « » (Париж, 1898 — 1903); также в известных курсах: Davis, «Elementary Meteorology» (Бостон, 1899); Angot, «Traité de météorologie» (Пар., 1899).
 .

'''Циклопарафины''' — суть углеводороды ряда С n Н 2n , замкнутого строения, см. Нафтены, Полиметиленовые углеводороды, Циклобутан, Циклогексан, Циклогептан, Циклопентан и Циклопропан.

'''Циклопентадиен''' — Углеводород 
 
находящийся в каменноугольном дегте (в легко кипящих, долго стоявших фракциях) u образующийся из неочищенной карболовой кислоты при красно-калильном жаре. Темп. кип. 42,5°. Ц. легко присоединяет частицу HCl, восстанавливает в виде зеркала серебро из аммиачного раствора окиси серебра и легко уплотняется в

'''Циклопентан''' — 
получен (Вислиценус и Генчель) из циклопентанона (адипинкетона) C 5 H 8 O, переходя через циклопентанол и его йодюр и восстанавливая последний цинком и соляной кисл; Ц. жидок; т. кип. 50° — 51°; уд. в. ''d 4 20 '' = 0,7506. К брому относится как парафин; на свету медленно с ним реагирует с одновременным выделением HBr; между продуктами взаимодействия брома с Ц. при 128°—130° не найдено BrH 2 C.[CH 2 ] 3 .CH 2 Br, a только продукты замещения. [Надо заметить, что не все парафины относятся безразлично к брому; по Волкову и Меншуткину, пропан при действии Br образует бромистый пропилен.] В смеси серной и азотной кислот не растворяется. Ц. же, по-видимому, находится в кавказском бензине (Марковников) неизвестного происхождения; по крайней мере, фракция его, кипящая при 50°— 51° ''(d 20,5 '' = 0,751), образует при нитровании (Каширин), главным образом, вторичный нитропродукт, восстанавливаемый в амин, из которого получено бензоильное производное, плавящийся при 156° — 158° (по Вислиценусу, бензоилциклопентиламин плавится при 157,5° — 158,5°); одновременно с образованием нитропродукта наблюдалось образование глутаровой кислоты, что указывает на циклическое строение окисленного азотной кислотою углеводорода. Изомерный с Ц. Метилциклобутан (?)
 
получен (Кольман и Перкин мл.) при действии Na (при нагревании) на толуольный раствор ''γ-''пентиленбромида:
CH 3 .CHBr.СН 2 .СН 2 .СН 2 . Br + 2Na ''· ='' C 5 H 10 + 2NaBr; он жидок, кип. при 39° — 42° и не соединяется на холоду с HJ. Другой изомер 1,1-диметилциклопропан — 
получен (Густавсон и Поппер) при действии цинковой пыли в присутствии 75%-го спирта на дибромюр пентагликола (2,2-диметилпропандиола 1,3): [Получается при конденсации изомасляного альдегида с оксиметиленом: (СН 3 ) 2 :СН.СОН + СН 2 О = (СН 3 ) 2 :С:(СН 2 .ОН) 2 .]
(СН 3 ) 2 :С:(СН 2 Br) 2 + Zn = (СН 3 ) 2 :С 3 Н 4 + ZnBr 2 .
Он жидок, обладает слабым керосиновым запахом, кип. при 21°; уд. в. ''d 4 20 '' = 0,6604. С бромом реагирует с треском, но довольно постоянен по отношению к 1%-му раствору KMnO 4 ; при взбалтывании с дымящейся йодистоводородной кисл. образует йодюр диметилэтилкарбинола (CH 3 ) 2 CJ.C 2 H 5 ; при 0° растворяется в разведенной серной кисл. (2 об. Н 2 SO 4 + 1 об. Н 2 О). По отношению к брому и KMnO 4 похож на изомерные (СН 3 ) 3 С 3 Н 3 — см. Циклогексан.

'''Циклопия''' — сближение или слияние глаз или развитие одного срединного глаза у позвоночных, встречающееся при отоцефалии и циклоцефалия (см.).

'''Циклоповые''' (Cyclopidae) — сем. веслоногих ракообразных (см.), характеризующееся членистым телом, усиками первой пары, обращенными у самцов в хватательные органы (которыми он обхватывает четвертую пару плавательных ног самки); четырехчленистыми усиками второй пары; рудиментарным мандибуларным щупальцем и рудиментарной пятой парой ножек. Сердце отсутствует; половые органы у самцов и самок парные, причем самка носит яйца прикрепленными к телу в виде двух мешков, в которых яйца склеены веществом, выделяемым придаточными половыми железами. Формы мелкие. Название свое получили за свой непарный (в сущности составленный из трех частей) глаз, который свойственен, однако, и многим другим веслоногим ракам. К этому сем. относятся р. Cyclops, Cyclopina, Oithona и др., но в средней Европе единственным представителем является р. Cyclops. На основании формы 5-ой рудиментарной пары ног (у самцов и самок устроенной одинаково), на основании хвостовой развилки и формы семяприемника самки р. Cyclops подразделяется на виды, коих в Германии Шмейль насчитывает 23. Все они являются пресноводными. В зависимости от условий обитания, многие виды часто представляют разновидности. Так, виды С. scutifer и С. bodamicus Шмейль считает за пелагические (т. е. живущие у поверхности) формы самого обыкновенного вида С. strenuus, населяющего почти все наши болота и лужи, особенно весной. Вообще говоря, р. Cyclops найден во всех частях света. Питаются Ц., главным образом, водорослями и, по наблюдениям Цахариаса, преимущественно десмидиевыми, а, по наблюдениям г-жи Жюрин, также мелкими животными и часто собственным потомством. Сами служат пищей другим ракообразным (Leptodora), На Ц. встречаются многие виды сидячих форм простейших, а равно они являются носителями финн некоторых ленточных и церкарий сосальщиков. Человек, проглатывая с питьем Ц., заражается гвинейским червем (Filana s. Dracunculus medinensis), встречающимся нередко у нас в Средней Азии. См. Ламперт, «Жизнь пресных вод» (СПб., 1900); Schmeil, «Deutschland’s freilebende Copepoden» (Штуттгардт, 1892—1896).

'''Цикламин''' — искусственный пигмент, патентованный Гилльяром, Моннэ и Картье в 1890 г. и относящийся к группе эозиновых пигментов. По составу представляет тиотетрайододихлорофлуоресцеин и приготовляется обработкой дихлорофлуоресцеина сернистым натрием и йодированием образующегося продукта. Красный порошок, растворимый в воде с синевато-красным цветом. Окрашивает шерсть и шелк в кислой ванне в синевато-красный цвет, напоминающий флоксин. Щелочи не изменяют цвета, а от кислот он приобретает оранжевый оттенок. Не отличается большою прочностью как по отношению к мылу, так и по отношению к свету.

'''Циклопропан''' (триметилен) — 
пробовал получить, но безуспешно Ребуль из бромистого триметилена отнятием брома: получился обыкновенный пропилен; в 1882 г. Фрейнд, однако, показал, что если нагревать бромистый триметилен с натрием (лучше в присутствии ксилола; Волков и Б. Меншуткин), то образуется Ц. Удобнее получается углеводород, как нашел Густавсон в 1887 г., при действии на бромистый триметилен цинковой пыли в присутствии 75%-го спирта. Насколько можно судить (по работам Волкова и Б. Меншуткина, Танатара, Густавсона за последние годы) до сих пор еще неизвестны условия для получения чистого Ц.; зависит ли это от того, что не найдены требуемая температура и концентрация реагирующих тел, или же от нечистоты бромистого триметилена, или, наконец, от способности Ц. изомеризоваться в пропилен — вопрос, пока не решенный; во всяком случае, в полученном газе всегда имеется некоторое количество пропилена СН 3 .СН:СН 2 , который приходится удалять бромом (пользуясь медленной реакцией брома с Ц.; Волков и Б. Меншуткин), или же, отбрасывая первые порции получающегося газа (Густавсон); окончательно Ц. очищается действием 1% — 2% раствора KMnO 4 , на который, по наблюдениям Е. Вагнера, Ц. не действует. Ц. — газ; сжиженный кипит около — 35°, плав. около — 126° (Ланденбург, Крюгель; пропилен, по их наблюдениям, кип. при — 50,2° и жидок еще при — 372°); он стоек до температуры темно-красного каления (Волков и Меншуткин), но несколько выше (ок. 600°) превращается отчасти в пропилен (Танатар). Если наблюдение верно, то ближе всего явление напоминает переход пара красного фосфора в пары белого фосфора (ср. соотв. статью); по крайней мере, такое сопоставление объясняет почему газ должен проходить нагретую трубку быстро и быстро же успевать охладиться (на это условие обращает внимание Танатар); но тогда следовало бы ожидать, что и при долговременном нагревании, но медленном охлаждении, не будет наблюдаться никакого превращения Ц. в пропилен, и что, напротив, в этих условиях пропилен будет превращаться в циклопропан; такого наблюдения пока не имеется, и процесс изомеризации остается пока не объясненным. От пропилена, кроме приведенных выше физических свойств, Ц. отличается малой скоростью взаимодействия с HJ и Br и отсутствием реакции с раствором KMnO 4 . Реагируя с дымящейся йодистоводородной кислотой, Ц. образует нормальный йодистый пропил:
 
с бромом на свету (в темноте реакция идет слишком медленно) Ц. образует обратно довольно чистый бромистый триметилен (Танатар); по Густавсону, одновременно образуются и из вполне чистого Ц. заметные количества бромистого пропилена, т. е. СН 3 .CHBr.CH 2 Br [Что такое превращение возможно, указывает быстрое образование (Густавсон) при обыкн. темп. бромистого пропилена из бромистого триметилена под каталитическим влиянием бромистого алюминия.]. С хлором Ц. реагирует очень легко, почти не образуя продукта присоединения, а, главным образом, различные продукты замещения и между ними дихлортриметилен (Густавсон) С 3 Н 4 Cl 2 , бесцветную жидкость, кипящую при 75°—76°, уд. веса ''d 15 '' = 1,206, соединяющуюся на солнечном свету с бромом в С 3 Н 4 Cl 2 Br 2 . В серной кислоте Ц. мало растворяется, образуя, наряду с продуктами уплотнения, нормальную пропилсерную кислоту (Густавсон, Бертело), дающую при перегонке со щелочами нормальный пропиловый спирт. В свое время неполучение Ребулем (в 1878 г.) триметилена послужило одним из доводов в пользу положения, что два одновалентных атома или остатка могут отниматься одновременно только от двух соседних атомов углерода; теперь известно, что это положение, на котором построены формулы большого числа непредельных углеводородов — неверно.

'''Циклосоединения.''' — Так называются соединения, структурные формулы которых (см. Химическое строение, XXXVII, 245) заключают замкнутое кольцо атомов. Смотря по числу таких колец в формуле, различают соединения моно-, би-, три- и т. д. циклические. Если кольцо составлено только из углеродных атомов, то соединение носит название изоциклического; таковы, напр., нафтены (см.), бензол, нафталин (см. Углеводороды ароматические) и т. п. Когда в состав кольца входят, кроме углерода, и другие атомы, то соединение называется гетероциклическим; к таковым относятся: пиррол (см.), пиридин (см.), хинолин (см.), их гомологи и различные производные, заключающие в кольце 1 атом азота; пирроазолы, заключающие 2, 3 и 4 атома азота в кольце (см. XXIII, 677); фураны (XXXVI, 892) и пироны (XXIII, 660), заключающие в кольце атом кислорода; фуразолы (XXXVI, 889), заключающие в кольце и азот, и кислород и т. д. Если Ц. обладает химическим характером жирного непредельного соединения, то оно, по предложению Бамбергера, называется алициклическим (от άλειφαρ — жир и cyclus — кольцо); к соединениям ароматического характера приставляется слог ar. Цинке предложил Ц. обозначать приставкой R (от нем. слова Ring — кольцо); это обозначение принято у Рихтера в его «Lexikon der Kohlenstoff-verbindungen», что ведет к синонимии; так, напр., триметилен, по Бамбергеру, алициклопропан (см. Химическая номенклатура), а по Цинке R-пропен; неизвестный
 
по Бамбергеру — алициклопропен, а по Цинке — R-пропин u и т. д.

'''Циклоспирты''' — гидроксилированные производные циклопарафинов и циклопарафенов не играли особой роли при изучении циклических соединений; получались они обыкновенно при этом попутно; реакциями их образования являются предпочтительно: 1) восстановление циклических кетонов натрием, т. е. реакция Фриделя для получения вторичных спиртов; 2) действие (Марковников) на амины (напр., их HCl-соли) азотистой кислоты (KNO 2 ) и 3) восстановление соответственных нитросоединений (М. Коновалов, Марковников), причем наряду с нормальными продуктами — аминами, побочными являются спирты (кетоны); редко применяемой, по трудности добывания исходных веществ и трудности разделения образующихся продуктов, является реакция восстановления некоторых дикетонов (Киппинг и Перкин, Вислиценус, Джеп и Мичи), ведущая к образованно, наряду с другими продуктами, циклических гликолей:
 
отвечающих в этом случае пинаконам (см. Гликоли). Наконец, циклические же спирты могут быть получены, подобно предельным спиртам (Гоффер), при электролизе водных растворов К-солей полиметиленкарбоновых кислот (циклокислот) в присутствии КаСО 3 и КНСО 3 (Демьянов). Ц. обыкновенно жидки; впрочем, уже
 
плав. при 16 — 17°; темп. кип. их, как и для кислот (см. Циклокислоты), лежит выше темп. кип. соответственных предельных спиртов; так, напр., тетраметиленол (циклобутанол), несмотря на свою вторичную натуру, кип. при 123°, а нормальный, первичный бутанол — при 116,8° и т. д.; по химическим свойствам Ц. с малой величиной молекулы приближаются к непредельным соединениям; так, напр., тот же циклобутанол при действии HBr образует, кроме бромциклобутана С 4 Н 7 Br, еще и 1,3-дибромбутан СН 3 .CHBr.СН 2 .CH 2 .Br. Многие замещенные Ц. известны в двух видоизменениях, называемых обыкновенно цис- и транс-видоизменениями, и в этом случае, если одна форма кристаллизуется, то другая жидка или же плавится значительно ниже; точка же кипения обыкновенно почти одна и та же, или же различается на какие-нибудь 4—5°, и редко на 10°. Не перечисляя отдельных представителей (для многих известны только темп. кип. и уд. веса), укажем, что наибольшее число изомеров известно и более полно обследованы Ц. формулы С 10 H 20 О; между ними надо отметить: ментолы, туйяментолы, тетрагидрокарвенолы и т. д. (см. Терпены и Циклокетоны).

'''Циклоцефалия''' — уродливая форма головы, характеризующаяся извне тем, что органы слуха удерживают нормальное положение, но носовая часть часто совсем неразвита, а глаза представляют различные степени сближения и слияния. Родственное уродство, при котором недоразвитие средней части лица идет настолько далеко, что слуховые органы сближаются на срединной линии, носит название отоцефалии. И это уродство может сопровождаться сближением или слиянием глаз, т. е. циклопией, причем глаза могут быть лишь немного сближены, или помещаться в одной глазнице, или вместо двух глаз может быть один глаз, иногда со следами двойственности в строении радужки, хрусталика и век. При Ц. носовой аппарат или вовсе атрофируется, или имеет рудиментарную форму и помещается на конце хоботовидного придатка, причем носовые кости не развиваются, а равно и рот может быть редуцирован в значительной мере и челюсти могут не развиваться вовсе, или только развивается одна верхняя, или одна нижняя. Точно так же сопровождается это уродство иногда слиянием зрительных нервов. Но главной характерной чертой внутренней организации этих уродств является головной мозг, имеющий у них форму гладкостенного пузыря, содержащего жидкость и заполняющего собой черепную полость. Ц. встречается у человека, но еще чаще у домашних животных: лошади, коровы, козы, овцы, свиньи, собаки, кошки, кролика и др. Различают следующие формы Ц.: этмоцефалия, когда сближенные глаза остаются разделенными и рудиментарный носовой аппарат в виде хобота выше глазниц; цебоцефалия — глаза весьма сближены, носовой аппарат атрофирован и хобота нет. Риноцефалия — один или два глаза в одной орбите и над ней хоботовидный выступ; Ц. (в узком смысле слова) такое же уродство, но без хобота; стомоцефалия — от риноцефалии отличается рудиментарными челюстями и слабо выраженным ртом или даже его отсутствием; офтальмоцефалия — нет хобота и носового аппарата, челюсть верхняя не развита; глаза и глазницы отсутствуют. Что касается происхождения Ц., то Дарест объяснял ее ранним замыканием нервного желобка, вследствие чего глазные зачатки остаются сближенными. Наблюдения Рабо показали возможность возникновения Ц., в частности, циклопии, вследствие возникновения и развития только одного первичного глазного пузыря. Развитие хрусталиков, по-видимому, стимулируется развитием первичных глазных пузырей, и если возникает только один пузырь, то развивается и один хрусталик (Herbst). Искусственно можно вызвать образование зародышей, сходных с начальными стадиями развития Ц., введением в белок куриного яйца, сахарного раствора и нек. других жидкостей (Шимкевич). Самая Ц. может быть результатом неправильного развития головного мозга, причем вворачивания нервного зачатка сначала не происходит и он разрастается по поверхности зародыша, а потом наступает вворачивание зачатка и замыкание его краев, но уже разделения полушарий не происходит, а равно и один глазной пузырь может недоразвиваться. Ср. Guinard, «Précis de Tératologie» (П., 1893); Rabaud, « » («Journ. Anat. Phys.» 87 г., 1901).
 .

'''Циклура''' (Cyclura carinata) — большая (до 1,3 м) ящерица из сем. игуанов (см.), живущая на Кубе, Ямайке и Багамских о-вах, с небольшим горловым мешком и с гладкими (без краевых зубчиков) зубами. Общая окраска — буровато-зеленая. Держится преимущественно на деревьях и прячется в дуплах. Питается растениями.

'''Циксия''' (Cixius) — насекомое из семейства Fulgoridae (см. Светоноски), принадлежащего к подотряду Homoptera в отряде хоботных (Rhynchota). Признаки рода Ц. составляют: широкий лоб с высокими, иногда листообразными краями, кубковидный 2-й членик усиков и присутствие простых глазков по одному над каждым усиком. Передние крылья с вилкообразно разветвляющимися продольными жилками; ноги довольно стройные. Многочисленные виды Ц. встречаются во всех частях света; из европейских видов наиболее известен С. nervosus черного цвета с светло-желтыми грудью и ногами; передние крылья ее прозрачные с темными жилками и 2 бурыми поперечными полосками у корня; длина 5—7 мм; живет во всей средней и южной Европе и встречается часто летом на лугах и среди кустарников.

'''Цикута''' (Cicuta) — см. Вех. «Ц.» древних есть, по крайней мере, отчасти, болиголов (Conium maculatum L.). Ср. A. Kegel, «Beitrag zur Geschichte des Schierlings und Wasserschierlings» (в «Bullet, de lasoc. des natur. de Moscou», 1876, № 2 и 1877, № 1).

'''Цикутин''' (син. кониин, коницин) — алкалоид состава C 8 H 17 N, находящийся во всех частях, а, в особенности, в зрелых плодах растения Conium maculatum; выделен был Гизеке в 1827 г. О приготовлении его и свойствах см. Кониин. Строение Ц. доказано синтезом (первый синтез алкалоидов), осуществленным Ладенбургом. Он исходил из α- = пиколина (метилпиридина) и при действии на него уксусного альдегида получил α-аллилпиридин: C 6 H 7 N + CH 3 CHO = C 8 H 9 N + H 2 O.
Этот последний при восстановлении Na в спиртовом растворе дает α-пропилпиперидин C 8 H 17 N, по свойствам оказывающийся тождественным с Ц. При окислении Ц. азотной, хромовой кислотами или бромной водой получается масляная кислота на счет боковой цепи, а ядро окисляется до СО 2 и H 2 Ο. Только Вышнеградскому удалось извлечь из продуктов окисления кислоту монокарбопиридиновую. С CH 3 J Ц. дает метилцикутин C 8 H 16 (CH 3 )N и диметилцикутин C 8 H 15 (CH 3 ) 2 N. Первый продукт всегда содержится в виде подмеси в природном Ц. Кроме него, в природном Ц. всегда находится некоторое количество конгидрина; отношение этого последнего к Ц. такое, что конгидрин надо принять за окси-цикутин. Ц. представляет весьма сильный яд. Химически его можно открыть во внутренностях отравленного след. образом: делают из них вытяжку водой, подкисленной серной кислотой, выпаривают ее до густоты сиропа и извлекают спиртом; спирт отгоняют, а остаток, несколько разбавленный водой с прибавкой до яснощелочной реакции аммиака, извлекают петролейным эфиром. После отгонки этого растворителя Ц. узнают: 1) по запаху, 2) по легкому выделению аммиака (палочка, смоченная соляной кислотой, дымит около Ц.), 3) по уменьшающейся с повышением температуры растворимости в воде, 4) по оптической деятельности и 5) по следующим обыкновенном на алкалоиды пробам: фосфорномолибденовая кисл. дает желтый осадок в растворах , двойная соль йодистого висмута и калия дает осадок, значительный при разведениях и заметный при 
 .

'''Цикутное масло''' — содержится как в корнях (0,12—0,36%), так и в семенах (1,2%) растения Cicuta virosa (болиголов водяной, дягиль собачий). Масло из семян по вкусу и запаху сильно напоминает масло из римского тмина. Главные составные части его — цимол и куминовый альдегид. Масло из корней по запаху напоминает сельдерейное; не содержит ни цимола, ни куминового альдегида. Фракционировкой из него выделяется кипящий при 160° углеводород терпенного ряда, «цикутен», который, однако, вряд ли индивидуален и скорее состоит из смеси пинена и фелландрена.

'''Цилиакс''' (Август) — немецкий певец-тенор. В 1795 г. впервые выступил в Магдебурге; с 1815 г. долго жил в Петербурге. Жена Ц. была отличной драматической актрисой.

'''Цилиарное тело''' (corpus ciliare). — Стенку глазного яблока (bulbus oculi) составляют три следующих оболочки: ''белковая оболочка,'' или ''склера'' (tunica externa, s. fibrosa), ''наружная,'' или ''сосудистая оболочка'' (t. media, s. vasculosa), и, наконец, ''внутренняя оболочка,'' или ''сетчатка'' (t. interna s. retina). В свою очередь, в сосудистой оболочке различают три отдела: ''собственно сосудистую оболочку'' (t. chorioidea), ''Ц. тело'' (corpus ciliare) ''и радужную оболочку, или радужку'' (iris). Ц. телом называют ту часть сосудистой оболочки, которая помещается между так назыв. ora serrata сетчатки (см. Сетчатка) и самым внешним краем радужной оболочки.
 
В нем различают заднюю часть, расположенную между ora serrata и цилиарными отростками, или так назыв. orbiculus ciliaris, и передний отдел — ''цилиарный венчик,'' или ''цилиарные отростки'' (corona ciliaris, s. processus ciliares). Что касается orbiculus ciliaris, то эта часть сосудистой оболочки отличается от остальной, задней ее части, или собственно сосудистой оболочки, следующим. В этом месте сосудистая оболочка является значительно более толстой, стекловидная оболочка утолщается и образует целый ряд складок, идущих параллельно меридиану глазного яблока, слой капиллярных сосудов (choriocapillaris) совсем исчезает, причем остается лишь слой, содержащий крупные кровеносные сосуды. Кроме того, в означенной части Ц. тела заключаются меридиональные пучки гладких мышечных волокон (задний отдел цилиарной мышцы), а углубления между складками стекловидной оболочки выстланы пигментным эпителием, который с сетчатки переходит на orbiculus ciliaris. ''Цилиарный венчик'' состоит из 70 — 80 пластинчатых отростков, идущих параллельно меридиану глазного яблока и охватывающих кольцом хрусталик. В состав каждого отростка входит стекловидная оболочка, кнаружи от которой помещается слой соединительной ткани, и непарная мышца (musculus ciliaris), составляющая главную массу — основную часть Ц. тела. Цилиарные отростки достигают 2 мм длины и около 1 мм в высоту, причем наибольшую высоту имеет тот конец каждого отростка, который обращен к хрусталику. Цилиарная мышца имеет вид довольно толстого (около 3 мм) и плоского мышечного кольца, составленного из гладких мышечных волокон. Принимая во внимание направление мышечных пучков, в цилиарной мышце можно различить три отдела: ''наружный меридиональный отдел'' — tensor chorioideae Brücke, ''средний радиальный отдел'' и, наконец, ''внутренний циркулярный отдел'' — ''круговая мышца Мюллера.'' В меридиональном отделе, который представляется сильнее всего развитым, мышечные пучки, или пласты, идут меридианально от внутренней стенки Шлеммова канала по направлению к orbiculus ciliaris, а оттуда некоторые из пучков вступают даже в ткань собственно сосудистой оболочки. В среднем, радиальном отделе мышечные пучки направляются внутрь, к срединной точке глазного яблока, т. е. принимают радиальное направление. Наконец, во внутреннем — циркулярном — отделе мышечные пучки идут по экватору глазного яблока — циркулярно. Ц. тело очень богато кровеносными сосудами и нервами. В нем разветвляются преимущественно art. ciliares posticae longae и art. ciliares anticae. Из артерий кровь уносится частью при помощи соименных венозных веточек, частью же так назыв. венами водоворота (v. vorticosae; подр. см. Глазное яблоко и сосудистая оболочка глаза). Цилиарные нервы образуют на внешней поверхности цилиарной мышцы густое нервное сплетение (plexus gangliosus ciliaris), в котором расположены группы ганглиозных клеток. От этого сплетения идут веточки в Ц. тело, радужную оболочку и роговицу, причем в первом они оканчиваются в цилиарной мышце и в стенке кровеносных сосудов. Кроме того, некоторые из мякотных нервных волокон, отделившись от указанного выше сплетения, вступают в соединительную ткань Ц. тела и оканчиваются в ней древовидными и сетевидными разветвлениями.
 .

'''Цилиндр''' ''(музык.)'' — В системе запасных кронов (вентилей) для добывания хроматической гаммы на медных духовых инструментах существуют два механизма, благодаря которым тот или другой крон открывается для доступа воздуха и для удлинения трубки инструмента. Один из них — механизм стоячих, или вертикальных, вентилей — называется механизмом пистонов, другой — механизм лежачих вентилей — механизмом цилиндров. Способ добывания звуков с помощью Ц. тот же, что и с помощью пистонов (см.). Механизм Ц. более употребителен на валторнах.

'''Цилиндрический эпителий''' — Слизистые оболочки различных органов, напр., слизистая оболочка желудочно-кишечного канала и выводные протоки многих желез покрыты особенными клетками цилиндрической формы, которые принадлежат к так назыв. эпителиальной ткани, почему и получили название Ц. эпителия (см. Ткани, эпителиальная ткань).

'''Цилиндроид''' (Cylindroid) — линейчатая поверхность третьего порядка, выражаемая уравнением:
 z(x^2+y^2)=kxy .
Прямые, служащие производящими ее, пересекают ось ''Z-''ов перпендикулярно, а стало быть, они параллельны плоскости ''XY;'' следовательно, она принадлежит к числу линейчатых коноидов (XVI, 26). В каждой точке той части оси ''Z-''ов, которая заключается между пределами z = + \tfrac{k}{2} и z = - \tfrac{k}{2} , проходят по две производящие прямые, при z = + \tfrac{k}{2} производящею служит прямая, выражаемая уравнением x-y=0 , а при z = - \tfrac{k}{2} производящею служит прямая, выражаемая уравнением x+y=0 . Вся поверхность заключается только между плоскостями z = \pm \tfrac{k}{2} . Название цилиндроид было дано английским математиком Кайлеем (Cayley). В кинематике движений твердого тела поверхность эта служит для построения винтовой оси составного движения по данным винтовым осям двух составляющих движений. В статике твердого тела поверхность эта служит для построения центральной оси всех сил, приложенных к твердому телу по двум данным центральным осям двух совокупностей сил, одновременно приложенных к телу. Теория соединения винтов скоростей и винтов сил изложена в книге «Theoretische Mechanik starrer Systeme von Sir Robert Ball, herausgegeben von Gravelius» (Берл., 1889).

'''Цилиндрома''' (трубчатая опухоль) — представляет довольно редкую форму опухоли, которая среди волокнистой основной ткани содержит заметные невооруженным глазом цилиндрические тела ясно выраженного студенистого свойства; последние покрыты студенистыми массами в виде шаров или колб; шары достигают иногда величины конопляного зерна и даже горошины, напоминают собою зерна разваренного саго и располагаются весьма разнообразно — то в виде гроздей, то принимая еще более причудливые формы, например, в виде кактуса. Ц. по характеру своему, с одной стороны, близко стоит к сосудистым опухолям — ангиомам, с другой стороны, к саркомам. Ц. имеет свои излюбленные места, где она располагается. Наибольшее число случаев наблюдалось в области глазницы, далее на верхней и нижней челюстях, на твердой мозговой оболочке и в головном мозгу; описаны единичные случаи Ц. на брюшине, в легком, в грудной железе, в спинном мозге. Ц. наблюдалась как в молодом, так и в старческом возрасте. Из причин отмечено в некоторых случаях, что развитию опухоли предшествовала травма. Ц. обнаруживает большую наклонность к рецидивам после вырезывания; так, напр., в одном случае, Бильрот делал семь раз такую операцию, в другом случае — девять раз; но зато она обыкновенно не дает переносов (метастазов) в отдаленные органы. Злокачественность Ц. меньше, нежели саркомы, и общее состояние пораженных ею больных остается обыкновенно хорошим.

'''Цилиндры мочевые''' — так называются микроскопические образования цилиндроидной формы, никогда не встречающиеся в нормальной моче, но имеющие безусловно патологическое значение. Присутствие их является важным диагностическим показателем, свидетельствуя о более или менее ненормальном состоянии функции почек, большей части даже паренхимы почек. Хотя происхождение мочевых Ц. во многих отношениях не вполне выяснено, тем не менее микроскопическое исследование их дает возможность различать среди них несколько разновидностей. Прежде всего, по свойствам вещества, из которого состоят мочевые Ц., они делятся на две большие группы: 1) Ц. из органического вещества и 2) Ц. из неорганического вещества. Органические Ц., в свою очередь, разделяются на Ц. ''клеточные'' (Ц. из красных кровяных телец, Ц. из белых кровяных телец, Ц. из почечного эпителия, Ц. из бактерий), ''метаморфозированные'' Ц., состоящие из продуктов превращения, по всей вероятности, из клеток (Ц. зернистые, Ц. восковидные) и Ц. ''неклеточного происхождения'' (Ц. гиалиновые, Ц. из красящего вещества крови — гемоглобина). Относительно редко случается, чтобы Ц. состояли исключительно из клеток; обыкновенно же основание Ц. образуется гиалиновым или зернистым веществом, тогда как клетки покрывают основную массу. К наиболее частым видам мочевых Ц. принадлежат так назыв. ''гиалиновые;'' название это они получили потому, что они, подобно гиалиновому хрящу, вполне гомогенны и обладают прозрачностью стекла. При различных формах заболевания почек микроскопическое исследование мочи обнаруживает присутствие в моче одновременно разного вида Ц.; так, напр., при ''остром нефрите'' находят очень многочисленные клеточные Ц. из кровяных телец, равно из почечного эпителия; в то же время имеются Ц. гиалиновые, зернистые, хотя почти несвободные от клеточного покрова. При ''хроническом паренхиматозном нефрите'' (белая почка) многочисленны клеточные Ц. (большею частью эпителиальные Ц. или Ц. из белых кровяных телец); наоборот, гиалиновые и восковидные Ц. встречаются редко. При ''хроническом интерстициальном нефрите'' (сморщенная почка) Ц. встречаются в ничтожном количестве (преобладает гиалиновый вид). При ''амилоидном нефрите'' встречаются гиалиновые и восковидные Ц. Что касается неорганических Ц., то они состоят из солей, преимущественно уратов, и особого клинического значения не имеют.

'''Циклопы''' ( , Cyclopes = круглоокие) — в космогоническом эпосе Гезиода порождение Урана и Геи, титаны, олицетворение грозовой тучи с молнией, символическим образом которой является единый большой горящий глаз исполинов. На отношение Ц. к атмосферному явлению грозы указывают имена их: Бронт (  — гром), Стероп (  — молния) и Арг (  — яркий, сверкающий). За враждебное отношение к отцу они были низвергнуты в земную бездну — миф, в основе которого лежит представление об исчезновении в земле молнии, прорезывающей тучи и воздух. При посредстве их Крон победил Урана, а затем они же помогли Зевсу одолеть Крона; Зевс пользовался изготовленными ими молниями и громовыми стрелами. Когда Зевс поразил молнией Аполлонова сына, Асклепия, Аполлон, разгневанный на Ц. за то, что они были в этом деле пособниками Зевса, умертвил их. Ц., о которых сообщает нам Гомер в Одиссее (VI и IX песнь), носят уже иные характерные черты и свойства: первоначальное представление о них, как об олицетворенных космических явлениях, сменилось теперь представлением этическим. Ц. Одиссеи имеют божественное происхождение и находятся в общении с богами, которых они не боятся. Великаны, с одним глазом во лбу, они отличаются необычайной силой, но в то же время дики, грубы, жестоки; им неведомы законы, справедливость, отношения культурной жизни. Они живут не обществом, а каждый порознь, в пещерах на вершинах гор, занимаясь скотоводством и незнакомые с земледелием. Ц. Полифем, которого Одиссея наделяет индивидуальными чертами, сын Посейдона и Фоосы, обладает ужасным голосом (отсюда и его имя), и ростом; сила его такова, что он легко подии мает и швыряет камень, который едва ли могли бы сдвинуть с места 22 телеги. Жестокость его безгранична: к тому же он людоед, вероломный и бесстрашный. Связь Ц. с Посейдоном (по происхождению) и сближение его с морским исполином Орионом, которого, как Полифема — Одиссей, ослепляет Ойнопион, а также с Бриареем-Эгеоном, указывает на природные черты Ц. как морских божеств. На Истме приносили жертвы Ц. наряду с Посейдоном, Палемоном и другими морскими богами. Имя Ц. Гереста может быть сближено с евбейским городом Герестом, в котором существовал культ Посейдона. Поскольку движущие силы природы вулканического и нептунического происхождения являются силами созидающими, и поскольку Посейдон, будучи землеколебателем, в то же время устрояет землю и из морских глыб строит стены, дамбы и проч., постольку же и Ц. считаются мифическими строителями. Им приписывается постройка названных по их имени циклопических (киклопических) стен, о которых нам сообщает аргивский миф: согласно последнему, семь «чреворуких» Ц. пришли из Ликии к Тирифскому царю Пройту и построили ему из громадных камней твердыни города. В позднейших сказаниях Ц. фигурируют как божества огня, но не атмосферного, а подземного, как кузнецы, работающие в мастерской Гефеста. Местопребывание их приурочивается то к вулкану — Этне на Сицилии, то к острову Лемносу и к Липарским островам, сохранившим следы вулканического происхождения. Полифем Одиссеи, как тип первобытного некультурного существа, в одном мифе, пользовавшемся большою популярностью, выступает в сентиментальной роли влюбленного, изнывающего по очаровательной и шаловливой Нереиде Галатее: этот миф получил поэтическую обработку в произведениях дифирамбика Филоксена, Каллимахи, Феокрита и Овидия и принадлежал к числу сюжетов, которые трактовала стенная живопись. Ср. Schoemann, «Schediasma de Cyclopibus» (Б., 1859, «Opuscula Academica», IV 325 след.); W. Grimm, «Die Sage von Polyphem» (в «Abhandl. der Berl. Académie», 1857, стр. 1 и след.); Preller, «Griechische Mythologie» (I т., стр. 621 и след., Б., 1894—1898).

'''Циллер''' (Туискон Ziller; 1817 — 82) — известный педагог. Был приват-доцентом юридич. наук, но скоро занялся почти исключительно педагогикой и основал в 1861 г. пользовавшуюся при его жизни большим влиянием Педагогическую семинарию в Лейпциге, с образцовой школой для практических занятий. Учреждение это преследовало две цели: развитие педагогических наук и практическую подготовку кандидатов на учительские должности, не ограничиваясь средними учебными заведениями. В 1864 г. Ц. получил в Лейпциге кафедру философии и педагогики; его пробная лекция была посвящена вопросу о преобразовательных течениях в педагогике с точки зрения принципов Гербарта («Zeitschrift für exakte Philosophie», IV т., 1864). Друзья и ученики Ц. основали в 1868 г. под его руководством «Научно-педагогическое общество» («Verein für wissenschaftliche Pädagogik»). Циллер оказал громадное влияние на немецкую педагогическую науку: он ввел рациональные методы воспитания и преподавания и доставил господство идеям Гербарта в дидактике. Сущность гербартовой системы заключается в тесном соединении педагогики и философии (психологии и этики). В качестве главы гербартовой школы, Ц. обнаруживает наиболее ортодоксальности и формализма; в этом отношении другие ученики Гербарта Ц. — Штрюмпелль, Т. Вайц и особенно Вилльман — гораздо свободнее. Главнейшие сочинения Ц., выдержавшие несколько изданий и не утратившие значения и до настоящего времени: «Einleitungen in die Pädagogik» (1856); «Die Regierung der Kinder» (1865); «Grundlegung zur Lehre vom erziehengen Unterricht» (1865); «Vorlesungen über allgemeine Pädagogik» (2-е изд., 1884); «Allgemeine philosophische Ethik» (1880; 2-е изд., 1886). См. Lange, «Tuiskon Ziller» (1884).
 .

'''Циллерталь,''' ''Цилльская долина'' (Zillerthal) — в Тироле, с правой стороны входящая в долину р. Инна, самая значительная из поперечных долин в восточной части Центральных Альп; получила свое название от потока Циллера (Zillerbach), который по ней протекает. Собственно Цилльская долина простирается на 28 км от устья долины вверх до деревни Майргофен и имеет среднюю возвышенность в 1030 м. У Майргофена главная долина разветвляется веерообразно на четыре долины-ущелья: Циллергрунд, Стильлупталь, Цеммталь и Туксерталь. Все эти четыре долины, как в географическом, так и в ландшафтном отношении, настолько отличаются от главной долины, что ни одна из них не может быть признана ее продолжением. Ц. и ее боковые долины славятся своими живописными ландшафтами и привлекают множество путешественников. Два величественных горных гребня этой группы — Туксерский (Tuxer Hauptkamm) на СЗ и Циллертальский на ЮВ поднимаются непосредственно из глубоко врезавшихся долин на значительную высоту (в среднем до 3000 м); высочайшие вершины — Гохфейлер (3523 м) и Ольперер (3489 м). Население Ц. (около 15000 чел.) отличается крепким телосложением и красивою наружностью. Циллертальцы в антропологическом и диалектическом отношении представляют интересную противоположность с чисто баварским населением долины низовьев Инна. Главное занятие жителей — скотоводство; но долина вообще не в состоянии прокормить свое сравнительно многочисленное население, и очень многие циллертальцы уходят на чужбину, в качестве торговцев вразнос, певцов и музыкантов. Наиболее значительные населенные пункты в долине: Фюген (около 1000 жит.), Целль (около 700 жит.) на Циллербахе и Майрхофен (более 1000 жит.). В 1837 г. из Ц. выселилось 400 перешедших в протестантство циллертальцев. Хотя имп. Франц при своем посещении Иннсбрука в 1832 г. и обещал им веротерпимость, тем не менее весною 1834 г. им было объявлено, что они должны или возвратиться в лоно католической церкви, или же выселиться из пределов Тироля. Циллертальцы, как некогда евангелики Зальцбурга, решились искать пристанища в Пруссии и нашли его в Силезии. Король Фридрих-Вильгельм III на устройство их колонии и первое обзаведение ассигновал до 35 тыс. тал. Колония получила название Ц. Ср. Ruthner, «Aus Tirol» (Вена, 1869); Sonklar, «Die Zillerthaler Alpen» (Гота, 1872); Löwl, «Aus dem Zillerthaler Hochgebirge» (Гера, 1878); Gasteiger, «Die Zillerthaler Protestanten und ihre Ausweisung aus Tirol» (Меран, 1892).

'''Цилли''' или ''Целье'' (словинск. Celje, Cele, немецк. Zilli, Cilly) — гор. в австр. пров. Штирии, на высоте 240 м, на правом берегу Санна, впадающего в Драву. В 1890 г. 6264 жит. (4452 немцев и 1557 славян). Музей римских древностей. Торговля лесом, железом. кожами, хлебом и углем из окрестностей. Церковь Св. Даниила (аббатство) в готическом стиле, построенная еще в конце XIV ст., с прекрасной капеллой и замечательными остатками среднего алтаря; так назыв. немецкая церковь в романском стиле, принадлежавшая основанному в 1241 г. и упраздненному в 1808 г. монастырю миноритов. От времени цилльских графов остался нижний «град» (untere Burg), обращенный в настоящее время в казарму, и развалины верхнего замка Ober-Cilly, на лежащей к ЮВ от города лесистой Замковой Горе (Schlossberg, 411 м). Вокруг города. остатки старых башен и стен, за которыми жители Ц. оказывали сопротивление осаждавшим их туркам. С недавнего времени Ц. стал приобретать значение как курорт и летнее дачное место, так как купанья в тепловатой (20—24°С) воде р. Санна оказывают довольно сильное целебное действие. Цинковый завод с выделкою листового железа, газовый завод, химическая фабрика, пивоваренный завод, фанерная и паркетная фабрика, галоксилиновый завод, два кожевенных завода, паровая мельница, кирпичный завод. В 17 км на СЗ от Ц. на высоте 369 м лежит курорт (Frauenbad Neuhaus) с индифферентными теплыми водами (36,5°С) и железистыми источниками; близ него — развалины Шлангенбурга. Курорт Нейгаус привлекает до 1000 чел. посетителей. Ср. Paltauf, «Das landschaftliche Mineralbad Neuhaus bei Cilli» (Вена, 1871); «Bad Neuhaus bei Cilli» (там же, II изд., 1883).
Ц. в римское время имел гораздо более значения, чем в настоящее время. Происхождение города, как населенного пункта, относят еще ко времени кельтов. В 15 г. до Р. Хр. он попал под власть римлян; позже получил название Клавдии Ц. (Claudia Celeja), по имени императора Клавдия, который в 50 г. возвел его на степень муниципии. В римских исторических сочинениях Ц. называется ''второю Троей'' (Troia secunda). Находившийся здесь храм бога Марса пользовался известностью во всей империи. Христианство проникло сюда гораздо позднее, чем в другие части Империи. Около 595 г. славяне разрушили Ц. Пора нового расцвета для города наступила под управлением знаменитого рода графов Цилли, или Цельских, род которых угас в лице Ульриха III, убитого в Белграде в 1456 г. Графство Ц. отошло к Австрии. В XVI ст. город значительно пострадал во время крестьянского восстания. Протестантство нашло себе широкое распространение, так как на стороне его была почти вся знать. Католическая реакция в Ц. началась в 1598 г. при эрцгерцоге Фердинанде, бывшем впоследствии императором; он взорвал протестантскую церковь в Шарфенау, в долине Сонны, и основал в Ц. капуцинский монастырь. Ср. Thalherr, «Fremdenführer von Cilli und Umgebung» (Ц., 1875); Hoisel, «Cilli und dessen Sannbäder» (Вена, 1877); Glantschnigg, «Cilli und Umgebung» (Ц., 1887); Knittl, «Cilli im Jahre 1890».

'''Цильмер''' (Август Zillmer) — нем. математик (1831—92), известен своим методом по вычислению таблиц смертности для страхования жизни. Гл. труды: «Die mathemat. Rechnungen bei Lebens und Rentenversicherungen» (2-е изд., 1887) и «Deutsche Sterblichkeitstafeln aus den Erfahrungen von 23 Lebensversicherungsgesellschaften» (1883; по поручению союза нем. страховых обществ). Последний труд заключает в себе таблицы смертности, которые приняты большинством немецк. страховых обществ как основание для их тарифов по страхованию жизни. В России и Швейцарии и во многих страхов. обществах принят метод Ц.

'''Цимбалин''' (Константин Иванович, род. в 1807 г.) — баснописец, воспитанник Московского университета. В 1836 г. выпустил в свет пять книг «Басен и сказок», в которых он придерживался отчасти псевдоклассической теории и в то же время подражал Крылову.

'''Цимбалы''' — струнный музыкальный инструмент, по струнам которого бьют молоточками с обтянутыми кожей головками. Ящик, в котором натянуты металлические поперечные струны (обыкновенно числом 34), имеет форму усеченного конуса. Смотря по величине инструмента, число струн бывает различно. Строй струн хроматический. Объем в больших Ц. три октавы: от ''ми'' в большой октаве до ''ми'' в третьей октаве. Одновременно можно ударять молоточками только по двум струнам. Для продолжительности звука делают молоточками тремоло. Партии для Ц. Пишется, как для фортепиано, на двух строках в ключах ''соль'' и ''фа.'' Усовершенствованные Ц. имеют педаль. Ц. — любимый инструмент в Венгрии и Румынии и составляют там неотъемлемую принадлежность каждой музыкальной капеллы. Этот инструмент не следует смешивать с цимбалином, состоящим из стеклянных стаканов, помещенных на деревянном поставце с соломою. По стаканам бьют молоточками.

'''Цимбер''' (Л. Тиллий Cimber) — заговорщик. Сначала был ревностным сторонником Цезаря, но, когда последний отказался вернуть из ссылки его брата, перешел в противоположный лагерь и вступил в число заговорщиков, замышлявших убить Цезаря. Участие Ц. в убийстве выразилось в том, что он подал товарищам сигнал к нападению, сдернув с Цезаря тогу. После убийства вместе с Кассием и Брутом боролся против триумвиров.

'''Циминийская гора''' (Ciminnis mons) — в южной Этрурии, вулканического происхождения; одно время служила границею, разделявшею сферу политического господства Этрурии и Рима. Покрытая густым лесом, Ц. гора была непроходима; впервые пробился через нее с войском консул 310 г. до Р. Х. Квинт Фабий Максим. У подошвы горы находилось озеро того же имени, имевшее также вулканическое происхождение. Мимо Ц. озера пролегала Ц. дорога, составлявшая боковую ветвь Кассиевой дороги, от которой она отделялась при Сутри и с которою вновь сливалась при Aquae Passeris.

'''Циммароны''' — одичавшие лошади Южн. Америки. По словам Азара, это потомки лошадей, оставленных в Буэнос-Айресе его первыми основателями (в 1835 г.), потом покинувшими город. К концу XVI столетии Ц. размножились настолько, что образовали целые стада. Каждый жеребец пасет свой косяк кобыл, но в то же время они держатся табунами, причиняя вред пастбищам и уводя за собой иногда домашних животных. Интересно, что Ц. для испражнения выбирают определенные тропинки и наваливают целые гребни навоза. Несмотря на одичание, Ц. не являются одноцветными. Весьма возможно, что случаи одичания повторялись неоднократно. Парагвайские мустанги — являются уже полудикими, ибо все-таки требуют ухода человека, в чем Ц. не нуждаются. Ц. преследуются ради мяса.

'''Циммерман''' (Zimmermann) — фамилия многих немецк. живописцев, из которых наиболее значительные: 1) ''Клеменс фон Ц.'' (1789 — 1869), ученик сперва П. Лангера в Дюссельдорфе, а потом Мюнхенск. академии худ. В 1815 г. был сделан профессором и директором Аугсбургск. художественного училища, в 1816 г. посетил Италию и копировал там фрески Рафаэля. Получив в 1828 г. место профессора в Мюнхенск. академии, участвовал в исполнении затеянных корол. Людвигом I работ по украшению стенною живописью Мюнхенск. глиптотеки, лож старой пинакотеки, столовой залы в королевск. дворце и аркад прилегающего к нему сада. В 1846 г. был назначен директором Мюнхенск. центральной картинной галереи, после чего еще три раза путешествовал в Италию. Важнейшие из его картин, писанных масляными красками, — «Чимабуе находит Джотто» (в Мюнх. новой пинакотеке), «Лореттские богомольны» (там же), «Св. Цецилия», «Мадонна», портреты баварск. королей Максимилиана I и Людвига I и нек. др. 2) ''Аугуст-Альберт Ц.'' (1808 — 88) сначала, против своей воли, учился музыке, но в то же время занимался и живописью, преимущественно ландшафтной, которой, наконец, удалось ему посвятить себя нераздельно. Для серьезного ее изучения, он отправился из своего родного города, Циттау, в Дрезден, вскоре перебрался оттуда в Мюнхен, где работал под руководством искуснейших из ландшафтистов. В 1857 г. австрийское правительство пригласило его в профессора Миланской академии худ., из которой он в 1860 г. перешел на такую же должность в Венскую академию. Служа в последней до 1872 г., своею преподавательскою деятельностью он оказал большое влияние на развитие южнонемецкого ландшафта; из его школы вышел целый ряд учеников, в том числе таких, которые считаются лучшими среди новейших австрийских и баварских пейзажистов. Как художник Ц. держался идеалистического и до некоторой степени стилистического направления, воспроизводя в своих картинах предпочтительно величественные виды горных местностей, придавая им оттенок романтичного, таинственного настроения, оживляя эти ландшафты мифологическим или историческим стаффажем и отличаясь мастерством исполнения, особенно при передаче световых эффектов. Произведения Ц. встречаются во всех публичных картинных галереях Германии и Австрии, а также у многих частных лиц; из них наиболее замечательны: «Горный ландшафт с шумно бегущим потоком», «Скалистая местность с центаврами, охотящимися на тигров» (обе картины в Мюнхенск. нов. пинакотеке), «Верхнее озеро близ Берхтесгадена» (в Штутгартской галерее), «Вид в вершинах Альп» (в Штеделевск. институте во Франкфурте на М.), «Распашка поля» (в Дрезденск. галерее), «Борьба центавров со львами» (в Лейпциг. музее), «Утонувший пастух» (в Венск. музее), «Луганское озеро» (в Венск. акад. худ.), "Вид на Аммерском озере (в Ганноверск. гал.), «Комское озеро» (в гал. Шака, в Мюнхене) и «Голгофа» (там же). Ц. был членом Мюнхенск., Берлинск. и Венск. академий и с 1860 г. почетным вольным общником СПб. академии художеств. 3) ''Рейнгард-Себастиан Ц.'' (1815 — 93), еще будучи мальчиком, выказывал большую способность свою к рисованию, но только 25-ти лет от роду решился посвятить себя живописи, для изучения которой в продолжении четырех лет посещал Мюнхенск. академию худ., где на развитие его дарования имел большое влияние Р. Эберле. В 1844 — 85 г. жил в Париже, занимаясь портретными работами; отсюда сделал поездку в Бельгию и Англию, а затем, в 1847 г., поселился навсегда в Мюнхене. Писал жанровые картины преимущественно юмористического содержания, верно характеризуя людские типы и быт как низшего, так и среднего классов немецкого общества. Главные его произведения — «Верный трактирный счет», «Любовное письмо» (наход. в Галерее Карлсруэ), «В гостинице провинциального городка», «Судный день в Мюнхене» (в Кельнск. муз.), «Французские солдаты на постое в богатом замке», «Кабинет оспопрививания». «В библиотеке для чтения», «Прерванная картежная игра» (в С.-Галлен. музее), «Крестьянская свадьба», «В шлейсгеймском дворце» (в Мюнхенск. нов. пинакотеке), «Монастырская школа в Оттобейерне» и многофигурная сцена: «Перед музыкальною репетицией». Рейнгард Ц. написал и издал "Воспоминания старика-живописца (1884). 4) ''Эрнст-Карл-Георг Ц.,'' сын предыдущего, род. в 1852 г., учился сначала у своего отца, а потом в Мюнхенск. академии худ., под руководством Штреггобера, Аншютца и В. Дица. Не раз делал поездки в Париж, Италию и Вену. Посетил также Италию, Бельгию и Голландию. Живет и трудится в Мюнхене, нося титул профессора и почетн. члена тамошней Академии. Из его работ наиболее известны: «Тюркенграбенский парк близ Мюнхена» (нах. в Мюнхенск. ратуше), «Христос-Утешитель» (в Лейпциг. муз.), «Поклонение пастырей» (в Мюнхенск. нов. пинакотеке), «Отрок Христос среди мудрецов во храме», «Урок музыки» (в Дрезденск. гал.), «Прогулка молодой принцессы», «Странствующий зверинец», «Рыбы» и несколько сцен из жизни рыбаков Боденского озера.

'''Циммерман''' (Альберт-Карл-Генрих, 1828 — 80) — немецкий актер. Еще ребенком разъезжал по Германии со странствующей труппой актеров. В 1859 — 61 гг. играл в Риге; в 1863 г. был приглашен на петербургскую сцену, где вскоре сделался любимцем публики и имел большой успех, особенно в пьесах: «Eine nette Person», «Ein Engel», «Robert und Bertram».

'''Циммерман''' (Аполлон Эрнестович) — ген. от инфантерии (1825 — 84). Окончил курс в Военной академии; в 1849 г. участвовал в сражениях под Коморном, Серегом и Сегедином; в 1851 г. командирован на Кавказ и был в разных экспедициях в Чечне и Дагестане; отличился в бою под Ахалцихом, 14 ноября 1853 г. В конце 1854 г. Ц. был послан в распоряжение главнокомандующего войсками в Крыму и, назначенный помощником начальника штаба севастопольского гарнизона, участвовал во всех выдающихся делах. В 1860 г. назначен командующим войсками в Заилийском крае, успешно действовал против кокандцев, разрушил их укрепление Токмак и овладел крепостью Пишпек. Позже, будучи начальником штаба виленского воен. округа, принимал участие в усмирении польского мятежа; командовала пехотными дивизиями. При начале турецкой войны 1877 — 1878 гг. Ц. получил в командование 14-й корпус, назначенный для действий на Нижн. Дунае и в Добрудже; отряд его прежде всех других переправился через Дунай, и затем в продолжение всей кампании охранял наше левое крыло, демонстрируя против вост. фронта четырехугольника турецких крепостей. После войны назначен был членом военного совета.

'''Циммерман''' (Вильгельм Zimmermann, 1807 — 78) — историк и поэт, товарищ Д. Ф. Штрауса по Тюбингенскому университету. Был пастором, потом профессором Политехнической школы в Штуттгарте; в 1850 г. лишен кафедры за свои политические убеждения; позже был вновь пастором. Его главный труд — «Geschichte des grossen Bauernkriegs» (1840, 2 изд. 1856, 3-е 1891); есть русск. перев.). Кроме того, он напечатал: «Gesch. Würtembergs» (1835 — 37); «Die Befreiungskämpfe der Deutschen gegen Napoleon» (3 изд., 1859); «Geschichte der Hohenstaufen» (3 изд., 1865); «Die deutsche Revolution» (2-е изд., 1851): «Deutschlands Heldenkampf» (1870 — 71); «Illustrierte Geschichte d. Deutschen Volks» (1871 — 77), обработал 4-е изд. «Deutscher Geschichte» Wirth’a (1860 — 64) и издал сборник стихотворений («Gedichte», 3-е изд., 1854).

'''Циммерман''' (Владимир Андреевич) — автор «Руководства к разведению сахарной свекловицы» (Киев, 1860); «Наставления к откармливанию рогатого скота» (СПб., 1854); «Наставления к разведению гусей, коз, индеек» (СПб., 1854, три книги) и др.

'''Циммерман''' (Иоанн-Георг, 1728 — 1795) — врач, ученик Галлера, лейб-медик английского короля; написал трактаты об уединении (4 т., 1784 — 85) и о национальной гордости (Цюрих, 1789). Из первого сочин. Мармье сделал извлечение под загл.: « » (П., 1845); во введении рассказана биография Ц. — Сочинения Ц. и в настоящее время не совсем потеряли значение; в свое время они переводились на все языки и имели большой успех. Ц. восставал против национализма. Его сочинение об уединении в сокращенном виде помещено в издании «British classics» Валькера.

'''Циммерман''' (Иоганн-Якоб Zimmermann; 1644 — 93) — немецкий сектант. Прослушав в Тюбингене курс богословия, математических и филологических наук, получил место дьякона. Познакомившись с мистическим учением Бема (см. соотв. статью), Ц. начал ревностно пропагандировать его идеи, за что получил выговор от штуттгартской консистории. После того Ц. еще резче стал нападать па протестантскую церковь, называя ее господство пришествием антихриста. Его отрешили от духовного сана. С тех пор он много скитался и перепробовал разные профессии: занимался преподаванием в Гейдельберге и Гамбурге, был корректором, изготовлял глобусы и все время продолжал проповедовать свои религиозные идеи. Из многочисленных литературных работ Ц. более замечательны: «Scriptura sancta copernicans», где доказывается, что теории Коперника и Кеплера не противоречат Свящ. Писанию; «Orhodoxia theosophiae teutonico-bohemianae»; «Logistica astronomo-logarithmica»; «Amphitheatrum orbis stellati»; «Coniglobium nocturnale stelligerum» (Гамбург, 1740).

'''Циммерман''' (Карл Zimmermann; 1803—77) — немецкий богослов; был придворным проповедником в Дармштадте; приобрел известность основанием общества Густава-Адольфа (см. IX, 925). Напечатал, кроме сборников проповедей: «Luthers Leben» (2 изд., Дармшт., 1855); «Der Gustav-Adolf Verein» (7 изд., ib., 1867); «Tabea oder die Frauenvereine der Gustav-Adolf Stiftung» (ib., 1864); «Die evangelische Diaspora» (ib., 1868—69); «Die Bauten des Gustav-Adolfs Vereins in Bild und Geschichte» (ib., 1859—76). После его смерти появилось: «Der Gustav-Adolf-Verein nach seiner Geschichte, seiner Verfassung und seinen Werken» (Дармшт., 1878).

'''Циммерман''' (Пьер-Жозеф-Гильом Zimmerman) — пианист и композитор (1785—1853), профессор фортепианной игры в Парижской консерватории, автор превосходной фортепианной школы: « ». Из его двух опер «Enlèvement» и «Nausica» первая была поставлена в 1830 г. в Париже. Он написал также много фортепианных сочинений.

'''Циммерман''' (Роберт Zimmermann, 1824—98) — нем. философ; был ассистентом при Астрономической обсерватории в Вене, позже профессором философии в Венском унив. и членом Венской академии наук. Будучи поклонником философии Гербарта, он в то же время испытал на себе влияние Канта и Лейбница. Главная заслуга Ц. — его история эстетики (1858—65). Это первая обстоятельная история эстетических теорий; во второй части Ц. рассматривает эстетику догматически и высказывается за строго формальную точку зрения. В красоте играет роль гармоническое сочетание частей, форма; содержание является лишь случайным носителем формы. Эту же точку зрения Ц. проводил в своих «Studien und Kritiken zur Philosophie und Aesthetik» (1870). В этом сочинении замечательны рассуждения о музыке: Ц. защищает тезис, что музыка не содержит мыслей; цель музыканта — создание гармонии, сочетание звуков. Философские воззрения автора выражены наиболее полно в его «Anthroposophie im Umrisse» (1882 г.); он высказывается за реализм, за сочетание опыта и умозрения. Написал еще «Leibnitz und Herbart» (Вена, 1849). Способствовал развитию философского знания в Австрии; основал общество Грилльпарцера, крупнейшего австрийского поэта, которому посвятил ряд статей («Von Ayrenhoff bis Grillparzer»), Список сочинений Циммермана см. у Ибервега Гейнце, «История новой философии».

'''Циммерман''' (Роман Эмильевич, 1866 — 1900) — писал под псевд. Гвоздев. Род. в Москве, в интеллигентной купеческой семье. Учась в Императорском техническом училище, обнаружил блестящие способности к естественным наукам, особенно химии, но, по не зависевшим от него обстоятельствам, не кончил курса и провел шесть лет в глухом углу Иркутской губ. Поселясь в Самаре, стал ревностным сотрудником первоначально «Самарской Газеты», а затем «Самарского Вестника». В редакции последнего он вскоре занял руководящую роль и работал в ной до прекращения газеты. По миросозерцанию своему Ц. примыкал к так называемым неомарксистам. Свои подчас слишком прямолинейные взгляды на исторические судьбы русского народа и грядущую роль капитализма в России он излагал как в руководящих статьях «Самарского Вестника», так и в отдельной книге: «Кулачество — ростовщичество; его общественно-экономическое значение» (изд. Н. Гарина, 1898). Теоретическому обоснованию своих взглядов Ц. посвятил специальную статью под заглавием: «К вопросу о телеологичности исторического процесса», напечатанную в «Научном Обозрении» за 1898 г. В «Русском Богатстве» за 1896 г. (№ 11) был напечатан его рассказ «Сменщик», а в «Жизни» за 1899 г. — «Горбач». Оба рассказа, представляют весьма интересные описания эпизодов из жизни арестантов и ссыльнопоселенцев в Сибири. Посвященные Ц. некрологи свидетельствуют, что русская литература потеряла в нем крупную силу.

'''Циммерман''' (Франц-Иосиф, 1795—1833) — профессор философии во Фрейбурге. Его сочинения: «Untersuchungen über Raum und Zeit» (Фрейб., 1824); «Lehre über Vielheit, Einheit und Einzelheit» (там же, 1832); «Denklehre» (1832).

'''Циммерман''' (Фридрих-Вильгельм Zimmermann, 1826 — 87) — немецкий гравер на меди, учился в Лейпцигской академии художеств под руководством Зихлинга, затем посещал Дрезденскую академию, где его учителем был Мюллер-Стейнла, работал в Париже и, наконец, в Мюнхене у Ю. Тетера. Из многочисленных произведений его резца любителями гравюр уважаются в особенности: «Се человек», с картины Г. Рени в Дрезденской галерее; «Кающаяся Мария Магдалина», с картины П. Баттони в той же галерее; «Продавщица винограда», с А. Вихмана; «Скорбящие иудеи», с А. Эберса; «Прием Брунгильды в Вормсе», с Шнорра; три эстампа с картин Г. Гесса в мюнхенской базилике — «Утренний завтрак на жатве», с Т. Шютца, «Карл V у Фюггера в Аугсбурге», с К. Беккера, «Прощание Франца с бамбергским епископом». с него же, и «Въезд Людвига Баварского в Мюнхен», с Негера.

'''Циммерман''' (Эбергарт Август Вильгельм фон Zimmermann) — нем. естествоиспытатель (1743—1815); образование получил в университетах Геттингена и Лейдена, в 1766 г. назначен профессором физики в Брауншвейге. В его исследованиях и научных работах главною мыслью Ц. является стремление ограничить животное царство по климатам, а также изучить странствования и распространение отдельных видов. Ц. много путешествовал по Зап. Европе и по России, о чем напечатал несколько крупных работ. Он напечатал, между прочим: «Geographische Geschichte des Menschen und der allgemein verbreiteten vierfüssigen Thiere» (Лпц., 1778—83); «Ueber die Elasticität des Wassers» (там же, 1779); «Taschenbuch der Reisen» (Лпц., 1802—13; издано в сокращенном виде под заглавием «Die Erde und ihre Bewohner nach den neuesten Entdeckungen», 1810—13). Ему принадлежат также два политич. сочинения: «Allgemeiner Blick auf Italien» (Веймар, 1797) и «Allgemeine Uebersicht Frankreich’s von Franz I bis auf Ludwig XVI und der Freistaaten von Nordamerika» (Брауншвейг, 1800).

'''Циммерман''' (Эдуард Романович) — писатель-путешественник, род. в 1822 г.; образование получил на математическом факультете Моск. унив. В 1857 г. совершил вместе с кн. М. И. Хилковым путешествие по Соединенным Штатам Сев. Америки и по Венесуэле, а в 1869 и 1870 гг. — вторично по Сев.-Амер. Соединен. Штатам. 8 лет спустя Ц. посетил в кругосветном путешествии Австралию, Зеландию, Гавайские о-ва и Сев. Америку. Описание первого путешествия Ц. помещено в «Русском Вестнике» (1858 и 1859 и отдельно), второго — в «Русской Летописи» (1870 и отд.), третьего — в «Отеч. Записках»; есть отдельное издание для юношества. Кроме того, Ц. напечатал «Путевые очерки о поездках его по Средней Азии, Египту, Тунису и Алжиру» («Русская Мысль», 1897 и позже) и по Сибирской жел. дороге (1901 г.) в «Вестнике Европы» (1903 г., янв. и февр.).

'''Циммерманы''' — дворянский род, утвержденный в этом звании Екатериною II (1788) и записанный в 1ч. род. кн. Тамбовской губ.; герб внесен в I ч. Гербовника. Кроме того есть еще несколько родов Ц. Герб рода, ведущего начало от Юлия-Роберта-Готфрида Ц., утвержден в 1889 г. со внесением в XIV ч. Гербовника.

'''Циммерн''' (Елена Zimmern) — английская писательница, немецкого происхождения, род. в 1846 г. Статьи ее из еженедельника «Once a week» собраны в «Stones in precious stones» (1873) и «Told by the waves» (1874). Написала еще «Schopenhauer, his life and his writings» (1876); «Lessing, his life and his works» (1878, нем. перев. 1879) и др.

'''Цикорий''' (Cichorium L.) — род растений из сем. сложноцветных, отдела цикориевых. Двулетние или многолетние травы; цветки все язычковые, обоеполые, голубые в корзинках с двойной обверткою, наружные листочки обвертки короткие, отогнутые, внутренние прямостоячие, плод неясно пятигранный с хохолком из коротких чешуек. С. Intybus L. — Ц. обыкновенный (цихорий, петровы или синие батоги; стебель и листья шершавые, хохолок в 8 — 10 раз короче плода), распространен во всей Европе и в умеренной Азии, занесен в Америку, в средней и южной России обыкновенен при дорогах, на паровых полях и сорных местах, разводится из-за корней, употребляемых как примесь к кофе. С. Endivia L. (ендивий, или эндивий; почти голый, хохолок в 4 раза короче плода) происходит из Малой Азии, употребляется, особенно форма с курчавыми листьями в виде салата. Всего известно 7 — 8 видов Ц., распространенных в средиземноморской области до Абиссинии, только С. Intybus L. идет дальше на север. Ц. русский или полевой см. Одуванчик.

'''Цимоховский''' (Albert Cimocliowsky, род. в 1845 г.) — французский журналист и романист польского происхождения, более известный под именем Albert Cim. Напечатал романы «Jeunesse» и «Deux malheureuses», «Service de nuit» (сборник повестей), « », «Institution de demoiselles», « » и др.

'''Цимсен''' (Людвиг Ziemssen; 1823 — 95) — немецкий писатель. Его произведения: «Vergangene Tage» (1862 — 63); "Fürst u. Weidmann 5 (1869); «Heimat und Fremde» (1870); «Umwege zur Glück» (1870); «Novellen» (1872); «Novellenbuch für das deutsche Haus» (1874); «Leidvoll und freudvoll» (1879); «Zum Tagesschluss» (1884); «Im Sonnenschein» (1886); «Friedrich, deutscher Kaiser u. König» (1888); «Schön Elslin» (1890) и др.

'''Цин''' (евр. «низменное, плоское, ровное место») — так называлась пустыня в Палестине, на юге колена Иудина (Иис. Нав. XV, 1). В русском переводе Ц. читается только в кн. Иис. Навина, а в кн. Числ и Второзак. — везде Син. Эту пустыню не следует смешивать с пустынею Син: последняя — близ Синая, а первая на юге Иудеи; их разделяет Каменистая Аравия. Пустыня Ц. есть северо-западная часть великой пустыни Фаран. Пустыня Ц. составляла южную границу земли Обетованной (Числ. XIII, 22); ею земля Обетованная (Числ. XXXIV, 3), и в частности, удел колена Иудина (Иис. Нав. XV, 1), отделялась от Идумеи. Это, без сомнения, та плоская местность, которая идет от пустыни Араба или ель-Хор, через долины Фикрег и Муррег, между горными насыпями, до горы Сеира и пустыни Фаран. Отсюда соглядатаи начали осмотр земли Обетованной (Числ. XIII, 22) и сюда возвратились они после осмотра (Числ. XIII, 27). Здесь скончалась Мариам (Числ. XX, 1); здесь, при водах Меривы, произошла междоусобная распря (Числ. XX, 2 — 13; XXVII, 14), и Моисей и Аарон были осуждены не войти в землю Обетованную (Второз. XXXII, 51). Отсюда послано было посольство к царю едомскому о дозволении пройти через его землю.

'''Цин-хэ''' или ''Дан-хэ'' — маньчжурская река, приток Ляо-хэ с левой стороны. В нижнем течении судоходна для плоскодонных лодок; летом во время дождей сильно разливается.

'''Цингарелли''' (Николо-Антонио Zingarelli; 1752 — 1837) — оперный композитор неаполитанской школы. Написал целую массу произведений для церкви, известных под названием «Annuale di Zingarelli»; из них в особенности замечательны мессы. Оперы, написанные Ц., в настоящее время все забыты, за исключением «Ромео и Джульетты», в которой встречаются выдающиеся по мелодичности страницы. См. «Necrologia di Nicolo Zingarelli» (Неаполь, 1837); «Notizie biographische di Nicolo Zingarelli» (Неаполь, 1837).

'''Цингер''' (Василий Яковлевич) — заслуженный ординарный профессор математики в Московском университете, родился в Москве 30-го января 1836 года. Отец его, коренной житель Москвы, был по профессии педагог, но штатной службы не имел, а давал лишь частные уроки. Получив среднее образование в 1-й Московской гимназии, Ц. поступил студентом на физико-математический факультет Московского университета, где и окончил курс в 1857 году со степенью кандидата математических наук. Затем он был оставлен при Университете для усовершенствования в науках на три года. В 1862 году он получил поручение преподавать в Университете математическую физику. В том же году защитил диссертацию на степень магистра математических наук под заглавием «Способ наименьших квадратов», и в том же году был избран советом Университета на штатную должность доцента по кафедре чистой математики. В декабре 1867 г., после защиты диссертации «О движении свободной жидкой массы», он был утвержден советом Университета в степени доктора чистой математики. Профессорская деятельность Ц. в Московском унив. продолжалась с 1862 по 1899 г., причем с 1862 по 1871 г. он был экстраординарным, затем ординарным, а с 1888 г. заслуженным профессором. Будучи во все время своей университетской деятельности одним из наиболее уважаемых членов профессорской коллегии, Ц. многократно был избираем ею на разные должности, связанный со званием профессора, а именно: секретаря факультета (1870), члена университетского суда (1870 — 76), декана факультета (1876 — 78) и проректора (1878, 83). С 1892 по 1899 г. Ц, состоял сверх того директором Александровского коммерческого училища. Научная деятельность Ц. выразилась в ряде сочинений и статей преимущественно из области рациональной механики и геометрии. Начав преподавание и самостоятельные научные труды в сфере вопросов прикладной математики, Ц. скоро сосредоточил свое внимание на геометрии, преимущественно синтетической. Преподавание этого предмета было у нас новостью, и Ц. поставил его на высоту, вполне соответствующую университетской кафедре. Изящество изложения и глубина научных идей. привлекали к Ц. много учеников, из среды которых вышло несколько его последователей на научном поприще. Геометрическое направление, выразившееся во многих трудах этих ученых и имеющее свои корни в лекциях Ц., принесло немало пользы для разъяснения и решения многих трудных вопросов как математики, так и механики. Одна из существеннейших особенностей лекций Ц. заключалась в том, что в них он привлекал внимание своих слушателей, главным образом, на руководящие идеи и заставлял ясно усваивать различие между внутренним смыслом каждого вопроса или метода и теми установившимися в научной технике приемами и преобразованиями, которые составляют как бы внешнюю оболочку чистого умозрения. Не ограничиваясь науками математическими, Ц. занимался еще с большою любовью изучением растительного мира, и в этой области ему принадлежат также немалые заслуги, выразившиеся, преимущественно, в издании каталога флоры средней России и изучении некоторых редких видов растений. Заслуги Ц. получили признание ко дню 35-летия его научной деятельности со стороны Московского и некоторых других университетов, избравших его своим почетным членом. В конце 1898 г. Ц., утомленный многолетнею преподавательскою и административною деятельностью, оставил как Университет, так и управляемое им Коммерческое училище, и поселился в своем имении в Тульской губ., где предался, главным образом, своему любимому занятию — изучению растений. Важнейшие из его математических сочинений носят следующие заглавия. «Способ наименьших квадратов» (1862); «Об относительном движении брошенной точки» (1866); «О движении свободной жидкой массы» (1867); «Построение кривой третьего порядка по девяти данным точкам» (1868); «Об основной теореме высшей геометрии» (1869); «Вращательное движение жидкого эллипсоида с изменением вида» (1869); «Об одном случае равновесия жидкости» (1870); «О геометрическом значении неравенств» (1873); «По поводу одного случая minimum»; «Элементарная теории эллиптического движения планет» (1891); "К вопросу о точке наименьшего расстояния (1893). Кроме того, перу Ц. принадлежат две публичные речи научно-философского содержания, равно замечательные глубиною научных основоположений, строго логическим построением доводов и искренностью исповедания убеждений автора. Одна из этих речей, носящая заглавие: «Точные науки и позитивизм», была произнесена на торжественном акте Университета, другая, под заглавием «Недоразумения во взглядах на основания геометрии», прочитана на одном из общих собраний IX-го съезда русских естествоиспытателей и врачей в Москве (в январе 1894 г.).

'''Цингер''' (Николай Васильевич) — ботаник, сын профессора математики и известного исследователя флоры средн. России Василия Як. Цингера, род. в 1865 г.; среднее образование получил в Моск. 1-й гимназии, высшее на естеств. отд. физико-мат. фак. Московск. унив., где окончил курс в 1890 г. Продолжал заниматься ботаникой под руководством проф. С. Г. Навашина, ассистентом которого в Киевском унив. состоял с 1895 г. и в лаборатории которого сделал работу «Материалы для морфологии женских цветков и соцветий в семействе коноплевых». В 1898 году защитил эту работу в качестве диссертации на степень магистра ботаники и с этого же года стал читать лекции в унив. св. Владимира в качестве приват-доцента. В 1903 г. был назначен ад.-профессором Ново-Александрийского института. Кроме морфологии, занимался флорой мхов и высших растений Средней и Юго-Западной России; в настоящее время работает главным образом в области вопросов, касающихся видообразования в растительном царстве.

'''Цилиндрокапса''' (Cylindrocapsa Reinsch) — пресноводная зеленая водоросль (см.) из отряда Chlorophyceae. Тело Ц. — нить, сначала прикрепленная, потом свободно плавающая, состоящая большею частью из одного ряда клеток; эти клетки иногда могут делиться в продольных направлениях и образовать ленты или неправильные комплексы. Более или менее цилиндрические клетки (20 — 30 микронов) содержат 1 ядро и 1 стенкоположный хроматофор (см.) с пиреноидом. Бесполое размножение Ц. происходит путем образования в клетках 2 — 4 зооспор с 2-мя жгутиками. При половом процессе некоторые клетки делятся на 2 — 4 дочерние (антеридии), из которых образуются 2 веретенообразных желтых живчика с 2-мя жгутиками. Клетка, образующая оогоний, утолщается, принимает округлую форму; сбоку в оогоние образуется большое отверстие, через которое проникают живчики и производят оплодотворение. Ц. близка к улотриксовым (см.), но отличается от них более дифференцированным половым процессом и выделена в сем. Cyliddrocapseae. Всего известно до 4 видов Ц. в Европе и Америке. Наиболее обыкновенна С. involuta Renisch. Ср. Ценковский, «К. морфологии сем. Ulothirichineae» («Тр. Харьк. Общ. Исп. Прир.», X); De Toni, «Sylloge Algarum» (I).

'''Цингер''' (Николай Яковлевич) — ген.-лейт., профессор геодезии и астрономии в Николаевской акад. генерального штаба, род. в 1842 г. в Москве. По окончании образования в 1-м московском кад. корпусе произведен в 1860 г. в офицеры с прикомандированием к Михайловской артилл. академии для слушания в ней курса. Окончив здесь курс в 1863 г., он поступил репетитором математики в 1-й моск. кад. корпус. В 1866 г. поступил на геодезическое отделение Академии генерального штаба. Окончив курс в 1870 г., он по 1873 г. был начальником нивелирований по железным дорогам. В 1873 г. был принят адъюнкт-астрономом в Николаевскую пулковскую обсерваторию и профессором практической астрономии для занятий с офицерами геодезического отделения, посылаемыми для практических занятий в эту обсерваторию. С 1884 г. переведен профессором в Николаевскую военную академию генерального штаба. В 1871 г. составил таблицу четырехзначных логарифмов тригонометрических функций, с тех пор употребляемую в обсерватории. Построил астрономический инструмент для определения времени и географической широты по наблюдениям над соответствующими высотами различных звезд. Напечатанные статьи: «О личных ошибках в астрономических наблюдениях» («Записки военно-топографического отдела главного штаба», 1873); «Нивелирования по Балтийской и Спб.-Варшавской жел. дор.» (там же, 1878); «Определение разности долгот Варшавы и Пулкова» (там же., том 37, 1879); «Об определении времени по соответствующим высотам различных звезд» (приложение № 2-й к XXV-му тому «Записок Имп. Акад. Наук», 1874; переведено на немецкий язык и с предисловием Струве напечатано в 1877 г. в Лейпциге), «Наблюдения над качаниями поворотных маятников русского академического прибора, произведенные в Пулкове» (приложение 4 к XXIX-му тому «Записок Акад. Наук»). В 1898 г. издал «Курс высшей геодезии», а в 1899 г. курсы астрономии теоретической и практической. В 1900 г. получил степень доктора астрономии и геодезии от Казанского унив.

'''Цингерле''' (Игнатий Zingerle von Summersberg) — нем. филолог (1825 — 1892). Был профессором немецкого языка и литературы в Иннсбруке. Его труды: «Sagen aus Tirol» (2 изд., Иннсбрук. 1891); «Tirol. Natur, Geschichte, Sage» (Иннсбрук, 1852,2 изд. 1877); «Tirols Volksdichtungengen und Volksgebräuehe» (с Иосифом Цингерле, т. I, Иннсбрук, 1852; 2 изд. Гера, 1870; т. II. Регенсбург, 1854); «Sitten, Bräuche und Meinungen des Tiroler Volkes» (2 изд., Иннсбрук, 1871); «Schildereien aus Tirol» (Иннсбрук, 1875 и 1888); «Tirolische Weistümer» (Вена, 1875 — 85, в сотрудничестве с Инама-Штернеггом и И. Эггером); «Die deutschen Sprichwörter im Mittelalter» (2 изд., Иннсбрук, 1873); «Das deutsche Kinderspiel im Mittelalter» (2 изд. Иннсбрук, 1873) и др. Из беллетристических его произведений самое значительное — «Der Bauer von Longvall» (Франкф. на Майне, 1874).

'''Цингерле''' (Пий Zingerle; 1801 — 81) — католический богослов и ориенталист, монах бенедиктинского ордена; был профессором восточных языков в Риме, потом директором гимназии в Меране. Его труды: «Ausgewählte Schriften des heil. Kirchenvaters Ephräm, aus dem Griechischen und Syrischen «Akten der heil. Märtyrer des Morgenlandes» (Иннсбрук, 1836); «Ausgewählte Schriften des heil. Ephräm von Syrien übersetzt» (Кемптен, 1870 — 1876); Chrestomathia syriaca» (Рим, 1871); «Lexicon syriacum in usum chrestomathiae syriacae» (Рим, 1873).

'''Циндики''' (от персидского слова «Цендик» — еретик) — арабская секта второй половины VIII в., не признававшая ни Корана, ни Мохаммеда и вообще отрицавшая всякую положительную религию.

'''Цильхерт''' (Otto-August-Hermann Zilchert, 1812—1848) — д-р медицины, ординарный профессор теоретической хирургии, офтальмиатрии и офтальмологии в Университете св. Владимира. По окончании медицинского факультета Дерптского университета (1843) он по 1846 г. был там же помощником прозектора при анатомическом театре, в 1844—1846 г. читал лекции в Дерптском же университете, как приват-доцент, а в 1846 г., по получении степени доктора медицины, назначен профессором в Киев, где умер спустя 2 года от тифозной горячки. Напечатал: «Methodorum cystotomiae in mon vulgatissimarum, praesertim sectionis bilateralis a Dupuytren propositae et proctcoystotomiae dijudicandarum experimentum» (Дерпт, 1843) и «De. externis remediis, ad sanguinis in lingua prafluvia sistenda, adhibendis» (ib., 1846).

'''Циммерн''' (Friedrich-David-Heinrich Zimmern) — нем. ассириолог, род. в 1862 г. В 1885 г. написал диссертацию: «Babylonische Busspsalmen». В том же году вышло в полном виде его капитальное исследование о вавилонских псалмах, как один из выпусков «Assyriologische Bibliothek». В «Zeitschrift für Assyriologie» он поместил несколько статей по толкованию текстов из Телль-амарны (1890 и 1892) и по вавилонской метрике (1895). Письма из Телль-амарны, как источник для истории Палестины, дали Ц. материал для работ в «Zeitschrift d. Deutsch. Palästina Vereins» (т. VIII: «Palästina um das Jahr 1400 v. Chr. nach neuen Quellen»). В 1898 г. вышла его «Vergleichende Grammatik d. Semitischen Sprachen». Дальнейшие его работы посвящены, главным образом, ассириологическим толкованиям Ветхого Завета: «Vater, Sohn und Versprecher. Biblische und Babylonische Urgeschichte», переработка богословской части «Keilinschriften u. d. alle Testament» Шрадера. Ц. состоит профессором ассириологии в Лейпцигском унив.

'''Цимсен''' (Гуго-Вильгельм Ziemssen) — известный немецкий терапевт и клиницист, род. в 1829 г., образование получил в Грейфсвальдском, Берлинском и Вюрцбургском университетах; с 1856 г. читал лекции в Грейфсвальдском унив., в 1863 г. назначен профессором на кафедру патологии и терапии и директором клиники в Эрлангене; в 1874 г. перешел в Мюнхенский университет. Здесь Ц. создал образцовый клинический институт. Главные работы Ц. относятся к методам лечения воспаления легких и тифозных заболеваний, болезней гортани и пищевода. Ц. занимался также вопросами о применении электричества в терапии. Особенной известностью пользуются его «Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie» (17 тт., Лпц., 1875 — 84 и позже; в сотрудничестве с многими германскими учеными (в состав этого труда входит и «Handbuch der Hygiene und der Orewerbekrankheiten» вместе с Петтенкофером, Лпц., 1882 — 86) и «Handbuch der allgemeinen Therapie» (1880 — 84). Большая часть обоих «Handb.» переведены на русский яз. «Die Elektrizität in der Medizin» (5-е изд., 1887, перев. на рус. язык); «Pleuritis und Pneumonie im Kindesalter» (1862); «Die Kaltwasserbehandlung des Typhus» (вместе с Иммерманном, 1870); «Ueber die Behandlung des Magengeschwürs» (1871); «Klinische Vortrage» (1887, русский перевод); «Pharmacopea clinica» (5 изд., 1890). Кроме того Ц. изданы работы, произведенные в его клиническом институте в 3 т., Лпц., 1884 — 93; «Annalen der städtischen Krankenhäuser in München» (образцовые больничные отчеты, 1878 — 96). С 1865 г. Ц. редактирует вместе с Целлером «Deutsche Archiv für klinische Medizin».
Дополнение
'''Цимсен''' (Гуго-Вильгельм Ziemssen) — нем. терапевт и клиницист; ум. в 1902 г.

'''Церкария''' — свободно плавающая личинка некоторых представителей класса сосальщиков (см.) или трематод (Trematodes). Ц. по общей форме тела и внутреннему строению напоминают взрослых двуусток, но отличаются от них присутствием большого и мускулистого плавательного хвоста ''(R)'' на заднем конце тела, а также недоразвитыми (зачаточными) половыми органами.
Тело Ц. продолговато-цилиндрическое, несколько сплющенное в спинно-брюшном направлении и вооружено двумя присосками, из коих одна ''(S)'' помещается на переднем конце тела, а другая ''(S′)'' на брюшной стороне. У некоторых Ц. передний конец тела бывает вооружен еще особым шипом. Ротовое отверстие ''(о)'' помещается в глубине передней присоски и ведет в кишечник, в котором различают глотку ''(ое)'' и среднюю кишку ''(d),'' вилообразно делящуюся на две слепо заканчивающиеся ветви. В переднем конце тела, над глоткой, помещается двухлопастный ганглий ''(g),'' от которого отходят назад два ветвящихся нервных ствола, и к которому у некоторых Ц. прилегает один глазок. Выделительные органы ''(ех)'' снабжены концевым сократимым пузырем, открывающимся наружу у основания хвоста. Относительно образования Ц. и дальнейшего их развития — см. Глисты (а также табл. II, фиг. 5 и 6).
 .

'''Церкви домовые''' — Устройство домовых Ц. для лиц, приобретших право на особенное уважение, и таких, которые, имея усердие к храму Божию, не могут посещать приходской Ц. по своему болезненному состоянию или преклонным летам, разрешается епархиальным архиереем, а в столицах — св. синодом. Существование домовой Ц. допускается только до кончины лица, для которого учреждение ее дозволено; после кончины его, все принадлежности Ц. обращаются в собственность Ц. приходской, если не состоится новое разрешение. Императором Петром I устройство домовых Ц. вовсе запрещалось; в 1722 г. (12 апреля) и 1723 г. (5 октября) св. синодом, по Высочайшему повелению, дозволено было «знатным и престарелым персонам в крайних случаях иметь в своих домовых палатах подвижные антиминсы, с потребным к священнодействию убранством, но без особых причтов». В 1762 г. разрешено иметь домовые Ц. См. П. Нечаев, «Практическое руководство для священнослужителей» (изд. 7, СПб., 1900).

'''Церковная''' — гора Томской губ., Кузнецкого у., в горном хребте Кузнецком Алатау, на прав. берегу р. Средней Терси, при впадении в нее р. Филипповки. Гора возвышается отдельными зубчатыми вершинами; с половины августа до половины и даже до конца июня покрыта снегом. Она состоит из гранитных пород, прорезанных местами диоритом. Ее склоны прикрыты углистым известняком черного цвета. Гора, кроме своих вершин, поросла хвойным лесом.

'''Церковная дань''' — иначе ''данные деньги ''— собиралась с принадлежавших духовенству дворов, земель и разных угодий. Данные деньги собирались собственно с недвижимых имений, принадлежавших духовенству; но и те священноцерковнослужители, за которыми не было никаких имений, не освобождались от этой подати. В таком случае она обращалась из поземельной в личную или поголовную и была получаема с каждого духовного лица, или со скуфьи, как говорится в древних актах. В Пскове, напр., посадские люди отняли у духовных все церковные земли и вместо земель давали им небольшую ругу; поэтому обедневшим священникам позволено было платить в домовую казну только по 20 алт. со скуфьи на год. Ц. дань отменена в 1764 г. См. «О сборах с низшего духовенства русского в казну епархиальных архиереев в XVII и XVIII ст.» («Правосл. Собеседник». 1866 г., ч. 1).

'''Церковная история''' — История церкви есть история христианства, поскольку оно вылилось в форму церковной общины. Цель ее состоит в том, чтобы облегчить понимание настоящего церкви познанием процесса ее созидания. Ц. история должна представить развитие церкви в мире с точки зрения ее характерных особенностей, в противоположность миру, а также и с точки зрения ее обусловленности миром и ее воздействия на мир. Объектом ее является все, что имеет реальное значение для церкви. Прежде всего важен вопрос о внешнем росте церкви. Центральное место во внутреннем развитии церкви занимает эволюция ее религиозного сознания. Поскольку последнее находит себе ясное выражение и в виде вероисповедной формулировки приобретает постоянное значение в какой-нибудь церковной общине, оно является объектом истории догматики, которая стоит в тесной связи с историей богословия. Учреждения, которыми пользуется церковь для осуществления своих задач на различных стадиях своего развития, изучаются в истории церковного устройства. Проявление религиозной жизни в общественном богослужении составляет предмет истории культа. История христианских нравов изображает те формы, в которые вылилось христианство в действительной жизни. Она рисует христианский жизненный идеал как в его чистом виде, так и в воплощении его, совершившемся под различными внехристианскими влияниями. При этом принимается в расчет вся народная жизнь, во всех ее проявлениях, поскольку они определяются христианством и церковью; с этой точки зрения составной частью Ц. истории является и эволюция христианского искусства, которое, с другой стороны, относится и к истории культа. Таким образом, объект Ц. истории — жизнь церкви во всей ее полноте. Правда, все указанные различные стороны церковной жизни стали отчасти объектами самостоятельных богословских дисциплин, которые прослеживают историю соответствующих категорий явлений через все времена; но затем остается еще задача установить связь между отдельными элементами и общим ходом развития церкви — и эту задачу осуществляет Ц. история. Конечно, изображение всей жизни церкви достижимо лишь в ограниченной мере. Лишь недавно появившаяся история веры и христианской нравственности (Тишгаузер, «Geschichte der evang. Kirche Deutschlands in der ersten Hälfte des XIX Jahrh.») стала сосредоточивать свое внимание на христианстве в народной жизни (уже Гете требовал, чтобы Ц. история показала «каковы христиане, самые простые христиане»). Метод Ц. истории определяется ее задачей. Она должна быть основана на достоверных источниках. На долю исторической критики и здесь выпадает установление подлинности памятников и известий как целиком, так и в их частностях (подлинность, неиспорченность), исследование их источников, выяснение времени, способа и смысла подделок и искажений, оценка важности памятника и значения исторического известия, в нем содержащегося. Для разрешения всех этих задач герменевтики и критики нужно быть во всеоружии соответствующих так. наз. вспомогательных наук — палеографии, дипломатики, филологии и т. д. — и в особенности всеобщей истории, поскольку она дает нам не только знание внешних отношений, по и духовных явлений. Для правильного понимания хода истории особенно необходимо изучение узловых пунктов эволюции. Всегда следует по возможности совмещать хронологический порядок с систематическим изложением; этому много помогает расчленение на небольшие отделы. Господствующим должен быть хронологический порядок, так как только с его помощью можно воссоздать реальный и полный образ прежней жизни церкви во всех ее проявлениях. Первый период Ц. истории обнимает собою основание церкви. Ввиду его важности он не без основания считается объектом особой теологической науки (Heinrici, «Encycl.» 26, 125). Деление всеобщей истории на древнюю, среднюю и новую сохраняет свое значение и для Ц. истории (напр., у Баура). В действительности, однако, не так легко провести точную грань между церквами древней и средневековой; тем не менее, вполне основательно всеми признано, что под первой разумеется церковь в греко-римском мире, а под второй — церковь в государствах, созданных новыми народами. Первая выливается в культурные формы античного мира, вторая оказывает воспитательное влияние на варварские народы. Переход от древности к средневековью следует видеть в те моменты, когда церковь лишалась своего государственного положения, на Востоке — путем отделения национальных церквей, на Западе — путем основания германских или германо-романских местных церквей. Вместе с тем симптомом наступления нового периода служит господствующее положение, какое заняла церковь в духовной жизни восточной империи после Юстиниана, а также положение, какое стремится занять римская церковь со времени папы Григория I. С реформации начинается новая история церкви.
''Изучение Ц. истории'' начинается с «отца Ц. истории», Евсевия, в IV в.; но его Ц. история выросла из его хроники, а последняя, в свою очередь, возникла в древнехристианской апологетике. Зависимость Ц. истории Евсевия от хроники обнаруживается в заимствованной от последней схем, основой которой является церковно-историческая таблица, а также в одинаковом расположении материала и буквальных совпадениях фразы. К погодному изложению царствований, имеющемуся и в хронике, Ц. история прибавляет общие выводы о годах правления каждого императора. Евсевий излагает историю христиан наряду с историей других народов: его герой — Христос, его правители — преемники апостолов, его битвы — гонения, бунтовщики — еретики, viri illustres — церковные писатели. 10-ая книга прибавлена лишь впоследствии; 8 и 9 книги представляют особую часть всего труда. История Евсевия содержит в себе оправдание христианства, основанное на истории, в тот самый момент, когда христианство начинает становиться господствующей государственной религией. Сказанное имеет силу и по отношению к церковным историкам ближайшего за тем времени. После Евсевия долго появлялись только продолжатели его Ц. истории, лишь количественно дополнявшие ее: Руфин, Филосторгий, Сократ, Созомен, Феодорит (другие утрачены), у которых, в свою очередь, являлись продолжатели в лице Феодора Чтеца, Иоанна Ефесского, Евагрия и др., пока Ц. история не слилась с византийской царской историей. Никифор Каллист (XIV в.), в главном и существенном воспроизводящий, как полагают, какой-то древний источник, стремится дать единое изображение всего хода Ц. истории. В западных странах весьма ценные церковно-исторические труды представляют собою хроники и истории церквей для отдельных областей и эпох; Ц. история и всеобщая, в большинстве случаев, вполне сливались воедино. Значительным прогрессом в Ц. истории явились во второй половине XVI в. так назыв. Магдебургские центурии (см.) Флация; их значение в особенности выяснено Бауром. Центуриям предшествовал «Catalogus testium veritatis» Флация (1556 г.), делающий попытку доказать истинность евангелизма свидетельствами церкви прежних времен. Точно так же и центурии стремятся доказать, что евангелическое учение, вопреки упрекам в новшестве, «совпадает с учением древних церквей», и вместе с тем установить взгляд на папство, как на продукт неправильно пошедшего развития и все более и более внедрявшегося в церковь духа антихриста. Здесь уже ясно сознана задача Ц. истории — путем исследования прошлого церкви получить возможность судить о церкви современной — и вместе с тем положено начало настоящей критике, указанием погрешностей даже у признанных церковных учителей. Основной принцип работы — сделать первую центурию (столетие) мерилом для всех прочих. В противоположность Магдебургским центуриям, хотя и не вступая с ними непосредственно в полемику, Бароний попытался в своих «Анналах» документально обосновать, при помощи богатств Ватиканского архива, права римской церкви и ее неизменную верность самой себе с древнейших времен. Труд его не имеет такого идейного значения, как центурии. Вслед за тем довольно долго церковно-исторические труды лютеранской церкви долго не могут соперничать с трудами католиков. Особенно в области патристики последние заявили себя замечательными изданиями и исследованиями: гигантским трудом Боландистов, капитальными работами Мабильона и Монфокона, сочинением Наталиса: «Selecta hist. eccl. capita etc.» (Пар., 1677 — 86, 24 т.) и, особенно, « » Тиллемона (16 т., П., 1693 и слл.). Ценность Ц. истории Клода Флёри (20 т., П., 1691 и слл., 36 т., 1722 и слл.) и сочинения Боссюета: « » (П., 1681), значительно ниже. В реформатской церкви Ц. историю продолжали в своих полемических работах Казаубон, Даллепс, Блондель, Салмазий, Самуил и Яков Баснажи, англикане Ушер, Пирсон, Додуэль, Бингэм (к которым следует причислить и немца Грабе). Обширные изложения Ц. истории предприняты Готтингером и Фридр. Шпангеймом. На лютеранской почве исторический интерес был пробужден Георгом Каликстом и исследованиями по истории реформации Зекендорфа. Началом новой эпохи является беспартийное, как видно уже из заглавия, сочинение Готтфр. Арнольда «Kirchen und Ketzerhistorie» (4 т., 1699). Уже прежде Арнольд, в своем сочинении «Die erste Liebe d. i. wahre Abbildung der ersten Christen nach ihrem lebendigen Glauben und heiligem Leben» (Франкфурт, 1696), изобразил в идеальном виде древнейшую церковь, а в своей программе: «De corrupto historiarum studio» (1697) называл главными погрешностями исторического исследования партийность и принятие традиционных взглядов без критики. Еретиков он изображает не по церковным о них приговорам, а по их собственным сочинениям, уделяя им столько же симпатии, сколько отвращения Ц. ортодоксии. В еще более субъективной позиции, занятой в Ц. историографии Вейсманном, обнаруживается влияние Арнольда. Интерес к Ц. истории, как таковой, характеризуется церковно-историческими работами Мосгейма, среди которых особенно выдаются «De reb. Chr. ante Const. Magn. commentarii» (Гельмстадт, 1753) и «Institutionum historiae eccles. libri IV» (1755). Он считается «отцом современной Ц. истории»; в своей чисто научной обработке Ц. истории он далеко превзошел тогдашние немецкие работы в области светской истории. Он удачно вникает в процесс созидания исторических явлений, изучает их в их внутренней связи и группирует их по существу. Церковную историю он разрабатывает как историю государства; церковь для него — государство, внутреннюю и внешнюю историю которого он хочет рассказать. Благодаря ему Гёттинген стал центром разработки Ц. истории. Вильг. Фр. Вальх, в своей «Geschichte der Ketzereien, Spaltungen und. Religionsstreitigkeiten bis auf die Zeiten der Reformation» (Лейпциг, 1762 — 1785, 11 частей; не окончена), изобразил богословско-догматическую борьбу, без особенной остроты понимания, но тщательно и беспристрастно. Гораздо менее поучительно и без ссылок на источники, но красиво и умно, в легкой форме французской исторической школы, изложил Ц. историю Шпиттлер, в своем «Grundriss der Geschichte der christlichen Kirche» (Гёттинг. 1792; 5-e изд. 1811). Признанная Шпиттлером классическою работа его друга, Планка, «Geschichte der Entstehung, d. Veränderungen und der Bildung unseres protestantischen Lehrbegriffs» (Лпц., 1781 — 1800), представляет первую попытку показать происхождение лютеранской догмы из всеобщей истории реформации. Рядом с нею стоит соч. того же автора: «Geschichte der christlich-Kirchlichen Gesellschaftsvervassung» (5 т., Ганновер, 1803 — 1809). При всей тщательности обработки источников и тонкости суждения, работы Планка также страдают тем ложным прагматизмом, который больше обращает внимания на случайные обстоятельства и на намерения действующих лиц, чем на внутреннее развитие. Шпиттлер в лице Григория VII видел пример того, как человек может управлять по произволу умственными направлениями людей своего времени; Планк (в «Entstehungsgesch.», т. I, VII) считает «пожирающей душу и тело работой» дело историка, который должен проходить мимо такого множества проявлений людской злобы, неискренности, мстительности и кровожадности, должен видеть, как повсюду подавляются и преследуются самые лучшие, мягкосердые и просвещенные люди, как виноватые суеверы произносят приговоры над невинными. Такое же, в сущности, не историческое направление ума, не связывающее отдельное явление с обществом и прошлым, привело Землера к критике исторической традиции и дало особенно сильный толчок к развитию истории догматики (первую историю догмы написал Вильгельм Моншер). Сильно чувствуется также недостаток настоящего исторического духа в обширной и богатой по содержанию Ц. истории Матвея Шрёкка (45 т., 1767 — 1809; т. 9 и 10 изд. Цширнером в 1810 и 12 гг.), ученика Мосгейма; еще заметнее этот недостаток в «Allgemeine Geschichte der christlichen Kirche» Генке (Брауншвейг, 1788 — 1795), стремившейся показать дурные последствия, к каким во все времена приводил религиозный деспотизм и вероисповедные притеснения. XIX столетие принесло истории идею развития, отразившуюся и на Ц. истории. Неандер, автор ряда церковно-исторических монографий, старался уловить индивидуальные черты изображаемых им лиц, но вполне удалось ему это только в тех случаях, когда он брался за изображение родственных ему характеров — напр., св. Бернарда. В своем главном труде «Allgemeine Gesch. der christlichen Religion und Kirche» (11 т., 1826 — 45), введением к которому служит «Geschichte der Pflanzung und Leitung der Christlichen Kirche durch die Apostel» (2 т., 1832), Неандер попытался изобразить многообразные формы проявления благочестия в истории церкви, причем представители ее изображены отчасти в идеализированном виде. К его школе принадлежат Г. Шмидт, Гагенбах, Герцог, Якоби, Ф. Шафф и др. Большую роль играет идея эволюции в церковно-исторических трудах Баура. Уже Маргейнеке, в «Universalkirchenhistorie des Christentums» (т. I, 1806), упоминает о высоком и святом духе, который, из-за покрова явлений, «управляет судьбами вселенной независимо от случайностей, браздами вечной необходимости». Точно так же и Баур считает специальной задачей исторической науки познание вечной мысли вечного духа. Он хочет проследить движение идеи, которая до реформации стремится войти в реальность мира явлений, а со времени реформации — выйти из него и установить свою внутреннюю сущность. Ядром всякой истории для него является церковная, сердцем последней — история догмы. Наиболее сильное и непосредственное влияние оказал он на исследование первых времен христианства, на которых преимущественно сосредоточились и работы его учеников (Швеглер, Э. Целлер, К. Р. Кёстлин, Гильгенфельд, Гольстен и др.). По следам Планка пошли ученик его, Реттберг, и преемник Планка в геттингенском унив., Гизелер; составленный последним учебник Ц. истории можно назвать самым полезным произведением новейшей церковно-исторической литературы, особенно для ориентирования в источниках. По искусству изложения Ц. истории первое место занимает Карл Газе; он дает ряд портретов представителей церкви, характерных для церкви данного времени («Lehrbuch der Kirchengeschichte zunächst für akad. Vorlesungen», 11 изд. 1886 г., и «Kirchengesch. auf der Grundlage akad. Vorlesungen», 1855 и слл.). Тяжеловесная манера Ниднера сильно ограничила значение его «Lehrbuch der christlichen Kirch.-gesch.» (2 изд., 1866), посвященного проницательному анализу церковно-исторических явлений. Значение труда Р. Роте: «Vorlesungen über Kirchengeschichte und Geschichte des christlichen Lebens» (Гейдельберг, 1875 и слл.) заключается главным образом в поставленной автором задаче — изучить движущие силы и изобразить всю сферу человеческой жизни, подверженной влиянию христианства. Книга Г. Курца: «Lehrbuch der Kirchengeschichte für Studierende» (13 изд., Лпц., 1899) дает по возможности исчерпывающий обзор всех частных тем Ц. истории и всех посвященных им исследований. «Lehrbuch der Kirch.-gesch.», В. Мёллера (т. I и II, Фрейб., 1889 и 1892; 2 изд. 1897 г. и след.), самостоятельно и осторожно повествует о событиях в жизни церкви; т. III, написанный Г. Каверау, в сжатой форме содержит прекрасную историю реформации и реакции (2 изд., 1900). Карл Мюллер, в «Grundriss der Kirchengesch.» (Фрейбург, 1892 и 1897; до реформации), стремится свести к строгому по возможности единству все одновременные события, подчеркивая связь их с всеобщей историей. Точно так же и Арнольд, в своей переработке 5-го издания «Zeittafeln und Ueberblicke zur Kirchengeschichte» Вейнгартена (1897), старался показать жизнь церкви со всех сторон и в общей культурной связи. По Ц. истории XIX в., кроме Газе, сочинения которого отчасти имеют значение источников, предприняли работы Курц, Ниппольд и Коффмане. Ср. также книгу Лоофса, «Grundlinien der Kircheugesch.» (Галле, 1901). Об участии Ц. истории в расцвете исторической науки свидетельствуют исследования Г. Рейтера по средневековой Ц. истории (Александр III и история просвещения в средние века) и история средневековой германской церкви А. Гаука (3 т., тт. 1 и 2 во 2 изд., 1898 и 1900). Особенно усердно изучалась история церкви в древности и в эпоху реформации. А. Ричль, в свое время бывший учеником Баура, противопоставил (во втором издании своего «Entstehung der altkatholischen Kirche», Бонн, 1857) теории последнего о первоначальной церкви, с характерной для нее борьбой иудеохристианства и языческо-христианского направления, другую гипотезу, по которой языческо-христианскому направлению отводится роль решающего фактора. Вслед за тем Ричль углубился в эксегетические и догматические работы (история оправдания и примирения, история пиэтизма), а К. Вейцзекер, в своей «Geschichte des apostolischen Zeitalters» (2 изд., 1892), отчасти, вернулся к теории Баура. Мысль Ричля оказала влияние на М. Энгельгардта («Christentum Justins», 1878) и блестяще проведена А. Гарнаком в его истории догматики (3 изд., 1894 — 97). О вступлении догматико-исторических исследований в новую фазу свидетельствуют также работы Лоофса, «Leitfaden zum Stud. d. Dogm.-gesch.» (3 изд., 1893) и Зееберга, «Lehrbuch der Dogmengesch.» (1895 и 1888). Гарнак особенно много сделал в области древнехристианской литературы; он сумел заинтересовать Ц. историей целый ряд молодых сил и сделать из них церковных историков. Непреходящее значение для истории возникновения церкви имеют работы Т. Цана, особенно его история новозаветного канона (1888 г. и след., вместе с «исследованиями» к ней, 1881 г. и след.) и его введение в Новый Завет (2 изд., 1900). Ц. история реформационной эпохи широко разработана в биографиях Лютера (Кёстлин, Кольде и др.), в трудах общества для изучения истории реформации и в изданиях, посвященных Ц. истории некоторых местных германских церквей (ср. соотв. статью). Церковно-историческая работа на английской почве (для древнейшего периода) заявила себя отличными трудами Лайтфута, Сельмона Гетча, Эрмитеджа, Робинсона, Джемса; ценные изыскания помещены в «Dictionary of Christian biography». Из католических ученых следует упомянуть Деллингера, Мёлера, Гефеле, Гергенрётера, Крауса, Функа, Денифле, Эрле, Барденгевера, Эргарда, де Росси, Дюшеня, Морена. Целый ряд изданий помогает церковно-исторической работе: «Zeitschr. für K. G.», Бригера и Бесса; «Texten und Untersuchungen», Гебгарда и Гарнака; «Texts and Studies», А. Робинсона; «Studien z. Gesch. dor Theologie und Kirche» Бонвеча и Зееберга; в католическом лагере — «Historisches Jahrbuch der Görresgesellschaft», «Archiv für Litteratur- und K. G. des Mittelalters» Денифле и Эрле, «Kirchlich Geschichtliche Studien», издаваемый Кнёпфлером, Шрорсом и Здралевом, «Veröffentlichungen aus dem Kirchenhistorischen Seminar in München»; «Forschungen zur christlichen Litteratur- und Dogmengeschichte», Эргарда и Кирша.
''Литература.'' К. Φ. Штейдлин, «Geschichte und Litteratur der Kirch. Gesch.» (Ганновер, 1827); Φ. Хр. Баур, «Epochen der kirchlichen Geschichtschreibung» (Тюбинген, 1852); Ниднер, «Zeichnung des Umfangs für den notwendigen Inhalt allgemeiner Geschichte der christlichen Religion» (в «Theol. Studien und Kritiken», 1853, стр. 787); Гасс, «Allgemeines über Bedeutung und Wirkung des historischen Sinns» (в «Zeitschrift r. Kirch. gesch.», т. I, стр. 175 и след.); А. Юндт, « » (Париж, 1883); Φ. Флёринг, «Gottfr. Arnold als Kirchenhistoriker» (Гиссен, 1883); К. Мюллер, «Die Grenze zwischen Altertum und Mittelalter in der Kirche» (в «Preuss. Jahrbuch.», т. 60, стр. 267 и след.); Фр. Овербек, «Ueber die Anfange der Kirchengeschichtschreibung» (прогр., Базель, 1892); Кольде, «Ueber die Grenzen des historischen Erkennens und Objectivität des Geschichtschreiber» (Эрланген, 1890); О. Пфлейдерер, «Die Entwicklung der prot. Theologie etc.» (Фрейбург, 1891, стр. 345 и след.); Лоофс, rutschen Universitäten" (Берлин, 1893); А. Гарнак, «Geschichte der altchristlichen Litteratur bis Eusebius» (II, стр. 3 и сл.); А. Эргардт, «Stellung und Aufgabe der K. Gesch. in der Gegenwart» (Штуттгарт, 1898); 3. Бергер, « » (Париж, 1899). О Ц. истории в России см. соотв. статью.

'''Церковная''' или ''папская'' '''область''' (stato pontifico, stato della chiesa, stato romano, patrimonium s. Petri) — государство в средней Италии, существовавшее с 756 до 1870 г., подчиненное светской власти пап и представлявшее из себя неограниченную монархию, с избираемым монархом (папой) во главе. В момент своего расцвета (перед 1859 г.) Ц. область простиралась от 41°10′ до 44°50′ сев. ш. и от 11°25′ до 13°50′ вост. долг. (от Гринича); на В она достигала Адриатического, на З Тирренского моря, на Ю граничила с королевством Обеих Сицилий, на Сев. с Ломбардо-Венецианским королевством, Тосканой и Моденой (см. историч. карты Италии). С 1816 г. она делилась на 21 административную единицу: г. Рим, его Комарку (Comarca di Roma, округ Рима), 6 делегаций, управлявшихся кардиналами-легатами и потому носивших название легаций (Болонья, Феррара, Форли, Равенна, Урбино-Пезаро, Веллетри) и 13 делегаций, управлявшихся архиепископами или другими должностными лицами. Общая площадь = 41407 кв. км; жит. было 3125000. После событий 1859 — 60 г. Ц. область была ограничена только Римом с Комаркой, легацией Веллетри и делегациями Витербо, Чивиттавеккиа и Фрозиноне; площадь = 12803 кв. км, жит. = 692100. По конституции 12 сент. 1849 г. папа (избираемый коллегией кардиналов, см.) управлял через посредство назначаемого и смещаемого им кардинала-статс-секретаря, являвшегося для страны и для иностранных держав первым министром Ц. области, и других министров; папою же назначался и дипломатический персонал. Рядом с советом министров стоял государств. совет из 15 членов (частью духовных, частью светских), которому принадлежал совещательный голос в вопросах законодательства и финансов и право решения споров о компетенции между разными ведомствами. Для управления финансами, кроме министра финансов, с 1850 г. назначалась, частью (¼) прямо папою из духовных лиц, частью (¾) им же из лиц, предложенных провинциальными советами, особая консульта. Кардиналы и прелаты, управлявшие делегациями, были подчинены кардиналу-статс-секретарю. Делегации делились на губернии (governi), управляемые назначаемыми правительством губернаторами (governatori); рядом с последними стояли избираемые населением на основе имущественного ценза на 6-летний срок (с обновлением по третям каждые два года) провинциальные советы. В области числилось 1219 общин, пользовавшихся некоторою долею самоуправления. Государственный бюджет, в силу громадных расходов на центральное управление и на город Рим, сводился с постоянным дефицитом, который значительно возрос после 1859 г. и покрывался из доходов церкви; в 1868 г. доходы = 28800000 лир, рас ходы = 73000000 д., государственный долг = 550 млн. л. (после завоевания Ц. области он был взят на себя Итальянским королевством). Цивильный лист папы под конец равнялся 3000000 лир. Армия по большей части была наемная; в 1869 г. она состояла из 15670 чел. Университеты существовали в Риме, Болонье, Перуджии, Ферраре, Мачерате и Камерино; в университетах имелись богословские, медицинские, юридические и философские факультеты. Весьма значительная часть земельной площади Ц. области составляли церковные имения, а также майораты нескольких фамилий; обработка земли стояла на невысоком уровне. Торговля и промышленность тоже не процветали: весь заграничный вывоз не превышал в 1857 г. 408000 скуди, в 1859 г. — даже 380000; позднее он пал еще ниже (scudo — монета, ходившая в Ц. области = 5 лирам, делились на 10 паоли или на 100 байокки — bajocchi). Во всей стране довольно свободно действовали разбойники (см. Каморра), которые иногда поступали на папскую службу, в армию или жандармерию.
''История. 1 период. Возникновение Ц. области и Ц. область в зависимости от императоров (до 1198 г.).'' Зачатки Ц. области относятся к IV в., когда римская церковь приобрела путем дара и завещания от многих богатых христиан значительные земельные имущества, разбросанные по всей Италии, Галлии, Иллирии, Далмации, Африке и Мал. Азии. Уже при Григории Вел. (590 — 604) размеры этих земель определялись приблизительно в 85 кв. геогр. миль; в их состав входили окрестности Рима. Власть над ними, однако, была властью гражданской, а не государственной: в политическом отношении они входили в состав Римской империи, частью Восточной, частью Западной. Тем не менее эти владения, укрепляя материальное благосостояние пап, значительно содействовали росту их авторитета; в самом городе Риме, с его ближайшими окрестностями, уже ко времени Григория Вел. папы присвоили себе право контроля над действиями светской власти. Акт, коим будто бы Константин Вел. предоставил папам власть над Италией (вено Константина), подложен; он подделан в VIII в. для оправдания притязаний пап (см. соотв. статью). Лангобардские короли подарили папе некоторые владения в Средней и Южной Италии на правах политической власти, но большого значения они не имели. Действительное возникновение Ц. области, как государства, относят обыкновенно к 754 г., когда король франкский Пипин Короткий, на основании заключенного между ним и папою Стефаном II договора, подарил папе некоторые земли, отнятые им у лангобардов, за пожалованный ему папой королевский титул. В состав территории, отданной под власть папы, входил Римский дукат, часть Кампании и часть Равеннского экзархата (см.); дар этот квалифицировался как «возвращение» папе земель, хотя ранее они ему не принадлежали. Дар этот, однако, на первое время остался на бумаге, так как подаренные папе города не были фактически завоеваны Пипином; после его удаления лангобарды не только отказались исполнить условия мира, но и осадили самый Рим. В 756 г., после вторичной победы над лангобардами, Пипин еще несколько округлил папские владения, и с этого момента Ц. область стала действительно владением пап. Король лангобардов, Дезидерий, желая отвлечь папу от союза с франками, обещал в 757 г. отдать ему остальную часть Равеннского экзархата, но не исполнил своего обещания и пошел на Ц. область войной. Карл Вел. и его наследник, Людовик Благочестивый, дорожа поддержкой пап, в длинном ряде договоров и дарений (774, 781, 783, 787, 788, 796, 816, 817) подтвердили права пап на уже принадлежавшую им территорию и значительно расширили ее объем; в нее входили теперь, кроме бывшего Равеннского экзархата и Кампании, часть Тосканы, часть Беневента, часть Сполето; кроме того, папе принадлежало право на некоторые налоги и другие доходы Тосканы и Сполето. Впрочем, сколько-нибудь точное определение географических границ Ц. области так же, как и политических границ папской власти в ту эпоху, представляет непреодолимые трудности. Дарственные акты Пипина и большая часть актов Карла пропали бесследно, по всей вероятности, намеренно уничтоженные папами, чтобы им удобнее было изъявлять притязания на власть почти во всей Италии (между прочим — на Сицилию, Сардинию и Корсику), будто бы подаренной им Карлом Вел. в 774 г.; пропали и копии этих актов, взятые Пипином и Карлом; показания католических историков-современников не заслуживают доверия. Фактически короли дарили нередко земли, им не принадлежавшие и еще не завоеванные. Ввиду этого теоретические и действительные границы Ц. области значительно различались. Во всяком случае Ц. область в первое время не представляла одной цельной территории; в состав ее вошли разные города и земли, раскинутые в разных частях Италии. Впоследствии нередко происходил обмен владений, благодаря чему Ц. область постепенно округлялась. То же самое можно сказать и об отношении между властью на этой территории пап и властью императоров. По мнению некоторых историков, папы вначале пользовались только доходами с нее; во всяком случае их власть была значительно стеснена властью франкских королей (потом императоров). Пипин Короткий принял для себя и своих наследников титул короля Италии и римского патриция. По толкованию католических историков, этот последний титул означал не больше чем защитника веры и папы; в действительности, однако Карл Вел. чеканил монету со своим изображением, отменял решения церковного суда, вмешивался в споры между папой и равеннским архиепископам и, по-видимому, не выпускал вполне из своих рук даже административной власти в Папской области; папа если и не был подданным короля, то все же находился от него в сильной зависимости. Она была сильнее во время Карла Вел., чем при Пипине; со времени коронования Карла императором (800) Рим входил в состав империи; папа Лев III (795 — 816) должен был принести ему присягу в верности: Карл присвоил себе право высшего уголовного суда в самом Риме, назначал время созвания церковных соборов и т. д. Об организации власти в Ц. области в эту эпоху см. Рим, о борьбе с императорской властью — Папство и Италия. После кратковременного усиления пап и вместе с ними Ц. области при Людовике Благочестивом последовал упадок, во время которого Ц. область была добычею соседей и внутренней анархии. Временно она оправилась при германском короле Оттоне I (936 — 973), который в «Привилегии римской церкви» (подлинник сохраняется в Ватиканском архиве) в 962 г. подтвердил дарения своих предшественников, в том числе и герцогства Сполето и Беневент. Фактически, однако, Церковная область была значительно меньше, простираясь только на римский Дукат и на часть Тосканы; большая часть владений в других частях Италии и вне Италии были потеряны. При Оттоне III и Генрихе II привилегия Оттона I была подтверждена. Важным событием в истории церковной области был декрет папы Николая II 1059 г. (см. соотв. статью), установивший избрание пап коллегией кардиналов; это упрочило власть пап и сделало ее более независимой как от светской власти, так и от народа, и таким образом положило первое основание Ц. области как самостоятельной неограниченной монархии. В первое время, однако, этот декрет (изданный на основании постановления латеранского собора) оставался в значительной степени на бумаге; императоры все еще продолжали вмешиваться как в избрание пап, так и в управление их государством. Внутренние условия жизни Ц. области благоприятствовали такому вмешательству: церковная область все еще не представляла единого цельного государства. Папы, в эпоху Каролингов посылавшие своих ректоров, консулов и герцогов (duces) в отдаленные города Равеннского экзархата (Романии) и Тосканы на должности административные, судебные и военные, теперь должны были спокойно смотреть, как эти герцоги и графы, когда-то бывшие их чиновниками, делались самостоятельными и даже наследственными правителями. Сохранялось имя Ц. области, но в действительности она разбилась на множество мелких сеньорий. В самом Риме революция 1143 г. привела к падению светской власти пап и к созданию избираемого сената, который управлял республикой (см. соотв. статью). Только после битвы при Леньяно (1176) светская власть папы была восстановлена и началась консолидация Ц. области. Власть эта, однако, далеко не была неограниченной; сенат сохранял свое существование и свое влияние на государственные дела. По договору 1188 г. между ним и папой, получившему значение новой конституции Рима, сенат приносил присягу папе, уступал ему право чеканить монету и значительную часть доходов, но сохранял юрисдикцию и часть административной власти, В то же время продолжалась упорная борьба пап с королями германскими. Попытка короля Генриха VI укрепить свою власть в тылу Ц. области посредством брака с Констанцией, наследницей короля Сицилии Вильгельма II, увенчалась лишь временным успехом; но ему удалось лишить папу последних его владений на юге Италии. Смерть Генриха в 1197 г. дала повод к восстанию против его власти в Тоскане; назначенный им герцог должен был бежать.
''2 период. Независимость папской власти в Ц. области. 1198 — 1503 гг.'' Избрание на папский престол Иннокентия III (1198 — 1216) может считаться поворотным пунктом в истории Ц. области; после него быстро исчезли последние остатки императорской власти в Риме, а также и значительная часть вольностей римского населения. Последнее потеряло право избрания сенаторов, которое отныне производилось особым избирателем (Medianus), назначаемым папой; другими словами, сенат стал в полную зависимость от пап. Префект и зависящие от него судьи из императорских или городских чиновников обратились в папских (см. соотв. статью). Тем не менее, папы далеко еще не были самодержцами, да и не стремились к этому — настолько идея самодержавия была чужда эпохе. Римляне сохраняли право народных собраний в Капитолии, где решались важнейшие государственные вопросы (о войне и т. п.). Папа Григорий X (1271 — 76) добился (1274) от имп. Рудольфа Габсбургского официального отказа от притязаний на власть в Ц. области и признания в ней суверенитета пап. Несколько позднее (1278) Рудольф уступил церковной области Романью (Равеннский экзархат и Пентаполис). Папе Николаю III (1277 — 1280) и его ближайшим преемникам пришлось вести ожесточенную войну для действительного покорения области; зато после ее завоевания она достигла Адриатического моря и обнимала Римский Дукат и Романью, которые она при всех переменах в ее судьбе сохраняла (не без значительного изменения границ) в течение 6 веков (до 1859 г.). Во время нахождения пап в Авиньоне (1308 — 77; см. соотв. статью), в отдельных городах П. области властвовали местные правители, и власть пап оказывалась чисто фиктивной; назначаемые папами чиновники прогонялись; даже самый Рим освободился на время от папской власти (см. соотв. статью). Возвращение пап в Рим, за которым последовал великий раскол зап. церкви (см. соотв. статью), не восстановил их власти. В 1408 г. вся Ц. область была завоевана неаполитанским королем Владиславом, мечтавшим об объединении Италии под своею властью; следующее десятилетие было временем войн между ним и папой. Наконец, при папе Мартине V (1417 — 31) настал некоторый внешний порядок; но Рим лежал в развалинах, вся область была опустошена. Именно это облегчило папам усиление их власти; они могли назначать своих чиновников во все части государства и принуждать стремящихся к самостоятельности, но обессиленных аристократов к повиновению. Однако торжество пап было далеко не полное; так, в 1434 г. папа Евгений IV был изгнан из Рима возмутившейся знатью и провел несколько лет в изгнании. Главная причина слабости пап лежала в системе раздачи различных частей государства в лены родственникам и друзьям пап; создаваемые ими ленные владетели обыкновенно начинали стремиться к самостоятельности, лишь только обстоятельства тому благоприятствовали. Пий II (1458 — 64) вновь подчинил папской власти Беневент, Павел II (1464 — 71) — Чезену, Сикст IV (1471 — 84) — Имолу и Форли, которые, впрочем, уступил своим родственникам. Особенно расширилась территория при Александре VI Борджиа (1492 — 1503), сын которого, Цезарь Борджиа, завоевал большое число мелких среднеитальянских государств и возвратил Ц. область приблизительно к границам конца XIII века.
''3 период. Развитие самодержавия в Ц. области. 1503 — 1796.'' Папа Юлий II (1503 — 13), в союзе с Францией и императором, отнял у Венеции несколько ее городов в Романье; еще более значительных успехов достиг он, заключив с Францией и Испанией Камбрейскую лигу, в 1508 г.; после победы Людовика XII над венецианцами при Аньяделло во власти папы оказалась вся Романья, не исключая и весьма важной Равенны. Папе не удалось изгнать Эсте из Феррары, но удалось понудить французов очистить полуостров, а вслед затем овладеть Моденой, Пармой, Реджио и Пиаченцой. Таким образом, Ц. область достигла апогея своего могущества. В 1520 г. папа Лев X, ввиду протестантского движения, соединился с имп. Карлом V против Франции; в войне он приобрел Перуджию, Фермо и Анкону, но потерял Реджио и Модену. Мадридский мир 1526 г. сделал Карла V решителем судеб Италии; ввиду этого папа Климент VII, не доверявший ему и опасавшийся роста его могущества, соединился с Венецией, Флоренцией, Миланом, Францией и Англией против императора. В 1527 г. имперские войска, под командой Карла Бурбона, взяли Рим и подвергли его опустошению; папа купил их отступление значительными политическими уступками и 100000 цехинов. В 1545 г. папа Павел III отдал Парму и Пьяченцу в лен своему сыну, Петру Людовику Фарнезе, и они были потеряны для Ц. области (Парма потом ненадолго вновь входила в ее состав). Несмотря на все эти войны, Ц. область в XVI в. находилась не в худшем, а скорее в лучшем положении, чем другие государства Италии. Земледелие ее процветало; хлебный экспорт достигал суммы 500000 скуди; производились на вывоз за границу вино, масло, лен, конопля; были богатые соляные и квасцовые промыслы и мраморные ломки. В свою очередь, Ц. область получала из-за границы шелк, шерсть, кожи, металлы. Торговля со всем миром была весьма значительна; в гавань Ц. области, Анкону, приходили суда отовсюду; там жили купцы-турки, греки, армяне, евреи и в довольно значительной степени пользовались, на правах иностранцев, религиозной свободой; в Анконе была даже греческая церковь; местные жители такой свободой не пользовались. Еретики преследовались при помощи инквизиции, а также цензуры, созданной в конце XV в. Во второй полов. XVI в. раздача в лены постепенно прекратилась, и в Ц. области начала крепнуть монархическая власть. Ранее, когда папы присоединяли к Ц. области какой-либо новый город, они обыкновенно давали ему привилегию; без этого не мог обойтись даже такой деспотический правитель, как Цезарь Борджиа. Большинство городов сохраняли свое муниципальное самоуправление; они избирали подесту, который часто не нуждался даже в утверждении папой, некоторые города сохраняли собственное войско и вполне самостоятельно располагали своими финансами, платя папскому легату только определенное жалованье. С середины XVI в. это начало изменяться. Так, в 1532 г. папа, построив предварительно в Анконе крепость, потребовал от этого города признания неограниченной его власти и, легко сломив сопротивление, добился своего. То же было понемногу сделано под разными предлогами и при стечении более или менее благоприятных обстоятельств и в других городах. Вообще управление стало принимать более централизованный и вместе с тем более хищнический характер. В конце XV в. подати, платимые населением Ц. области, были весьма невелики, но в XVI в. начали быстро расти. Павел III (1534 — 49) возвысил цену на соль (монополия на торговлю которою принадлежала государству); это вызвало восстание в Перуджии, но оно было подавлено и дало удобный предлог к уничтожению муниципальных вольностей в этом городе. Тот же папа впервые ввел прямой подушный налог (sussidio), сперва на 3-летний срок, который, однако, постоянно возобновлялся и должен был давать фиску до 300000 скуди. Недоимки по сбору этого налога оказывались весьма велики; действительный сбор его был в 1½ раза меньше номинальной цифры. Общая сумма государственных доходов при Павле III поднялась до 700000 скуди, тогда как при Юлии II она не превышала 350000 (в эту сумму не входят доходы от индульгенций и вообще церковные). Не довольствуясь этим, папы, начиная еще с Сикста IV, а потом в особенности с Льва X, стали практиковать в весьма широких размерах, лишь только у них являлась надобность в экстраординарных расходах, — продажу должностей, от которой Лев X, учредивший 1200 новых должностей, получил в свое 8-летнее управление не менее 900000 скуди. Эти доходы вызывали усиленные расходы на жалованье чиновникам, занимавшим синекуры, и следовательно требовали дальнейшего усиления обложения. При Григории XIII (1572 — 85) общая сумма государственных доходов возросла до 1100000 скуди. При этом государственные доходы тратились мало производительно с точки зрения интересов населения: в весьма значительной степени они шли на роскошь двора, на войны и на борьбу с протестантизмом. Ординарных доходов, даже усиленных продажею должностей, не хватало, и уже Климент VII (1523 — 34) заключил первый государственный долг в 200000 скуди, из 10%; затем долги стали быстро расти и в 1585 г. равнялись 5495000 скуди; однако, норма % была сведена до 4—5%; на платежи по долгу тратилось 281000 скуди (т. е. более ¼ всего государственного дохода). При Сиксте V долг возрос еще на 8 милл. К концу XVI века от муниципальных вольностей сохранились только жалкие остатки; папа был уже почти совершенно неограниченным монархом в нынешнем смысле этого слова; его страна, более чем какая бы то ни было другая во всей Италии, страдала от тяжести налогов; их рост не улучшал финансового положения правительства, так как новые доходы по большей части были уже запроданы для покрытия либо процентов по займам, либо обязательств по отношению к чиновникам, купившим себе места. Некоторое временное изменение папской политики имело место во время папы Сикста V (1585 — 90). Властолюбивый и деспотичный, экономный до жадности, он все же стремился поднять экономическое состояние страны и не стеснялся сокращать государственные расходы даже на такие отрасли управления, как армия, хотя в то же время не жалел денег на улучшение путей сообщения, на постройку водопроводов (его римский водопровод дал возможность Риму значительно разрастись), но также на постройку мало полезных роскошных памятников и зданий, вообще на увеличение роскоши города Рима. Главным его делом было истребление разбойников в стране, совершенное с большой энергией, но средствами обоюдоострыми: поощрением предательства, шпионства, суровыми наказаниями родственников и даже целых общин, подозреваемых (часто неосновательно) в укрывательстве. Скоро после Сикста разбойничество вновь усилилось. Финансовая система оставалась неизменной — налоги, займы, продажа должностей. Сикст скопил для своих преемников капитал в 4¼ млн. скуди; его «сикстинская сокровищница» сохранилась, хотя все убывая, до конца XVIII в. (в 1792 г. в ней заключался 1 млн. скуди). Во время Григория XIII (1572 — 85) и Сикста V было произведено преобразование центрального управления: была создана в качестве высшего государственного учреждения особая конгрегация кардиналов из 15 членов, между которыми были распределены отрасли государственного управления; позднее, при Урбане VIII (1623 — 44), создан особый статс-секретарь для иностранных дел; заведование государственными делами и вообще финансовым управлением находилось в руках подчиненной конгрегации Camera apostolica. Юстиция и администрация при Сиксте V были улучшены, насколько это было возможно при системе продажи должностей. Следующие папы продолжали политику своих предшественников. Урбан VIII особенно заботился об увеличении военных сил страны; при нем была значительно увеличена постоянная армия и возведен ряд крепостей; в Тиволи устроен оружейный завод. Получив при вступлении в управление долг в 22 млн., он увеличил его на 13 млн., так что из 2-миллионного дохода около 85% шло на уплату % и лишь 300000 скуди оставались на все управление. Несмотря на расстроенные финансы, Ц. область в политическом отношении была еще сильна. В 1598 г. она получила Феррару, в 1623 г. — Урбино. С конца XVII в., вслед за финансовым и экономическим разорением, начался и политический упадок Ц. области, хотя и медленный; некоторые улучшения во внутреннем управлении (между прочим почти полное прекращение продажи должностей со времен Иннокентия XI,(1676—89, и, в особенности, Иннокентия XII, 1691 — 1700) не могли его остановить. Во всех войнах сказывалась военная слабость Ц. области. Во время войны за испанское наследство Ц. область вступила в столкновение с Австрией; императорские войска заняли часть Романьи, но скоро она возвратилась под власть пап. В 1768 г., вследствие чисто церковного спора, Франция заняла все еще принадлежавшие Ц. области графства Авиньон и Венессен (Venaissin) на юге Франции, а Неаполь — Беневент и Понтекорво, и только уступчивость папы вернула эти местности под его власть.
''4-й период. Упадок и конец Ц. области. 1796'' — ''1870.'' Великая французская революция имела роковое влияние на судьбе Ц. области. В международных отношениях Ц. область перестала быть величиной, с которой приходилось бы особенно считаться; чувство пиетета к главе католицизма, но правителю политически бессильного государства, не могло влиять на деятелей французской революции или на Наполеона. В самой Ц. области было слишком сильно недовольство деспотически-клерикальным управлением пап, разорявшим страну и задерживавшим ее на крайне низком культурном уровне. Уже в 1791 г. Франция присоединила к себе Авиньон и Венессен, и папа оказался не в силах протестовать. В 1796 г. французская армия заняла Болонью, Феррару и Урбино; папе Пию VI удалось купить очищение этих мест уплатой контрибуции в 21 млн. франков. В 1797 г. ген. Бонапарт снова вторгся в Романью, занял Имолу, Фаенцу, Форли, Чезену, Урбино и принудил папу формально отказаться, по Толентинскому миру (1797), от Авиньона и Венессена — в пользу Франции, от Болоньи, Феррары и Романьи — в пользу Транспаданской (потом Цизальпинской) республики и уплатить новую контрибуцию в 16 млн. франков. В Анконе был оставлен французский гарнизон. В 1798 г. произошла революция в самом Риме; папа бежал, в Риме провозглашена была республика (см. соотв. статью). Избранный в Венеции папа Пий VII (1800 — 1823) получил обратно светскую власть в значительной части Ц. области, а после заключения конкордата с Францией (1801) — и Анкону, но положение его было весьма печально. Государственный долг возрос (1800) до 74 млн. скуди, государственных доходов в 3 млн. не хватало даже для уплаты процентов; церковные доходы были тоже не особенно значительны. Политически папа находился в полной зависимости от Наполеона. Несмотря на всю уступчивость папы, между ним и императором скоро возникла борьба; в 1805 г. французы вновь заняли Анкону, в 1806 г. — Чивиттавеккию, Урбино и Мачерату, в 1808 г. — и самый Рим. Ц. область вошла в состав Итальянского королевства (о значении для нее французского владычества см. соотв. статью). В широких размерах была произведена секуляризация духовных имуществ, продажею которых была покрыта значительная часть государственного долга. Возвратившийся в Рим и восстановленный в своих правах в 1814 г. Пий VII вместе с государством, земледельческая промышленность и торговля которого были упрочены, благосостояние населения повышено, получил и улучшенные финансы; долг равнялся уже всего 33 млн., государственные доходы поднялись до 7 млн. скуди. Во время 100 дней, в 1815 г., Ц. область подверглась нападению Мюрата, во время которого папа должен был бежать из Рима. Венский конгресс восстановил Ц. область в прежнем виде. В 1816 г. были произведены реформы в государственном управлении (см. выше). Последовавшая затем эпоха до 1846 г. была временем реакции. Для печати была восстановлена цензура, уничтоженная при французском владычестве политические преследования отличались крайней жестокостью. Для улучшения народного хозяйства ничего не делалось; осушение понтийских болот, начатое Пием VI и продолжавшееся почти до конца существования Ц. области, велось крайне неудовлетворительно как в техническом, так и в экономическом смысле; даже разбойничество скорее поощрялось, чем преследовалось, так как полиция пользовалась разбойниками для шпионства, а иногда и для вооруженной борьбы с инсургентами. Вместе с тем росло и политическое недовольство, сказывавшееся в распространении тайных обществ карбонариев и друг. (см. Италия, Папство; там же см. революцию 1830 г., реформаторскую деятельность папы Пия IX в первые годы после его избрания, революцию 1848 г. и ее влияние на Ц. область, конституцию, данную папой в марте 1848 г., римскую республику и ее гибель, Реформу государственного управления 1849 г. — см. выше). В 1836 и 1837 г. Ц. область опустошила жестокая холера; за ней последовал голод. События 1848 г. подняли государственный долг до 71 миллион. скуди (1859), уплата процентов требовала 4547000 скуди; доходы возросли до 14500000, но дефицит рос из года в год. Во время войны 1859 г. между Францией и Австрией папское правительство желало остаться нейтральным; но лишь только австрийские войска покинули оккупированные ими для защиты порядка Болонью, Феррару и Анкону, как в этих местах началось народное движение, распространившееся на всю Романью, свергнувшее папское управление и образовавшее временное правительство; последнее предложило диктатуру королю Виктору-Эммануилу, который назначил туда своего комиссара, а командование быстро образовавшеюся армией взял на себя Гарибальди. По Цюрихскому миру Романья должна была быть возвращена папе, но это оказалось невозможным. Временное правительство, заседавшее в Болонье, не желало уступать своих завоеваний и произвело 11 и 12 марта 1860 г. народное голосование, которое громадным большинством постановило присоединение папских легаций к Сардинскому королевству. В том же марте сардинские войска вступили в Романью и разбили папские войска под командой Ламорисьера; присоединение стало совершившимся фактом. У папы оставалось только так назыв. Patrimonium Petri в узком смысле слова, т. е. Рим с ближайшими окрестностями. В своем новом виде его государство могло держаться только благодаря защите французского корпуса, находившегося в Риме. Два нападения Гарибальди (1862 и 1867) на Ц. область остались безрезультатными, но лишь только французское войско было отозвано ввиду войны с Пруссией, как в Рим вступили войска Итальянского королевства, в папской области произведен плебисцит, давший громадное большинство в пользу присоединения, и Ц. область, как особое государство, прекратила свое существование (1870). За папою сохранены только Ватикан, Латеран и вилла Кастель Гандольфо. См. Италия.
''Литература.'' Кроме общих сочинений по истории Италии, Рима (весьма важен для ист. Ц. области Gregorovius, «Gesch. d. Stadt Rom», 1-й т. которого появился в рус. переводе), папства (важны Ранке и Ланфре), см. Sugenheim, «Geschichte der Entstehung und Ausbildung des Kirchenstaates» (Лпц., 1854); Krosta, «De donationibus sedi apostolicae factis» (1862); Farini, «Lo stato Romano dall’anno 1815 al 1850» (3 изд., Турин, 1850 — 53); Hasse, «Vereinigung der geistlichen und weltlichen Obergewalt im römischen Kirchenstaate» (Гарлем, 1852); Theiner, «Codex diplomaticus dominii temporalis Sanctae Sedis» (Рим, 1861 — 62); Hergenröther, «Der Kirchenstaat seit der französischen Revolution» (Фрейбург, I860); Brosch, «Papst Julius и und die Gründung des Kirchenstaates» (Гота, 1878); его же, «Geschichte des Kirchenstaates» (Гота, 1880 — 82); Ranke, «Die römischen Päpste in den letzten vier Jahrhunderten» (Лпц., 3889); Genelin, «Die Schenkungen Pipins» (1880); Pinton, « » (1890); Vicini, « » (Имола, 1889); Cadorna, « » (Рим, 1870); Bastia, «Il dominio temporale dei papi 1815 — 46» (Болонья, 1890); Hoensbroech, «Der Kirchenstaat in seiner dogmatischen und politischen Bedeutung» (1889); Schnürer, «Die Entstehung des Kirchenstaates» (Кельн, 1894).
 .

'''Церковная политика''' — Термин этот обозначает: 1) политику церкви, т. е. деятельность церковного управления, направленную к осуществлению общих задач церкви в ее отношениях к государству и обществу; 2) политику государства по отношению к существующим в нем церквам. В настоящей статье будет речь только о Ц. политике во втором смысле, в котором этот термин всего чаще употребляется. Отношение между церковью и государством может быть весьма различно. 1) Они могут быть безусловно враждебны друг другу, как было в первые три века христианства; тогда принадлежность к церкви сама по себе есть уже государственное преступление, караемое в уголовном порядке; церковь при таких условиях считается тайным, запрещенным сообществом, которое государство старается разрушить всеми доступными ему средствами. 2) Ввиду значительной силы церкви, государство может признать необходимость считаться с нею; в таком случае оно стремится подчинить себе церковь и сделать ее орудием для осуществления своих целей. Нередко, однако, церковь оказывается настолько сильной, что сама подчиняет себе государство. Между этими двумя крайностями возможно бесконечное разнообразие переходных ступеней. Вся история Европы, начиная с IV в., наполнена скрытой борьбой между церковью и государством, борьбой, при которой обе стороны вполне признают друг друга и, не стремясь уничтожить друг друга, желают только первенствовать. При этом государство иногда признает только одну какую-либо из множества христианских церквей, которая является таким образом церковью государственной, иногда — две или несколько, а все другие только терпит в большей или меньшей степени или преследует, находя в своем отрицательном к ним отношении деятельную поддержку со стороны церкви господствующей. 3) Государство может быть совершенно индифферентным к церкви, не запрещая и не преследуя ее, но и не покровительствуя ей, не стремясь подчинить ее себе, но и не подчиняясь ей, а смотря на нее как на всякое другое частное общество (ассоциацию) людей, свободно допускаемое, пока оно не совершает ничего противного общим законам государства, и запрещаемое, как только оно их нарушает. Это отношение, при котором церковь отделена от государства и совершенно независима от него — libera chiesa in libero stato, по формуле Кавура, — дает наибольший простор свободе совести; оно существует в настоящее время в Соединенных Штатах, а также в Ирландии. В римской империи господствовал принцип полной свободы совести по отношению ко всем языческим верованиям, причем государство старалось включать их в состав государственной религии. Почему принцип этот был оставлен по отношению к христианству — см. Христианство. После 2½ веков ожесточенных гонений церкви, римская императорская власть (Константин Вел.), ввиду быстрого усиления христианства, почувствовала необходимость изменить свою политику. В 313 г. был издан миланский эдикт, предоставлявший всем — христианам и нехристианам — неограниченную свободу принимать, исповедовать и пропагандировать любую веру. Государственная власть не покровительствовала при этом ни одной из них, и церковь могла существовать только на доброхотные даяния своих членов, совершенно независимо от государства. Этот эдикт имел значение лишь переходное и очень скоро потерял силу. Уже Константин, верный традиционному взгляду римского права на право сакральное, как на часть juris publici, хотел сделать христианство основой государственной жизни; того же желали и христиане, хотя взгляды на взаимные отношения церкви и государства у обеих сторон были весьма различны. Ц. политика римских императоров, начиная с Константина, привела к слиянию церкви и государства в один организм; рядом с духовным главой церкви (Иисусом Христом) признавался и земной ее глава, в лице императора, который нередко назывался ''внешним,'' или ''общим,'' епископом; духовные власти были наделены широкими судебными и административными полномочиями; гражданские власти должны были следить за исполнением церковных предписаний; духовенство влияло на выбор важнейших должностных лиц в государстве. Всякий человек, не принадлежащий к господствующей церкви, обрекался на гражданское бесправие. В общем, государство господствовало. Так было в Вост. Римской империи. На Западе также произошло взаимное проникновение государственного и церковного элемента, но образовавшаяся там церковь была более независима от государства и гораздо более могущественна, чем на Востоке, и скоро стала претендовать на господство над ним; папы короновали королей императорской короной и на этом основании считали себя стоящими выше всякой светской власти, особенно с декрета 1059 г., установившего избрание пап исключительно кардиналами (без вмешательства светской власти). Ц. политика государств имела там характер по преимуществу оборонительный, хотя иногда государственная власть переходила в наступление, занимала военной силой столицу господствующей церкви — Рим, низвергала пап или заставляла их подчиняться своей воле. Реформация вновь подчинила церковь государству и установила систему государственной или территориальной церковности (Staats- oder Landeskirchenthum), которая признавала всю внешнюю сторону церкви (организацию) подчиненною власти государства, а в своих крайних проявлениях допускала даже право государства изменять господствующую в стране религию (cuius regio, illius religio). Полного развития этот принцип достиг в Англии в XVI в. В XVIII в. эта система совпадала с системой полицейского государства. При Иосифе II (в Австрии) было допущено свободное отправление культов четырех религий (католической, лютеранской, реформатской, православной), признанных государственными. В борьбе между различными сектами вырабатывался принцип веротерпимости, осуществленный впервые (после древней Римской империи) в нантском эдикте; но этот принцип совмещался с сохранением государственной религии. В XVIII в. он доведен в Сев.-Амер. Штатах до своих крайних логических выводов; государство не должно покровительствовать ни одной определенной церкви; все церкви должны пользоваться совершенно одинаковыми правами; ни одна церковь не может получать содержания от государства; другими словами, государственной церкви не должно существовать, и церковь должна быть совсем отдельными от государства организмом; веротерпимость должна быть безусловной, принадлежность к тому или иному вероисповеданию не должна ограничивать человека в его правах, как гражданских, так и политических. В свою очередь, государство не может предъявлять к церкви никаких требований; если ее служитель обращает церковную кафедру в политическую трибуну, с которой проповедует программу, враждебную существующему порядку, то это дело его совести и той церкви, к которой он принадлежит, и не дает государственной власти повода вмешиваться; дело изменяется лишь тогда, когда проповедник нарушает общие законы, напр., подстрекает толпу верующих к совершению преступлений, что может влечь за собой судебное преследование в общем уголовном порядке против него лично, но не против его церкви. Таким образом государство перестает вести какую бы то ни было Ц. политику. Свобода и независимость церкви не мешает, однако, ограничению прав тех церквей, которые противодействуют общим законам. Единобрачие установлено общими гражданскими (не церковными) законами, и потому мормоны не терпятся на территории большей части штатов. Независимость церкви в Соед. Штатах не помешала также и тому, что церковь сделалась там весьма крупной социальной силой; теоретическое право каждого занимать любую должность независимо от религии не мешает избирателям принимать ее в соображение при выборах. Принадлежность подавляющего большинства к какой-либо из христианских церквей создает и там проникновение государственной жизни некоторыми началами, общими всем христианам, но чуждыми евреям и другим нехристианам; таково, напр., празднование воскресенья и других христианских празднеств, ставшее в Америке обязательным. В Европе отделение церкви от государства является одним из главных требований большинства радикальных, некоторых либеральных и всех социалистических партий; однако единственная страна в Европе, где в настоящее время эта идея осуществлена — Ирландия; там ее провел Гладстон церковным актом 1869 г., который был вызван несоответствием между принадлежностью почти всего населения к католической церкви и признанием англиканской церкви государственною. Во Франции в эпоху революции была сделана попытка не отделить церковь от государства, а вовсе изгнать ее, заменив христианство культом разума; попытка совершенно не удалась, католическая церковь вновь признана государственной и сохраняет такое положение поныне, причем ввиду ее силы, даже правительства, принадлежащие к радикальной партии — которая, находясь в оппозиции, настоятельно требует отделения церкви от государства, — не решаются совершить эту реформу. Ц. политика Франции, начиная с эпохи Наполеона I и кончая эпохой Мак-Магона, сводилась к тому, чтобы всевозможными уступками, делаемыми церкви, обеспечить себе ее поддержку в светских делах, а после Мак-Магона — к тому, чтобы ее обезвредить. При Ж. Ферри (1883 — 85), затем при Вальдеке Руссо (1899 — 1902) и Комбе (с 1902) Ц. политика свелась сперва к борьбе с влиянием церкви в школе, затем к уменьшению числа и к ослаблению религиозных конгрегации. В германских государствах государственными церквами являются евангелическая и католическая, причем Ц. политика в эпоху культуркампфа (1873 — 79) вела к борьбе с антигосударственными стремлениями католической церкви. В России, после принятия христианства, церковь, как и в Византии, быстро слилась с государством в один организм. Московские цари, как ранее князья, озабочивались устроением церкви и искали ее поддержки, хотя вместе с тем очень опасались ее чрезмерного усиления; иноверцы не пользовались гражданскими правами. Попытка церкви при Алексее Михайловиче занять господствующее положение в государстве привела к борьбе, окончившейся низложением патриарха Никона, а позднее к отмене патриаршества как силы, независимой от государственной власти и потому для нее опасной, и к замене его св. синодом. Начиная с XVIII в. в России окончательно установились следующие начала. «Господствующей и первенствующей», по терминологии Свода Законов, признается церковь православная. Церковь (православная) и государство — один организм; главное управление церковью сосредоточивается в св. синоде, который есть орган государственной власти, правомерно ей подчиненный. «Император, яко христианский государь, есть верховный защитник и хранитель догматов веры и блюститель правовая и всякого в церкви святой благочиния» (Основные законы, ст. 48); в качестве такового в акте о наследовании престола 1797 г. он назван главою церкви. Православная церковь существует на средства государства. Подчинение церкви государству ведет за собою признание права государства и на секуляризацию духовных (монастырских и иных) имуществ, которая в России не раз и совершалась (в широких размерах она имела место при Екатерине II). Иноверцы пользуются терпимостью, т. е. имеют право отправлять богослужение, но не имеют права пропагандировать своих вероучений; выход из господствующей церкви и присоединение к какой-либо другой безусловно не допускается. По отношению к раскольникам веротерпимость ограничена (см. Раскол). См. Gladstone, «The state in its relations to the State» (Л., 1838; подробный разбор этой книги в сочинениях Маколея); Laurent, « » (Брюссель, 1858 — 60); Herrmann, «Ueber die Stellung der Religionsgemeinschaften im Staate» (Гёттинген, 1849); Bluntschli, «Psychologische Studien über Staat und Kirche» (Цюрих, 1844); Warnkönig, «Die Staatsrechtliche Stellung der katholischen Kirche in den katholischen Ländern des deutschen Reichs» (Эрланген, 1855); Friedberg, «Die mittelalterlichen Lehren liber das Verhältniss von Staat und Kirche» (Лпц., 1874); его же, «Die Grenzen zwischen Staat und Kirche» (Тюбинген, 1812), Zendrini, «Libéra chiesa In libero stato» (Павия, 1860); Hinschius, «Staat und Kirche» (Фрейбург, 1883); Maassen, «Neun Kapitel über freie Kirche und Gewissensfreiheit»; Meier, «Zur Gesch. der römisch-deutschen Frage» (Росток, 1871 — 83); Wiermann, «Geschichte des Kulturkampfs» (Лпц., 1886); Zorn, «Die Wichtigsten neuern Kirchenstaatsrechtlichen Gesetze Deutschlands etc.» (1876); Kahl, «Lehrsystem des Kirchenrechts und der Kirchenpolitik» (Фрейбург, 1894); KremerAuenrode, «Aktenstücke zur Gesch. des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche» (Лпц., 1873 — 80).
 .

'''Церковная сумма''' ''(воен.)'' — особая среди других денежных сумм полка, составляется из денег, получаемых от продажи свечей и из добровольных взносов прихожан полковой церкви. В артиллерии соответствующая сумма носит название образной суммы. Она расходуется в полках по соглашению командира полка и священника, в артиллерийских батареях — по усмотрению командира батареи. Расходы из Ц. суммы производятся только на надобности церкви. О Ц. сумме ведется особая отчетность в денежном журнале полка и в отдельной шнуровой книге.

'''Церковно-общественная Жизнь''' — еженедельный журнал; издается в Казани с 1906 г. Редакторы-издатели профессора Л. И. Писарев, протоиерей А. В. Смирнов, М. А. Машанов, К. Г. Григорьев.

'''Церковно-Общественный Вестник''' — издавался в СПб. с 1874 по 1886 г., три раза в неделю, в 1886 г. 2 раза в неделю. Издатель-редактор А. Ив. Поповицкий. В 1886 г. вышли №№ 1—26. Журнал имел 2 предостережения: 1-е в 1878 г. за ст.: «К реформе консисторского суда» и «По поводу учительского известия» (№№ 60 № 67) и 2-е за статью «К вопросу о раскольниках» (№ 43).

'''Церковно-приходская школа''' — ежемесячный журнал, издаваемый с 1887 г. в Киеве, при Киевском епархиальном училищном совете. Год начинается с 1 августа. Редактор П. Игнатович.

'''Церковно-славянский язык''' — Под именем Ц. или старославянского языка принято понимать тот язык, на который в IX в. был сделан перевод Св. Писания и богослужебных книг первоучителями славян, св. Кириллом и Мефодием. Сам по себе термин ''Ц. язык'' неточен, потому что одинаково может относиться как к позднейшим видам этого языка, употребляемым в православном богослужении у разных славян и румын, так и к языку таких древних памятников, как Зографское еванг., и т. д. Определение «древне-Ц.» язык тоже мало прибавляет точности, ибо может относиться как к языку Остромирова Ев., так и к языку Зографского Ев. или Савиной книги. Термин «старославянский» еще менее точен и может обозначать всякий старый слав. язык: русский, польский, чешский и т. д. Поэтому многие ученые правильно предпочитают термин «древнеболгарский» яз. (об этом см. ниже). Ц. язык, в качестве литературного и богослужебного языка, получил в IX в. широкое употребление у всех славянских народов, крещенных первоучителями или их учениками: болгар, сербов, хорватов, чехов, мораван, русских, быть может даже поляков и словинцев. Он сохранился в ряде памятников Ц. письменности, едва ли восходящих далее XI в. и в большинстве случаев находящихся в более или менее тесной связи с вышеупомянутым переводом, который до нас не дошел. У болгар Ц. язык получил особо широкое употребление в X веке, при царе Симеоне, в так называемый золотой век болгарской литературы. Около половины XII века в нем замечается более сильное влияние известной группы народных болгарских говоров, дающее языку этой эпохи название «среднеболгарского». В этом измененном виде он продолжает служить языком болгарской духовной и светской литературы до XVII века, когда его вытесняет Ц. язык русских богослужебных книг, печатанных в России, и живой народный язык (напр., в так назыв. Люблянском сборнике). У сербов, окрашенный влиянием живого сербского языка, он служил литературным языком и в золотой век сербской письменности (XIV—XV в.), и после. Даже в начале XIX в. (еще до реформы Вука Караджича, создавшего литературный сербский язык), Ц. яз. (с примесью русской окраски) служил основой сербского книжного языка, так называемого «славено-сербского». У русских он явился также очень рано. В папской булле 967 г. уже упоминается о славянском богослужении на Руси, которое, конечно, совершалось на Ц. языке. По принятия Русью христианства он получил значение литературного и церковного языка и, окрашенный все более и более сильным влиянием живого русского языка, продолжал держаться в первом из вышеназванных употреблений до половины XVIII в., а в исключительных случаях — и дольше, оказав, в свою очередь, сильное влияние на книжный и литературный русский язык. У других славян дело не пошло дальше немногочисленных отдельных случаев употребления. Вопрос о том, какому славянскому народу принадлежал язык перевода, сделанного братьями-первоучителями, долго разделил ученых славистов на два враждебных лагеря, несмотря на сравнительную простоту решения его с точки зрения лингвистической. Если оставить в стороне ставшие уже достоянием истории взгляды времен младенчества славистики, по которым Ц. язык отожествлялся с праславянским (Шлецер и др.) или сербским (Каченовский и др.), то дольше всего из гипотез о происхождении Ц. яз. держались две: согласно одной, Ц. язык есть язык древнеболгарский (altbulgarisch), согласно другой — древнесловинский (altslovenisch). В долголетнем споре между представителями того и другого взгляда в конце концов одержала верх древнеболгарская гипотеза; древнесловинская в настоящее время должна считаться окончательно и бесповоротно сданной в архив. Принадлежность ученых к тому или другому направлению находилась в зависимости частью от общего их научного направления, частью от их национальности. Болгарской гипотезы держались все чистые лингвисты, в том числе самые выдающиеся представители новейшего языкознания начиная со Шлейхера, — его ученики Лескин и И. Шмидт, К. Бругман, Φ. Ф. Фортунатов, И. А. Бодуэн де Куртенэ и целый ряд других представителей сравнительного языкознания на Западе и у нас. Оставляя в стороне неясные и часто сбивчивые свидетельства разных, в общем, мало надежных исторических источников, они судили на основании очевидного совпадения целого ряда лингвистических признаков Ц. и болгарского языков, подобного которому нельзя установить ни у одного другого славянского языка. Совпадение это наблюдается в истории первичных общеславянских сочетаний ''dj'' и ''tj,'' дающих в обоих языках ''жд'' и ''шт;'' сочетаний ''ск'' и ''cm'' перед ''j = шт;'' сочетаний ''кт, гт, хт,'' дающих перед небными гласными в обоих языках то же ''шт;'' в одинаковой судьбе праславянских сочетаний ''or, ol, er, el = pa, ла (ро, ло), ре, ле'' и ряде других более мелких особенностей. Из филологов-славистов болгарской гипотезы держались все замечательные русские слависты: Востоков, Бодянский, Григорович, Срезневский, Соболевский, Флоринский, Шахматов, в известной мере В. И. Ламанский и многие другие. Из западных славянских ученых одним из первых «болгаристов» был Шафарик, позже Гаттала, Гейтлер и Облак. Родоначальником «словинской» гипотезы был Копитар (сам родом ''словинец),'' ему следовал его ученик, Миклошич (тоже ''словинец),'' а последнему — ученик его, Ягич. Наследник кафедры Ягича в Берлине, проф. Брюкнер, судя по употреблению им термина altslovenisch, следовал Миклошичу и Ягичу. «Словинистов», кроме личных отношений учеников к учителям и общности национального происхождения и патриотизма у двух из них, объединяла еще одна черта: все они являются в гораздо большей мере филологами-историками, чем лингвистами чистой воды. Отсюда предпочтение, оказанное ими данным историческим перед свидетельствами самого языка. Только при отсутствии настоящего строго научного лингвистического метода можно было выдвигать такие аргументы против очевидного для лингвистов тожества языков болгарского и Ц., какие выдвигались в свое время Миклошичем и другими «словинистами». Одним из этих аргументов было указание на вполне определенный «аналитический» характер новоболгарского языка, стоящего в этом отношении особняком среди других славянских языков. Так как этот аналитический характер дает себя чувствовать уже в так называемых среднеболгарских памятниках, то отсюда вытекала якобы невозможность отожествления «синтетического» Ц. яз. с древнеболгарским, который должен был бы носить аналитический характер. Но с этой точки зрения следовало бы отрицать непосредственную связь также между синтетическим латинским языком и несомненно из него возникшими романскими языками. Указывалось еще на отсутствие носовых гласных в новоболгарском языке, также дающее себя знать уже в среднеболгарских памятниках, тогда как Ц. языку они несомненно были свойственны. Но еще В. И. Григорович, в своем «Очерке путешествия по Европейской Турции» (1848), указал на существование остатков носовых гласных в македонских болгарских говорах, а с тех пор явилось много подтверждений этого известия, собранных Гатталой, Миклошичем, Иречком, Дриновым, Теодоровым, Шапкаревым, Драгановым, Сырку и др. Оказалось, что носовые гласные или их остатки до сих пор еще живут в македонских болгарских говорах, особенно в южных, в округах Солунском и Костурском. Как результат диалектического смешения, отдельные слова с остатками носовых гласных встречаются и в других, немакедонских говорах. Факты эти совершенно уничтожают упомянутый аргумент «словинистов» и прекрасно согласуются с общеизвестным происхождением славянских первоучителей из Македонии, а именно из Солуня. Самым естественным являлось предположение, что первоучители должны были лучше всего знать язык своей родной области и, отправляясь к моравским и паннонским славянам проповедовать христианство, захватили с собой уже готовый перевод, сделанный на знакомое им с детства македонско-болгарское наречие. Самый факт призвания для этой цели именно их, а не кого-нибудь другого, служит как бы указанием на то, что они (или один из них, Мефодий) могли уже быть известны не только как знатоки славянского языка, но и как авторы славянского перевода. В последнем случае, очевидно, языком этого перевода должен был быть опять-таки славянский язык их родины — македоно-болгарский. Все эти соображения, и в том числе очевидная близость фонетических особенностей Ц. и болгарского языка, приносились «словинистами» в жертву частью побуждениям ложного патриотизма (у Копитара и Миклошича), частью сомнительным свидетельствам исторических источников и разным другим историческим комбинациям. Родственный «болгарской» гипотезе взгляд высказал В. И. Ламанский, склонный считать Ц.-славянский язык за язык искусственный, чисто литературный, в состав которого вошли элементы из разных славянских языков, но с македоно-солунским, т. е. болгарским, диалектом в основе. Видоизменение этого последнего взгляда представляет гипотеза ученика Ламанского, проф. Будиловича, высказанная им несколько лет тому назад на археологическом съезде в Москве. Будилович кладет в основу Ц. яз. наречие славян Пропонтиды или цареградско-малоазиатских и, как Ламанский, считает его языком искусственным. Последним, решающим моментом в истории этого вопроса является отречение главного современного представителя «словинской» или «паннонской» гипотезы, проф. Ягича, от прежнего взгляда, которого он держался и при жизни своего учителя, Миклошича, и долго спустя. После предпринятого им пересмотра данного вопроса, Ягич пришел к заключению о полной несостоятельности «словинской», или «паннонской», гипотезы и решительно признал Ц. язык македоно-солунским наречием древнеболгарского языка («Zur Entstehungsgeschichte der kirchenslavischen Sprache», в «Denkschriften der Kais. Akad. der Wiss. Philol.-histor. Classe», Вена, т. LVII). С отречением Ягича и переходом его в лагерь болгаристов, следует считать «словинскую» гипотезу похороненной окончательно и навсегда. Можно только удивляться, как могло держаться так долго учение, идущее вразрез с очевидными фактами языка. Для всех лингвистов этот вопрос давно уже был решен в пользу болгарского происхождения. Мало того, для лингвистов всегда было очевидно, что если бы даже нашлись неопровержимые исторические данные, свидетельствующие о том, что перевод был сделан в Паннонии, или даже Моравии, на языке местных славян, то отсюда вытекало бы неопровержимое заключение, что язык этих местных славян был древнеболгарский, т. е. что в то время в Паннонии и Моравии жили болгары, чего в действительности, конечно, не было (особенно, в Моравии). Если найдутся исторические веские доказательства гипотезы Будиловича, то для лингвистов, конечно, будет несомненно, что и «славяне Пропонтиды» были несомненные болгары.
Ц. язык дошел до нас в довольно многочисленных письменных памятниках, но ни один из них не восходит к эпохе славянских первоучителей, т. е. IX в. Древнейшие из этих памятников (если не считать не так давно найденной надгробной надписи 993 г.), датированные и не датированные, принадлежат XI веку, значит, во всяком случае, отделены от эпохи первоучителей по крайней мере целым столетием и даже больше, а то так и двумя. Это обстоятельство, а также то, что эти памятники, за исключением некоторых, носят более или менее сильные следы влияния различных живых славянских языков, обусловливает собой невозможность представить церковный язык в том виде, в каком он являлся в IX веке. Мы имеем дело уже с позднейшей фазой его развития, часто с очень заметными уклонениями от первичного состояния, причем далеко не всегда представляется возможным решить, зависят ли эти уклонения от самостоятельного развития Ц. языка, или от постороннего влияния. Сообразно с различными живыми языками, следы влияния которых могут быть указаны в Ц. памятниках, эти последние принято разделять на следующие «изводы» или «рецензии»:
1) "Рецензия «Паннонская» (от предполагаемых «Паннонских» славян, на язык которых было переведено Св. Писание: название, созданное «паннонистами-словинистами» и для «болгаристов» имеющее лишь условное значение), представляющая Ц. язык наиболее чистым и свободным от влияния каких бы то ни было живых славянских языков. Сюда принадлежат древнейшие памятники Ц. языка, писанные глаголицей (см.) и кириллицей (см.): а) глаголические памятники, как Зографское евангелие (начала XI в., может быть конца X); Мариинское евангелие (того же времени, с некоторыми следами сербского влияния); евангелие Ассемани (XI в., также не без сербизмов); Синайские псалтирь (XI в.) и молитвослов, или Эвхологий (XI в.); Сборник графа Клода, или Glagolita Clozianus (XI в.), и несколько незначительных по объему отрывков (Охридского евангелия, македонский листок и т. д.; подробности об этих памятниках см. Глаголица), в) Кириллические памятники: Савина книга (XI в., не без сербизмов); Супрасльская рукопись (XI в.); Хиландарские листки или Катехизис Кирилла Иерусалимского; Евангелие Ундольского; Слуцкая псалтирь (один листок; все XI в.; подробности см. Кириллица).
2) Болгарская рецензия, представляющая черты влияния средне- и новоболгарского (смешение в употреблении и после ''j'' и мягких согласных: смешение ''ъ'' и ''ь'' на конце слов, '''ꙑ''' с '''и''', '''ѣ''' с и т. д.). Сюда принадлежат более поздние памятники XII, XIII, XIV в, как Болонская псалтырь (конца XII в.), Охридский и Слепченский апостолы (XII в.), Погодинская псалтырь (XII в.), Григоровичевы Паремейник и Триодь (XII—XIII в.), Трновское евангелие (конца XIII в.), Патерик Михановича (XIII в.), струмицкий апостол (XIII в.), Болг. Номоканон, Струмицкий октоих, Октоих Михановича (XIII в.) и многие другие памятники.
3) Сербская реценция, представляющая влияние живого сербского языка ''(у, ю'' вм. , '''ѭ''', ''е'' вм. : рука, ѥзикъ; ''и'' вм. ''ы: бити'' вм. ''быти;'' k’ = ћ и г’ = ђ) вместо Ц. ''шт'' и ''жд: свѣкя'' вм. ''свѣшта, мегю'' вм. ''междю,'' употребление ''ь'' вместо ''ъ'' на конце слов, смешение ''ъ'' и ''ь'' с ''а'' и т. д.): два евангелия, Мирославово и Волканово, конца XII в.; Кормчая Михановича 1282 г.; Шишатовацкий апостол 1324: г.; Толковая псалтырь Бранка Младеновича 1346 г.; Хвалова рукопись и Никольское евангелие нач. XV в.; Кормчая XIII—XIV в., описанная Срезневским, и многие другие. К сербской рецензии примыкают так называемые хорватские памятники, писанные угловатою, «хорватскою» глаголицею; древнейшие их образцы не старше XIII—XIV в. Родина их — Далмация и главным образом Далматинский архипелаг.
4) Чешская, или моравская, рецензия — с весьма немногочисленными и небольшими по объему памятниками, отражающими влияние чешского или моравского живого говора ''(ц, з'' вм. ''шт, жд: свѣца, мезю'' вм. ''свѣшта, между; у'' вм. и т. д.): так называемые киевские отрывки XI века, пражские XI—XII в. (все глаголические) и глаголическая часть Реймского евангелия (XIV в.).
5) Русская рецензия, самая богатая по количеству памятников (все кириллические) с очевидными следами влияния живого русского языка ''(у, ю'' вм. ; ''а, я'' вм. и обратно: ''рука, чадо, сяду; ж, ч'' вместо ''шт, жд: свѣча, межю; o'' и ''e'' вм. ''ъ'' и ''ь;'' «полногласие», третье лицо ед. и мн. ч. на ''-ть'' и т. д.). Древнейший из памятников с обозначениям года — Остромирово евангелие 1056—1057 г. (списанное, очевидно, с очень древнего оригинала); далее XIII слов Григория Богослова XI в. (изд. Будиловичем), Туровское евангелие XI в., Изборники Святослава 1073 г. и 1076 г. (изд. общ. люб. др. письм. и Шимановского), Пандект Антиохов (XI в.), Архангельское евангелие 1092 г., Евгениевская псалтырь XI в., Новгородские минеи 1096 и 1097 г. (изд. Ягичем) и т. д. К XII веку относятся: Мстиславское Евангелие (1125—1132 г.), Юрьевское ев., Добрилово ев. (1164 г.) и т. д. Длинный ряд этих памятников заканчивается печатными книгами XVI века, среди которых главное место занимает Острожская библия, представляющая уже почти целиком современный церковнославянский язык наших богослужебных и церковных книг (его характеристику см. С. Булич, «Церковнославянские элементы в современном литературном и народном русском языке», ч. I, СПб. 1893).
6) К «словинской» рецензии относят и так называемые Фрейзингенские отрывки (см.), писанные латинской азбукой и ведущие свое начало, по мнению некоторых, из X в. Язык их не имеет ближайшей связи с церковным языком и мог бы скорее всего получить название «древнесловинского» («Altslovenisch» Миклошича и Ягича). — Наконец, можно указать еще румынскую разновидность Ц. языка, возникшую у православных румын. В связи с разнообразием памятников Ц. языка находится трудность и даже невозможность восстановления его во всей первоначальной чистоте. Ни одной рецензии нельзя дать безусловного предпочтения относительно более широкого круга явлений. Относительное предпочтение должно быть дано паннонским памятникам, как более древним и наименее подпавшим влиянию живых языков. Но и они не свободны от этого влияния, и некоторые особенности церковного языка являются в более чистом виде в русских памятниках, древнейшие из которых должны быть поставлены вслед за паннонскими. Таким образом, мы не имеем одного Ц. языка, а только различные его как бы диалектические видоизменения, более или менее удаленные от первичного типа. Этот первичный, нормальный тип Ц. языка может быть восстановлен только чисто эклектическим путем, представляющим, однако, большие трудности и большую вероятность ошибки. Трудность восстановления увеличивается еще значительным хронологическим расстоянием, отделяющим древнейшие Ц. памятники от перевода братьев-первоучителей. Время для этого восстановления еще не наступило; все прежние и современные попытки его имели более или менее односторонний характер. Во всяком случае, лет 17—20 тому назад в этом отношении произошел довольно крутой поворот, вызванный изданием важнейших памятников Паннонской рецензии (Зогр. евангелие 1879 и Мариинское — 1883 г.). Поворот этот сказался наглядно во втором издании известного руководства церковной грамматики проф. Лескина: «Handbuch der altbulgarischen Sprache» (Веймар, 1886). В то время, как первое его издание (1871) целиком еще основывалось на языке старейшего русского памятника — Остромирова евангелия (подобно Ц. грамматике Востокова, основанной тоже на памятниках русской рецензии), второе издание кладет в основание данные «паннонских» памятников, увлекаясь даже в крайность и игнорируя совершенно данные Остромирова евангелия. Эту крайность пытались исправить переводчики книги Лескина на русский язык — А. А. Шахматов и В. Н. Щепкин, приложившие к своему переводу обзор особенностей языка Остромирова евангелия.
''Литература.'' Статьи и книги общего содержания: А. Х. Востоков, «Рассуждение о славянском языке» («Труды Моск. Общ. любител. росс. слов.», ч. XVII, 1820, перепечатано в «Филологич. наблюдениях А. Х. Востокова», СПб., 1865); Зеленецкий, «О языке церковнослав., его начале, образователях и исторических судьбах» (Одесса, 1846); Schleicher, «Ist das Altkirchenslavische slovenisch?» («Kuhn und Schleichers Beiträge zur vergleich. Sprachforschung», т. I, 1858); В. И. Ламанский, «Непорешенный вопрос» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1869, ч. 143 и 144); Polívka, «Kterým jazykem psány jsou nejstarší památky církevního jazyka slovanského, starobulharsky či staroslovansky?» («Slovanský sborník», изд. Елинком, 1883); Облак, «Zur Würdigung, des Altslovenischen» (Jagić, «Archiv für slav. Philologie», т. XV); П. А. Лавров, рецензия цитир. выше исследования Ягича, «Zur Entstehungsgeschichte der kirchensl. Sprache» («Известия отд. русск. яз. и слов. Имп. акад. наук», 1901, кн. 1) и друг. ''Грамматики:'' Добровский, «Institutiones linguae slavicae dialecti veteris» (Вена, 1822; русский перевод Погодина и Шевырева: «Грамматика языка славянского по древнему наречию», СПб., 1833—34); Миклошич, «Lautlehre» и «Formenlehre der altslovenischen Sprache» (1850), вошедшие впоследствии в 1-й и 3-й тома его сравнит. грамматики слав. языков (первое издание 1852 и 1856 гг.; второе — 1879 и 1876 гг.); Schleicher, «Die Formenlehre der Kirchenslavischen Sprache» (Бонн, 1852); Востоков, «Грамматика церк.-славянского яз., изложенная по древнейшим оного письменным памятникам» (СПб., 1863); его же «Филологич. наблюдения» (СПб., 1865); Лескин, «Handbuch der altbulgarischen Sprache» (Веймар, 1871, 1886, 1898; рус. перевод Шахматова и Щепкина: «Грамматика старославянского языка», Москва, 1890); Geitler, «Starobulharská fonologie se stálým zřetelem k jazyku litevskému» (Прага, 1873); Миклошич, «Altslovenische Formenlehre in Paradigmen mit Texten aus glagolitischen Quellen» (Вена, 1874); Будилович, «Начертания Ц. грамматики, применительно к общей теории русского и других родств. языков» (Варшава, 1883); Н. П. Некрасов, «Очерк сравнительного учения о звуках и формах древнецерковнослав. языка» (СПб., 1889); А. И. Соболевский, «Древний церковнослав. язык. Фонетика» (Москва, 1891); Вондрак, «Altkirchenslavische Grammatik» (Берлин, 1900). Из них лучшая — Лескина. Сравнительно-грамматическое освещение см. в книге Бругмана, «Grundriss der vergl. Grammatik der indogerm. Sprachen» (Страсбург, т. I, 1886, 2 изд., 1897, т. II в двух частях, 1889, 1892), и в продолжении ее, Дельбрюка, «Vergleichende Syntax der indogerm. Sprachen» (3 части, Страсбург, 1893,1897,1900). ''Словари:'' Востоков, «Словарь Ц. языка» (СПб., 2 т., 1858, 1861); Миклошич, «Lexicon palaeoslovenico-graeco-latinum emendatum auctum…» (Вена, 1862—65). Этимологии см. в назв. словаре Миклошича и в его же «Etymologisches Wörterbuch der slavischen Sprachen» (Вена, 1886). Множество различных частных исследований и статей в журналах: Ягича, «Archiv für slavische Philologie» (с 1875 г.); «Bezzenberger’s Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen» (с 1877 г.); Kühn und Schleicher, «Beiträge zur vergleich. Sprachforschung» (1858—74); Kühn, «Zeitschrift für vergl. Sprachforschung» (с 1852 г.); «Известия Имп. Акад. Наук по отделению русского языка и словесности» (10 т., 1852—63); «Известия отделения русск. языка и словесности Имп. Акад. Наук» (с 1896 г.); «Филологические Записки» (Воронеж, с 1860 г.); «Русский Филологический Вестник» (Варшава, с 1879 г.) и др. Литературу церковнославянской палеографии см. в статье Палеография и в книге И. А. Бодуэна де Куртенэ, «Подробная программа лекций… в 1877—78 учебном году» (Казань, 1879).
 .

'''Церковно-уставные грамоты удельных князей XII века''' — Кроме церковных уставов св. Владимира и Ярослава I, от XII в. до нас дошло несколько Ц.-уставных грамот, приписываемых удельным князьям XII в. Некоторые из этих грамот несомненно подлинны, другие сохранились в более или менее переделанном виде. К числу первых принадлежат: 1) ''уставная грамота новгородского князя Святослава Ольговича 1137 г.'' — о замене десятины в пользу местной епископии определенным годовым княжеским жалованьем. Грамота эта свидетельствует об ''исконном'' существовании на Руси церковной десятины, оказывавшейся, однако, неудобною в том отношении, что доходы, часть которых она составляла, были не каждый год одинаковы. 2) ''Уставная грамота смоленского князя Ростислава Мстиславича,'' данная в 1150 г. новоучрежденной в Смоленске епископии. Она определяет, главным образом, средства содержания епископии, частью прежние — десятина от даней княжих (но не от вир и продаж) и пошлины с судов церковных, частью новые — земли населенные и ненаселенные. В единственном дошедшем до нас позднем списке этой грамоты текст крайне испорчен, и притом в самой важной части — там, где исчисляются предметы епископского суда. Видно, однако, что здесь смоленская грамота имеет много общего с постановлениями устава св. Владимира о церковных судах. Две Ц.-уставные грамоты если не прямо подложные, то сильно переделанные позднейшими писцами, приписываются новгородскому князю Всеволоду Мстиславичу (1117 — 37). Одна из них имеет вид устава, данного Софийскому новгородскому собору о церковных судах. Это довольно неискусная переделка церковного устава Владимира, но в ней есть такие черты, которые с вероятностью могут быть приняты за постановления Всеволода. Таковы постановления о торговых пошлинах в пользу Софийского собора (на площади которого существовало торжище) и о передаче дел по спорам о наследстве в ведение епископа. Другая уставная грамота дана церкви св. Иоанна Предтечи в Опоках, построенной Всеволодом в 1127 г. По этой грамоте новопостроенная церковь долженствовала быть приходскою церковью особого торгового товарищества, которое по ее имени называлось «купечеством Иванским». Изложенные постановления могли находиться уже в первоначальном тексте грамоты, но, конечно, Всеволод не мог называть себя «великим князем, самодержцем, владычествующим над всею русскою землею», как он назван в начале грамоты. До нас дошли, без сомнения, не все Ц.-уставные грамоты удельно-вечевого периода; по мере учреждения в удельных княжествах новых епископий, местные князья должны были давать епископам и особые уставные грамоты. Так, летопись под 1158 г. говорит о суздальском князе Андрее Боголюбском, что он, поставив во Владимире на Клязьме соборную церковь Успения Пресв. Богородицы, «дал ей многие имения и слободы и села лучшие с данями, и десятину во всем и в стадах своих, и торг десятый во всем своем княжестве». См. Н. Суворов, «Курс церковного права» (т. I, Ярославль, 1889); А. Павлов, «Курс церковного права» (Сергиев Посад, 1902).

'''Церковное вино''' — Так назыв. «Ц. вино» довольно распространено в России, но из нескольких миллионов ведер, ежегодно поступающих в продажу, лишь небольшое количество (около 500 тыс. ведер) идет для надобностей церкви при совершении таинства евхаристии, значительнейшая же часть (до 4½ млн.) потребляется преимущественно средним и низшим слоями населения при всякого рода празднествах (крестинах, свадьбах и пр.), а иногда также в целях лечебных. Понятие и качества Ц. вина в точности православною церковью не установлены, но, по каноническим указаниям («Известие учительное») и установившемуся обычаю, Ц. вино должно быть густо-красное, сладкое и достаточной крепости; впрочем, в Закавказье и в Бессарабии при богослужении употребляется не сладкое, а сухое красное вино. Само собою разумеется, что выделка Ц. вина, удовлетворяющего указанным требованиям, возможна, так сказать, естественным способом, во всех наших винодельческим районах, где почвенные и климатические условия, а равно разводимые сорта винограда пригодны, вообще, для получения достаточно крепких и интенсивно окрашенных вин. Некоторые недостатки последних, обусловливаемые неблагоприятными атмосферными явлениями неудачных годов, могут быть исправлены применением рациональных приемов виноделия и погребного хозяйства. К числу этих приемов следует отнести: вяление винограда на кустах или на соломенных матах, сгущение виноградного сока уваркою (концентрация), добавление виноградного спирта и, наконец, пастеризация уже готового напитка. В настоящее время на рынке наряду с доброкачественным продуктом обращается множество фальсификатов, более или менее искусно подогнанных под Ц. вино нормальных свойств. В качестве высоких сортов в торговле предлагаются вина иностранного происхождения — кагор, рогом и беникарло; затем обычно идут под названием Ц. же вина красные вина, северного Кавказа (преимущественно из Кизляра) и наконец, всякие другие бессарабские, закавказские и крымские вина, подвергающиеся более или менее существенным переделкам; попадается много (особенно в захолустьях) и такого «Ц. вина», которое и капли настоящего виноградного вина в себе не содержит.
 .

'''Церковное красноречие''', как особый вид ораторского искусства, ведет свое происхож&shy;де&shy;ние из красноречия античного, так как среди первых христианских проповедников апостольского периода были лица, прошедшие систематическую школу у греческих и латинских риторов. Распространяя новую религию среди культурных язычников, требовавших от всякого оратора уменья применять к своим речам правила античного красноречия, первые представители церковно-общественной проповеди должны были пользоваться теми же приемами ораторского искусства, которые были выработаны в лучшие периоды классических литератур. Мы знаем, напр., что ап. Павел произнес несколько речей в Афинах пред стоическими и эпикурейскими философами. С другой стороны, в основу Ц. красноречия вошли восточные элементы; это были те черты глоссолалии, дидаскалии и профитии, которые характеризуют первобытную бессознательно-экстатическую проповедь первых веков (см. Проповедь, XXV, 458). На этих двух основах — классической и иудейской — и развивались последующие школы Ц. красноречия. Поэтому до самого конца XVII в. законы Ц. красноречия входили в состав школьной риторики, ведавшей, главным образом, внешние стороны проповедей, рекомендовавшей компилятивный способ их составления с указанием источников и т. д. Такой порядок мы находим и в католическом, и в русском Ц. красноречии: образцами для известного труда Иоанникия Голятовского «Наука албо способ зложения Катания» (Львов, 1655) и разных руководств по Ц. красноречию, бывших в употреблении в Киевской духовной академии — вроде «Orator» (1688), «Concha» (1698), «Arbor Tulliana» (1685), «De arte Rhetorica» Феофана Прокоповича и других, — служили аналогичные руководства: Raymondi Lullii, «Орега еа, quae ad inventam a Lullio artem universalem pertinent» (1607); Cypriani Soari, «De arta Rhetorica» (1636); Thomae Aquinati, «Summa Theologicci» (Парма, 1652) и т. д. См. М. Безобразова, «O великой науке Раймунда Люллия» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1896, стр. 389 — 399); Н. И. Петров, «Киевская Академия во второй половине XVII века» (Киев, 1895); В. Ф. Певницкий, «Средневековые гомилетики» (Киев, 1895). Только в конце XVII в. западные и русские проповедники начинают делать различие между Ц. красноречием и светским. В 1681 г. появилось руководство Cansini, «De eloquentia ''sacra et humana»,'' а в начале XVIII в. преподаватель риторики в Заиконоспасской академии (1709—1715), Иоаким Богомоловский, получивший образование в польских и немецких школах, составил руководство по гомилетике, где впервые русское Ц. красноречие строго отделялось от светского. Правда, Феофан Прокопович еще в 1706 г. говорил, что сознание превосходства Ц. красноречия перед светским должно выражаться в скромности, осмотрительности и набожности проповедника, в том, чтобы он «не как ''трибун'' всходил на кафедру, а как ''смиренный'' служитель Евангелия» («De arte Rhetorica», cap. IX). Но Иоаким Богомоловский пошел еще дальше и учил, что характерные черты, отличающие Ц. красноречие от других видов ораторства, вытекают из самого существа христианской проповеди, в силу которого она является не только ораторским словом, но и выполнением религиозного служения, возложенного Спасителем на апостолов и их преемников. Проповедник должен не только учить добру. но и трогать сердца людей, будить в них добрые чувства и такие образом вести их к добродетели, к вечному спасению (см. Д. Савицкий, «Русский гомилетик начала XVIII в. Иоаким Богомоловский», Киев, 1902, гл. IV). Конечно, все эти правила, которые были формулированы в руководствах только в позднее время, на практике существовали гораздо раньше. Христианская проповедь II и III вв. являла уже некоторые специально ей присущие черты, отличавшие ее от красноречия светского. Такого характера были никоторые слова и беседы Климента, еписк. римского, Климента Александрийского, Тертуллиана, Илария, Оригена, Ипполита, Дионисия, Мефодия Тирского, Киприана, Арнобия, Лактанция и др. (см. Н. Барсов, «История первобытной христианской проповеди до IV в.», СПб., 1885, стр. 158—186, 229—369). В IV в. Ц. красноречие достигает блестящего своего периода: Иоанн Златоуст, Григорий Богослов и Василий Великий оставили неподражаемые образцы проповедей, в которых христианские черты — убедительная величавость и высокая мощь новой религии — гармонируют с ясностью выражений и высокохудожественным стилем языческих ораторов. Отец Василия Великого был ритор; кроме того, будущий проповедник слушал многих учителей красноречия в «обители наук» IV в., Афинах, изучая философию, диалектику, астрономию и медицину. Тем не менее, друг его, Ливаний, находил в проповедях Василия Великого новый, именно христианский элемент, которого не было в красноречии языческом: своим искусством составления бесед, по словам Ливания, Василий Великий доказал, что «напрасно превозносится Платонова мудрость и Демосфенова стремительность». Как и ораторство греко-римское, Ц. красноречие давало образцы двух родов красноречия: genus deliberativum — учительное, или совещательное, и genus demonstrativum — торжественное, или панегирическое; область первого — ум и воля, второго — чувство и воображение. Если первое можно сравнить с прозой, то второе является истинной поэзией, с присущими ей драмой и лирикой (митроп. Антоний, «Из истории христиан. проповеди», СПб., 1895, стр. 309; Н. Барсов, «Очерки из истории христианской проповеди. Вып. 3. Представители ораторски-практического типа проповеди в IV в. на Востоке», Харьков, 1895). После IV в. начинается падение Ц. красноречия (см. К. Dietrich, «Geschichte der byzantinischen und neugriechischen Literatur», Лпц., 1902, введ. и гл. 1).
Первые памятники славянского Ц. красноречия обнаруживают сильное византийское влияние. В своих словах и беседах проповедники времен болгарского царя Симеона — Константин, Климент, Иоанн и другие — подражали византийцам и в форме, и в содержании; в их творениях трудно отыскать какие-нибудь типические славянские черты: те же риторические приемы, та же обособленность от запросов современной жизни, та же искусственность в архитектонике речей. То же самое можно сказать и о Ц. красноречии древнерусском. Домонгольский период нашей духовной литературы насчитывает нескольких талантливых проповедников; на творчестве Илариона, Нестора, Феодосия, Никифора, Кирилла Туровского и других сказывается несомненное византийское влияние. Большее или меньшее присутствие чисто-византийских черт в произведениях древнерусских проповедников долго служило как бы критерием для определения достоинств их проповедей. Некоторые критики требовали от проповедника публицистики, искали у него ответов на злободневные темы, каких-нибудь национальных черт и т.д. К числу их принадлежит проф. Е. Голубинский, который отказывает Кириллу Туровскому и другим представителям русского Ц. красноречия в каких бы то ни было достоинствах, видя у них лишь один риторизм позднейшего византийского склада («История русской церкви», т. I, 1, M., 1900). Он осуждает в древнерусском Ц. красноречии господство холодной риторики, бездушный набор громких фраз и риторических фигур; вместо живого существа, Ц. красноречие стало «мертвой, размалеванной и разряженной куклой». Отсюда Голубинский делал выводы относительно задач всего древнерусского Ц. красноречия, которые состояли, по его мнению, в услаждении воображения и слуха затейливыми, но ни к чему не служащими картинами, громкими, но ничего не говорящими фразами: «Ц. красноречие превратилось в мимолетную и не имеющую дальнейшего смысла словесную забаву» (в I изд. стр. 659). На защиту Кирилла Туровского и Григория Цамблака выступил митр. Антоний в кн. III «Православн. Обозр.» за 1881 г. (перепечатано в книге «Из история христ. проповеди», изд. 2, стр. 302—304). Он отметил особую популярность таких именно произведений Ц. красноречия, в которых «плетение словес» имелось в виду для привлечения внимания слушателей, для удовлетворения их эстетических потребностей и религиозной любознательности. Ошибка Голубинского состояла, по мнению преосв. Антония, в непонимании задач Ц. красноречия, принадлежащего в сфере произведений словесности и представляющего особый литературный тип, со специальными задачами и целями, подчиняющимися своим собственным законам внутреннего развития и творчества. В проповедях Кирилла и Григория все «цветы византийского риторизма» объясняются исключительно теми ''художественными средствами речи,'' которые составляют неотъемлемую принадлежность всякого Ц. красноречия. Среди фигуральных оборотов, просопопей и олицетворений, единоначатий и повторений, молитвословий и гимнологических обращений, среди всего этого арсенала внешних средств для выражения мысли и чувства очень трудно найти искусственные формы архитектоники проповедей, характерные для восточно-схоластического риторизма. Чисто-технической стороной церковного красноречия достигалась, прежде всего, сила и выразительность, теплота чувства, хотя, быть может, и не непосредственная. Поэтому часто мы не имеем данных для суждения о том, явился ли тот или другой памятник Ц. красноречия результатом религиозной экзальтации, непосредственного и живого энтузиазма, столь характерных для проповедей первых веков, или же плодом спокойной логической рефлексии, деятельности рассудочно-диалектической. Присущие Ц. красноречию художественные средства остаются неизменными на всем пространстве христианской проповеди; они состоят из следующих элементов: 1) ''повторение и единоначатие;'' психология этого приема основана на том, что, повторяя одно и то же слово или комплекс слов, начинающих собой ряд фраз, проповедник приковывает этим внимание слушателей; успокаивая их напряжение повторением хорошо уже знакомых выражений, проповедник заставляет слушателей вдумываться в остальную часть фразы и этим достигает сильного впечатления. Примеры: «Паки Иродиада бесится, паки смущается» и т. д. — слово И. Златоуста против императрицы Евдокии (IV век); «Паки воздвигается крест, паки тварь веселится» — слово Пандолея, пресв. византийского, на Воздвижение (VIII век); «Паки Иудея жаждет пророческой крови, паки пророкоубийством дышит» и т. д. — слово Цамблака на Усекновение (XV век); «Паки Голгофа и крест, паки гроб и плащаница» и т. д. — слово архиеп. Иннокентия в Великий пяток; 2) ''антитеза,'' или противоположение двух событий (напр., Ветхого и Нового Завета), двух типов (положительного и отрицательного), двух понятий (языческого и христианского) или же нескольких парных групп мыслей; 3) ''обращение'' к лицу или образу, вызвавшему в проповеднике чувство восторга, благоговения или негодования, гнева; 4) ''восклицание,'' прерывающее спокойный рассказ проповедника по поводу особенно замечательных фактов, положительных или отрицательных; 5) ''гимнологическая форма'' речи, как действие благодати, неподдельного пафоса или же как подделка под религиозный экстаз; повествовательный тон речи переходит в богослужебное песнопение, акафист, церковный гимн; 6) ''сравнения и уподобления'' живых лиц явлениям и предметам видимой природы; довольно часты также сравнения отрицательные, обычные в народной поэзии; 7) ''эпитеты'' постоянные и украшающие; 8) ''тропы и фигуры,'' метафоры, олицетворения, гиперболы, умолчания и т. д. и, наконец, 9) ''музыкальность речи,'' когда можно проследить в некоторых местах проповеди не только ритм, но и рифму. Таковы внешние требования церковного красноречия старого и отчасти нового времени; что же касается внутренней стороны церковного красноречия, то она определяется гомилетикой (см. IX, 161—64).
Произведения русского Ц. красноречия древнего периода, вместе с историей всей Ц. письменности, были внесены в курс литературы впервые проф. С. Шевыревым, «История русской словесности преимущественно древней» (М., 1846, т. I, 1859, ч. III, 1860, ч. IV). Принципы и памятники Ц. красноречия в России до XVII века разработаны довольно хорошо в специальных и общих курсах истории русской литературы. Н. К. Никольский обратил внимание на то, что к этому периоду обыкновенно механически присоединяется история светской литературы XVIII и XIX вв., а духовная литература совсем выбрасывается, между тем как русское Ц, красноречие продолжало развиваться и позже (см. «Ближайшие задачи изучения древнерусской книжности», СПб., 1902, стр. 2). Такой странный порядок давал повод думать, что вся духовная литература послереформенного периода не имела преемственной связи с общими течениями русской письменности XI—XVII вв. Поэтому у нас очень мало известны представители Ц. красноречия XVIII—XIX вв., несмотря на ближайшую их связь с церковными проповедниками предшествующего времени. Историю Ц. красноречия последних трех веков разделяют на следующие периоды: 1) ''юго-западная схоластическая школа,'' к которой тесно примыкает ''северно-русская,'' вдохнувшая жизнь во внешние приемы киевских ученых проповедников. Представители ее — Стефаний Славинецкий, Симеон Полоцкий, автор «Статира», Димитрий Ростовский, Стефан Яворский. Последний раньше всех согласовал проповедь с жизнью общества и отражал умственное, нравственное и религиозное брожение своего времени. Отчасти он примыкает ко 2) эпохе ''публицистического направления'' Ц. красноречия. Петр Вел. желал при содействии Ц. красноречия примирить народ со своими нововведениями. Явился Феофан Прокопович († 1736), обновивший русскую проповедь. См. А. Архангельский, «Духовное образование и духовная литература при Петре Вел.» (Казань, 1883); 3) ''придворная проповедь'' Елисаветинского и отчасти следующих царствований. Ц. красноречие этого направления служило целям правительства. Представители его: Димитрий Сеченов, митр. новгородский, Симон, еписк. псковский, Амвросий Юшкевич, архиеп. новгородский, Кирилл Флоринский (ректор Моск. дух. акад.), Гедеон Криновский, еписк. псковский, Евстафий Могилянский, протоиерей Леванда, Георгий Конисский, архиеп. белорусский, Тихон, еписк. воронежский († 1783), ректор Казанской семинарии Константин Борковский, Иоасаф, еписк. нижегородский и др.; 4.) ''нравственно-практическое направление'' Ц. красноречия второй половины XVIII в. С одной стороны, проповедь делается простой, безыскусственной и переносится в село, для чего синодом издан «Сборник поучений различных авторов на весь год» (1775); с другой — отражает в себе борьбу официальной части русского общества с неверием, французским материализмом, вольнодумством и масонством, в противовес которым проповедь старается уяснить нравственный идеал человека. Представители этого направления: Платон, митр. московский, прозванный вторым Златоустом и моск. апостолом (см. А. Надеждин, «Митрополит московский Платон Левшин, как проповедник», Казань, 1883), Михаил, митрополит с.-петербургский, архим. Макарий, первый начальник Алтайской миссии, проф. Я. Амфитеатров, Анастасий Братановский, архиеп. могилевский и астраханский, переводивший проповеди с французского и обличавший современные нравы; 5) эпоха ''созерцательно-богословского направления'' в Ц. красноречии, с конца XVIII и до середины XIX в. Проповедь направлена на вразумление высшего общества, жившего рассудочной жизнью, и проповедники впервые решаются смотреть на духовные вопросы «очами здравого рассудка». Представители этого направления: Феофан Русанов, экзарх Грузии, и два замечательных оратора: Филарет, митр. московский, оставивший до 450 пространных речей, и Иннокентий, архиеп. херсонский. По отзывам современников, «Иннокентий желал затронуть чувство слушателей, а Филарет действовал преимущественно на разум»; 6) ''жизненно-практическое направление.'' Содержание речей захватывает общественно-жизненные вопросы и переходит из богословской области в личную и домашнюю жизнь. Представители: Парфений, архиеп. иркутский, Григорий, митр. с.-петербургский, Иоанн, еписк. смоленский, С. Д. Вертоградов, протоиерей Путятин (см. В. Классовский, «Состав, формы и разряд словесных произведений», СПб., 1876), прот. А. Белоцветов, прот. В. Нордов, Димитрий, архиеп. херсонский, Никанор, архиеп. херсонский, прот. В. Сперанский, Феофан, еп. тамбовский, Макарий, митр. московский, Леонтий, митроп. московский, Амвросий, архиеп. харьковский, прот. Иоанн Сергиев Кронштадтский, свящ. Д. Бережков, свящ. Вл. Соколов, прот. М. Павловский, свящ. Григорий Петров и др.
''Литература.'' «Русское проповедничество. Исторический его обзор и взгляд на современное его направление» (СПб., 1871); «Исторический очерк русского проповедничества» (т. I, СПб., 1878); П. Заведеев, «История русского проповедничества от XVII в. до настоящего времени» (Тула, 1879); Н. Катаев, «Очерк истории русской церковной, проповеди» (изд. 2, Одесса, 1883); П. Савлучинский, «Русская духовная литература первой половины XVIII в. и ее отношение к современности, 1700—62 гг.» (Казань, 1878); Филарет, «Обзор духовной литературы» (изд. 3, в 2 томах); С. Булгаков, «Образцы святоотеческой и русской проповеди» (Харьков, 1887; продолжение не выходило); Я. Зарницкий, «Сборник проповеднических образцов» (СПб., 1889); «Проповеди. Приложение к «Руководству для сельских пастырей» (Киев, 1877—1892); «С церковного амвона. Сборник образцовых проповедей» (М., 1890); «Троицкие листки. Духовно-нравствен. чтение для народа», отд. выпуски, под ред. архим. Никона; проф. А. Говоров, «Основной принцип Ц. проповеди и вытекающие из него предмет и задачи Ц. красноречия» (речь, Казань, 1895).

'''Церковное Обновление''' — еженедельное бесплатное приложение к газете-журналу для духовенства «Век», выходящей с ноября 1906 года в СПб. Редактор-издатель В. Никольский.

'''Церковное пение''' — исполнение церковной вокальной музыки, как хоровой, так и сольной. От этого пения требуется стиль, соответствующий исполняемому произведению. Хоровые песнопения нашей православной церкви и произведения старинных итальянских мастеров, а также произведения Баха и некоторых других позднейших авторов, являющихся подражателями классиков в области церковной музыки, в особенности требуют передачи преисполненной духовного настроения и выразительности, но без всякой примеси страстности.

'''Церковное покаяние''' ''(юрид.)'' — дополнительное наказание, присоединяемое к уголовным и исправительным наказаниям в некоторых, определенных уголовным законом случаях. Оно не входит в общую лестницу наказаний и на него не распространяются правила о совокупности, но давность имеет для него то же значение, как и для других наказаний. Несмотря на то, что общая часть Ул. о нак. усваивает Ц. покаянию характер дополнительного наказания, в особенной части оно в некоторых случаях назначается самостоятельно (напр., за случайное убийство или покушение на самоубийство). Такая невыдержанность начал общей части объясняется отчасти историческим происхождением этого наказания, отчасти техническими недостатками уложения. Ц. покаяние относится к категории Ц. наказаний и попало в светский уголовный кодекс под влиянием Ц. уставов. В древности церковь имела свой собственный суд, в ведении которого находились как известные сословные группы лиц, так и некоторые особые преступления. Суд этот действовал на основании особых законоположений, из которых наибольшее значение имел Ц. устав Ярослава Владимировича и Кормчая книга. При составлении Уложения царя Алексея Михайловича эти законоположения частью вошли в его состав, а оттуда перешли и в действующий уголовный кодекс. Такое же влияние оказал на действующее уложение и Воинский Артикул, также во многих случаях назначавший, наряду с другими наказаниями, Ц. покаяние с тою разницею, что в Воинском Артикуле, заимствованном у шведов, наказание это носило полицейско-принудительный характер, усвоенный ему лютеранскою церковью. С развитием правосознания светская власть переставала признавать многие деяния, облагавшиеся прежде и наказанием, и Ц. покаянием, уголовно наказуемыми; но вместо того, чтобы исключить эти деяния целиком из своего уголовного кодекса, она отменяла лишь светскую карательную санкцию, оставляя церковную. Этим и объясняется, что Ц. покаяние является в некоторых статьях уложения с самостоятельным характером, а не с дополнительным. Как дополнительное, Ц. покаяние встречается наряду со всеми родами наказаний, кроме каторжных работ и заключения в крепости. Оно не применяется к раскольникам, как к лицам, не принадлежащим ни к одному из признанных государством вероисповеданий. Выполнение Ц. покаяния, регламентированное указом св. синода 11 ноля 1851 г., состоит в обязательном посещении кающимся во все праздничные и воскресные дни церкви, в положении при каждом посещении церкви 25 поклонов перед иконостасом с произнесением молитвы мытаревой, в сухоядении по средам и пятницам, в исповеди во время постов без допущения к св. причастию и в исполнении «возможных по его состоянию дел благочестия». Определенного принципа, в зависимости от которого назначается уложением Ц. покаяние, искать напрасно. Наряду с неосторожным причинением смерти в числе преступлений, обложенных этим наказанием, мы встречаем неумышленное повреждение телеграфа. Убийство младенца чудовищного вида обложено Ц. покаянием, а оставление матерью без помощи новорожденного младенца, вследствие чего младенец лишится жизни, этим наказанием не обложено. Если аптекарь по ошибке отпустит не то лекарство, вследствие чего причинится кому-либо смерть, аптекарь подлежит Ц. покаянию, а архитектор, допустивший отступление от правил при постройке здания, не подлежит этому наказанию, хотя бы его ошибка стоила жизни многим. Несоответствие Ц. покаяния современным правовым воззрениям, вторжение полицейского принуждения в недоступную для него область религии, невозможность для светской власти выработать какие-либо общие принципы для применения Ц. покаяния — все это привело к тому, что Ц. покаяние как наказание, исчезло из всех современных европейских кодексов и не нашло себе места и в новом русском проекте уголовного уложения.

'''Церковное право''', как термин, обозначает, во-первых, существо и содержание правовой области общественности христиан, составляющих из себя, для достижения религиозных целей, церковь; во-вторых — науку, исследующую, разъясняющую и систематизирующую правовые нормы указанной области общественности. Точное понимание существа предмета, выражаемого термином Ц. право, может быть установлено выяснением понятий о ''праве, религии'' и ''церкви'' и указанием отношений содержания между ними. Но право понимается весьма разнообразно философами, церковь — теологами разных вероисповеданий, а религия — и философами, и теологами. От различного понимания этих предметов и от сложности их содержания происходит весьма разнообразное определение существа Ц. права. Для выяснения правовой области религии и церкви, право вообще как предмет юриспруденции должно быть понимаемо с определенностью. Определенное понятие о нем получается анализом его содержания. Право, как явление в человеческой жизни, состоит из нескольких элементов. Исходною точкою мысли при составлении понятия о праве служит сознание человеком его потребностей. Природа человека есть сумма потребностей. В обнаружении и в удовлетворении их по присущим природе законам состоит жизнь и развитие каждой личности. Человек, как существо разумное и свободное, сознает себя ''субъектом права'' на обнаружение и удовлетворение своих потребностей. В этом сознании состоит ''субъективный'' элемент права. Субъектами права бывают физические и собирательные или юридические (общества, учреждения и т. п.) лица. Лицо, сознающее себя субъектом права, имеет надобность для удовлетворения своей потребности в реальном предмете или ''объекте,'' пользование которым может удовлетворить потребность. Объект, по своей природе, должен соответствовать природе самой потребности. Посему он имеет для субъекта цену блага, значение интереса и добра. Объектами права бывают материальные вещи (земля, жилище и пр.), духовные блага (здоровье, образование, религия) и действия других лиц (услуга, обучение и пр.). Объекты составляют ''материальный,'' или ''объективный,'' элемент права. Для того, чтобы субъект мог воспользоваться объектом права, необходимо соотношение между ними. Соотношение это выражается в приобретении, пользовании, владении и распоряжении субъекта объектом. Это — элемент ''отношений.'' Лицо, стремясь к обладанию объектами, встречается с другими лицами, также нуждающимися в тех же объектах; люди живут не уединенно, а в соединениях, и необходимо соприкасаются и встречаются между собою в стремлениях к достижению целей человеческой жизни. Встреча эта может обнаруживаться в различных видах. Стремления одного лица могут или подвергнуться ограничениям со стороны стремлений других лиц, или найти поддержку в их содействии, общении и взаимодействии. В том и другом случае так или иначе происходят соотношения всех лиц, из совокупности которых составляется общественная среда. Общественная среда, в составе которой сталкиваются интересы и соотношения живущих в ней, не остается и сама безучастною к явлениям, в ней происходящим, и между членами, ее составляющими: она проявляет свою волю в отношении и к отдельным членам, и ко всей их совокупности. Для выражения своей воли, общественная среда в своей целости слагается в организацию, при которой она получает определенные способы и определенных выразителей для своего правосознания. Через посредство таких органов общественною средою: а) регулируются стремления и отношения сочленов к достижению благ, б) распределяются объекты прав и в) определяются условия и способы приобретения, обладания и потери прав. Вообще устанавливается порядок общественности в среде, признаваемый обязательным в ней и отдельными лицами, и всею их совокупностью. Раз установленный общественною средою порядок охраняется, защищается и совершенствуется. Признание установленною средою порядка обязательным для нее есть ''общественный'' элемент права. Общественный порядок должен быть облечен в определенные формы и регулирован в определенных нормах права. Нормами права служат закон, обычай, правило. Нормы права составляют ''формальный'' элемент права. Содержанием этого элемента служит ''идеальный'' элемент — правда и справедливость, сознаваемая и развиваемая в обществе на основании законов, дарованных роду человеческому Вечною Правдою. Ввиду совокупности всех указанных элементов, из которых состоит содержание права, открывается возможность составить определение права в субъективном и объективном смысле. В субъективном смысле правом называется нравственная или естественная потребность, возможность, способность и власть лица (субъекта), физического или собирательного, на совершение в общественной среде того или другого действия для достижения тех или других благ (объектов), основанная на законе или на справедливости и признаваемая за ним государством и обществом. В смысле объективном, право есть нормальный и справедливый порядок в общественной жизни людей, который, для успешного достижения ими интересов и целей человеческой культуры, устанавливается в определенных формах (посредством законов, обычаев, правил) представителями и выразителями народной правды и справедливости и усовершается ими соответственно постепенно развивающемуся рассудочно правильному пониманию природы людей (субъектов), предметов (объектов), служащих к удовлетворению человеческих потребностей, взаимных отношений членов общественной среды и законов общечеловеческой правды и благосостояния. Наука, исследующая право в том и другом значении, есть юриспруденция, или правоведение. С областью права соприкасается и ''религия.'' С каких сторон, в каких отношениях и в какой степени происходит это соприкосновение — объясняется существом религии и значением ее для людей. В человеке есть врожденная, ничем не истребимая и ничем не заменимая способность ''верить'' в существование истины, добра, правды и в достижимость счастья (блаженства). Из этой способности развивается ''потребность'' человека стремиться к несомненной и безусловной истине, правде, добру и блаженству и, на основании представлений о них, устанавливать свои отношения ко всему сущему. Потребность эта служит источником и психологическою основою того явления, которое называется ''религией,'' или ''верою.'' В субъективном, или психологическом, смысле религия есть форма и содержание личных отношений человека к Верховному существу, как источнику истины, добра и блаженства — отношений, выражающихся в действиях богопочтения (в культе) и в нравственной жизни под влиянием представлений о Боге. Человек, чувствующий и сознающий в себе религиозную потребность и стремящийся удовлетворить ее, непререкаемо верит в действительность объекта своей религии. Субъективная потребность человека в религии не может быть удовлетворена без веры его в откровение миру самого Бога. Поэтому в истории рода человеческого всегда были и существуют положительные религии, или вероисповедания, или религии в объективном смысле. Религия, в объективном смысле, есть совокупность признаваемых за богооткровение положений о Боге, о назначении человека, об отношениях его к Богу и о нравственной жизни. Положительных религий, или вероисповеданий, существовало и существует в мире много. В древнем мире каждая религия была исключительно народным учреждением и являлась выражением народного сознания: каждый народ имел свою местную, национальную религию, как и ныне имеют ее народы, сохранившие древнейшую свою культуру. Название свое религии получали или от народа, который исповедывал ее, или от основателя ее, или от реформатора. Совершеннейшее откровение, решающее все необходимые вопросы о назначении и судьбах человека и вполне соответствующее верному пониманию законов духовной его природы, дано миру в христианской вере. Христианство — откровение для всех людей без различия их национальности, места и времени, вечное достояние рода человеческого: в его вероучении и нравственных законах столько истины и жизненных начал, что всему роду человеческому не изжить их вовек. — Будучи откровением, христианская вера производит на людей действенное влияние, если они усваивают ее искренне или, что то же, обращают ее в субъективную религию, то есть входят в общение с Богом по силе своей веры в Спасителя. В России, кроме православной веры, к которой принадлежит огромное большинство населения империи, су''ществуют вероисповедания христианские,'' как то: армяно-григорианское, римско-католическое, лютеранское, реформатское, протестантские разнообразные секты, старообрядческие толки поповщинские и беспоповщинские, под различными названиями, и ''нехристианские'' — еврейские (талмудисты и караимы), магометанские (сунниты и шииты) и языческие (ламаиты и др.).
Содержание и значение для людей субъективной религии и всякого положительного вероисповедания заключает в себе все элементы права, хотя далеко не объемлется областью права. Сознание каждым лицом необходимости удовлетворять своим религиозным потребностям есть ''субъективный'' элемент права. Субъективная религия, рассматриваемая как психологическое явление, не есть только чувство или только умственное созерцание; это — душевное настроение человека, обнаруживающееся в его мировоззрении, во внешних действиях богопочтения и в личной нравственной жизни в ''отношениях к другим'' людям. С этим настроением религиозный человек живет и действует в общественной среде как ''субъект права.'' Религиозный человек живет не уединенно: он ищет ''общения'' с другими лицами, одинаково с ним настроенными. Люди, одинаково религиозно настроенные, составляют из себя ''соединения'' для выражения и удовлетворения своих религиозных потребностей — собрания, союзы, общества. Всякое вероисповедание, признаваемое за откровенное учение, есть достояние многих, большею частью весьма многих людей, иногда сотен тысяч и миллионов. Религия объективная есть уже ''учреждение'' для лиц, ее исповедующих — высочайшее благо, ''объект'' почитания и стремлений, источник и основа общих нравственных принципов и правил религиозного общения и ''общественности'' ее исповедников. Она непременно выражается в культе (в богослужении), в котором принимают участие все ее исповедники; объединяет их своим учением, формами и обрядами богопочитания, правилами и предписаниями жизни. Исповедники ее образуют своеобразный, для достижения религиозных целей, союз — ''вероисповедное общество.'' В России число вероисповедных обществ равняется числу существующих в пределах ее огромной территории вероисповеданий. Всякое вероисповедное общество, соответственно своим религиозным целям, создает и развивает свой строй, обнаруживает деятельность через посредство своих органов, имеет свои учреждения, устанавливает, сохраняет, поддерживает и развивает свой порядок теми или другими определенными средствами, стоит в тех или других отношениях к другим религиозным обществам и занимает известное положение в народе и государстве. Сопоставляя все эти составные части состояния вероисповедных обществ с вышеуказанными элементами права, мы не можем отрицать, что каждое религиозное общество относится по внешнему своему обнаружению к области права — права вероисповедного. Каждое из них носит свое название, указывающее на ту веру, для исповедания которой оно создалось и существует. И Божественный Основатель христианской веры создал Церковь как учреждение и как общество людей, соединенных между собою верою в него, нравственным законом любви, строго религиозными установлениями, каковы таинства, и иерархическим устройством (см. Церковь). Христос основал единую церковь, которая должна быть, по своей идее и по вероучению, вселенскою, мировою. Но от единства церкви весьма рано стали отделяться, из-за различных споров, христианские вероисповедные общества. Из них многие (еретические) с течением времени исчезли; другие образовались в национальные церкви (армяно-григорианская, несторианская, абиссинская и др.). Несмотря на такие отделения, православная вселенская, или католическая, церковь в течение первых девяти веков сознавала и сохраняла свое единство. В IX—XI вв. произошло отделение от нее западной (латинской, римско-католической) церкви. С XVI в. образовались в странах Западной Европы, вследствие отделения от римско-католической церкви, многие протестантские вероисповедные церкви и общества. В восточной католической церкви в течение веков основались, развились, организовались и существуют по настоящее время автокефальные поместные и национальные церкви как «великие части единой вселенской церкви». В недрах церквей православных и инославных также нередко проявлялись и существуют разные сектантские или раскольнические общества с религиозными стремлениями. — Всякая церковь, православная и инославная, и всякое вероисповедное общество, христианское или нехристианское, в своем строе, отправлениях и отношениях, в своем положении в государстве и в среде народа, заключает в себе все ''элементы права,'' независимо от своих религиозных целей и назначений, и потому входит в область права. Область права вероисповеданий и вероисповедных обществ в государстве, в котором преобладающее население принадлежит к христианской вере, должна по самому существу своему называться Ц. правом, так как и сосуществование нехристианских вероисповедных обществ в государствах христианского мира обусловливается, главным образом, принципом ''веротерпимости,'' проповедуемым православною вселенскою церковью. Итак, Ц. право, заключая в себе все элементы права в области религии, можно определять, по его существу в субъективном и в объективном значении, как и право вообще. Ц. право в субъективном смысле есть согласная с природою и назначением христианской религии, основанная на законе и справедливости и признаваемая в государстве возможность, способность и власть церкви иметь самостоятельное устройство и управление и достигать своих своеобразных религиозных целей посредством определенных действий и отправлений, соответственных религиозным потребностям ее членов. Ц. право в объективном смысле есть область общественности в государствах и среди народов, организованная по началам учения вселенской церкви для достижения населением религиозно-нравственных христианских целей, состоящая в совокупности правовых норм и признаваемая законным и согласным с правдою и справедливостью порядком человеческой жизни. Если, таким образом, несомненно существует область правового порядка, называемого Ц. правом, то существует и наука, исследующая эту область права. — Ц. право, в смысле отрасли правоведения, есть наука, изображающая в систематическом изложении правовых норм церковь, как учрежденное И. Христом, для достижения родом человеческим христианских религиозно-нравственных целей, общество людей, верующих в Христа, организованное канонически и юридически, в его устройстве, управлении, отправлениях и отношениях в государстве и среди инославных и иноверных народов и религиозных обществ. Наука, изображающая область Ц. права, называлась в истории и называется иногда теперь церковным законоведением и каноническим правом; но эти названия уступают названию Ц. права по степени верности и соответствия существу предмета. В России эта наука имеет особенное значение и содержание. Русская православная церковь, по количеству многомиллионного состава ее членов, по сосредоточенности их в стране и по международному значению Российской империи, пользуется высоким авторитетом среди православных поместных церквей и народов и среди многих инославных вероисповедных церквей и обществ (абиссинской, армянской, несторианской, сирийской и др.). В пределах Империи существует столько разнородных вероисповедных обществ, сколько нет ныне нигде на свете; некоторые из них имеют не только религиозное, но и политическое и национальное значение и, притом, отличаются юридическими особенностями тех или других учреждений. Обширною областью права вероисповедных обществ не занимается ни одна отрасль правоведения, кроме Ц. права. Посему наука Ц. права в России должна вводить в состав своих исследований право всех вероисповедных обществ, находящихся в пределах Империи, и всех церквей и обществ заграничных, с которыми русская вероисповедные общества входят в те или другие соотношения. Столь широким объемом русская наука Ц. права отличается от той же науки в других странах и должна, соответственно своему содержанию, называться правом вероисповедных обществ. — ''Задача'' науки Ц. права, с достаточною полнотою показанная в ее определении, состоит: а) в систематическом, на основании положительных источников, изложении норм устройства, отправлений, управления и отношений церкви, как общества и учреждении; б) в уяснении соответствия этих норм целям и назначению церкви и религии, с одной стороны, существующим воззрениям времени на принципы правды и справедливости — с другой, и в) в изображении правовых норм в историческом их происхождении и развитии, в действующем праве и во внутренней органической взаимной связи. В ''истории'' неодинаково понималась задача науки Ц. права. Первоначальная ее истории совпадает с составлением хронологических и систематических сборников законодательства о церкви, церковного и государственного. Многие сборники разных отдаленных веков сохраняют значение в науке и до настоящего времени. Составление их продолжается и теперь. С VIII в. появляются толкования или глоссы на правила церкви; в восточной церкви они в XII в. достигают наибольшего процветания. На Западе Европы с XII в. открылось преподавание «канонического права» в университетах, наряду с преподаванием римского права; параллельное изучение того и другого права (utriusque juris) вошло в состав обязательного юридического образования. Под влиянием университетского преподавания широко развилось в течение средних веков папистическое направление канонического права в Западной Европе, доселе имеющее в научной литературе представителей. С реформацией XVI в. и с возрождением наук началась разработка Ц. права правоведами школы естественного права, то по принципам рационализма, то в видах практического разрешения вопросов, касающихся устройства и управления протестантских общин и территориальных церквей лютеранского и реформатского исповеданий. Крайности рационалистического направления в изложении предметов Ц. права дали толчок, в конце XVIII в., историческому изложению науки. Историческое направление содействовало в течение первой половины XIX в. выяснению в литературе влияния вероисповедных начал на правовые нормы церквей римско-католической, лютеранской и реформатской в разных государствах Западной Европы. Со второй половины XIX в. внесение в научную разработку Ц. права приемов юридической методологии, с устранением из этой области права теологического содержания, сопровождалось постановкою ее на строго юридические начала и сочетанием историко-вероисповедного направления со сравнительно-догматическим изложением. Такими чертами отличается современная литература Ц. права в Германии. Литература эта весьма богата монографиями, журнальными статьями, учебниками и системами. Наиболее известные ученые в области Ц. права: Eichhorn («Grundsätze d. Kirchenrechts in Deutschland», 1831—32), Richter («Lehrbuch des kath. und evangelischeu Kirchenrechts», 8 изд., Лпц., 1886), О. Meier, Zorn, Friedberg («Lehrbuch des kath. und evang. Kirchenrechts», 4 изд., Лпц., 1895), Thudichum, Hinschius («Das Kirchenrecht der Kathol. u. Protest.», Б., 1869 сл., т. I—IV), Kahl («Lehrsystem d. Kirchenrechts und d. Kirchenpolitik», Фрейбург, 1894) и мн. др. — протестантского вероисповедания; Walter («Lehrbuch d. KRechts aller christl. Confessionen», 14 изд., 1871), Schulte («Lehrbuch d. kath. u. evang. KRechts», 1886; «Das kath. KRecht», 1860), Permaneder, Phillips, Vering («Lehrbuch d. kath,, orient, u. protest. KRechts», Фрейб.) и мн. др. — католического исповедания. В последние тридцать лет итальянская литература П. права заметно оживилась. Видными произведениями новейшей франц. литературы признаются: André, « » (П., 1862): « » (Лион, 1868; П., 1879); Dupin, « » (П., 1860); Lehr, « » (П., 1869); Gaudry, «Législation des cultes» (П., 1854); Dubief et Gotofrey, «Code ecclésiastique» (1888); « » (П., 1888—92) и др. — В России преподавание Ц. права началось в первой половине XVIII в. в Киевской академии и в конце того же века — в Московской славяно-греко-латинской; введено обязательно в состав учебных предметов в духовных академиях с 1798 г., в семинариях — после 1810 г., в университетах — по уставу 1835 г. Университетским уставом 1863 г. учреждена в составе наук юридического факультета самостоятельная кафедра Ц. права. Введение Ц. права в состав университетских наук несомненно было благоприятным условием для оживления систематического его изучения и литературной его разработки. Появились труды: прот. Скворцова, «Записки по церковному законоведению» (Киев, 1848, 4-е изд. 1871); арх. Иоанна, «Опыт курса Ц. законоведения» (СПб., 1852); Шагуна, «Краткое изложение канонического права» (СПб., 1872), Соколова, «Из лекций по церк. праву» (М., 1874); Альбова, «Краткий курс лекций по Ц. праву» (СПб., 1882); Ружичич, «Номоканон Српске церкве» (Белгр., 1882); Бердникова, «Краткий курс Ц. права» (Каз., 1889); Лашкарева, «Право церковное в его основах, видах и источниках» (К., 1889); Милаш, «Православное Ц. право» (СПб., 1897); Остроумова, «Введение в православное Ц. право» (Харьков, 1893); Суворова, «Курс Ц. права» (т. I и II, Яросл., 1889 — 90); «Учебник Ц. права» (изд. 2-е, М., 1902); А. Павлова, «Курс Ц. права» (М., 1902). В последние 30 лет явилось в печати значительное число ученых монографий и журнальных статей по Ц. праву, обнаруживающих подъем церковного правосознания в России. — Обозрение истории науки Ц. права убеждает, что при разработке ее употреблялись и употребляются ''методы'' практический, исторический, философский, сравнительно-догматический и догматико-юридический. Исследователи ее неодинаково понимали и понимают ее ''характер и отношение ее к другим наукам.'' Некоторые писатели считали и считают ее «внешнею догматикою», относя ее исключительно к разряду богословских наук; но в новейшее время большая часть ученых признают ее самостоятельною отраслью правоведения, относя ее к разряду наук публичного права и поставляя ее в связь с богословскими науками для объяснения влияния религиозных начал на юридическую конструкцию правовых норм и установлений вероисповедных обществ. ''Систематическое'' построение науки Ц. права, при значительном разнообразии у разных составителей учебников, руководств и обширных изложений ее, основывается большею частью на расчленении и выяснении составных частей церковных и религиозных обществ и их учреждений. Главными составными частями церкви, соответственно самой природе ее, являются: устройство церкви, правительственная ее власть, предметы Ц. управления, отношения церкви к государству и к религиозным обществам; изложению этих частей обыкновенно предпосылается обзор источников Ц. права.
''Литература'' о существе и науке Ц. права. Puchta, «Einleitung in das Recht der Kirche» (Лпц., 1842): E. Meier, «Die Rechtsbildung im Staat und Kirche» (Б., 1861); Gerlach, «Logisch-juristische Abhandlung über die Definition des KRechts» (Падерб., 1862); Gross, «Zur Begriffsbestimmung und Würdigung d. KRechts» (Грац, 1872); O. Meier, «1st das Recht einer freien Vereinskirche Recht im juristischen Sinne?» («Zeitschrift f. KR», т. XI); Scheurl, «Die Selbstständigkeit d. KRechts» (l. с., т. XII); Bierling, «Das Wesen des positiven Rechts und das KRecht» (l. с., т. XIII); Schulte, «Das kath. KRecht» (I т., Гиссен, 1860, Einleitung, §§ 1—8); «Geschichte der Quellen und der Litteratur des canon. Rechts» (Штутг., 1875, т. I, стр. 32); Richter, «Lehrbuch des KRechts» (8 изд., § 3). R. Sohm, «KRecht» (Лпц., 1892, Vorrede, Einleitung); Kahl, «Lehrsystem des KRechts und der Kirchenpolitik» (I т., Фрейб. на Бр., 1894); «Begriffsbestimmung des KRechts» (§§ 3—8); Vendix, «Kirche und KRecht» (1895); Friedberg, «Das kanon. und KRecht» (Лпц., 1896); Köhler, «Ueber die Möglichkeit des KRechts» («Deutsche Zeitschrift f. KRecht», т. VI, 1896); Суворов, в «Учебнике Ц. права» (§§ 1—7); Заозерский, «Право православной церкви, как предмет специальной юридической науки» (М., 1888); Павлов, «Введение в курс Ц. права» (§§ 1—10).

'''Церковнослужители''' — этим именем в православной церкви обозначаются лица низших степеней клира: иподьякон, чтец, певец и свещеносец, которые, не имея благодати священства, посвящаются на такое или иное служение церкви. Посвящение это называется хиротесиею (см. Посвящение).

'''Церковные братства''' — I. ''Ц. братства в Западной России.'' Западнорусские братства в своем развитии прошли несколько ступеней. По своей основе и по своему происхождению это учреждения одного типа с древними северо-восточными братчинами, каковы, например, Иванская купецкая в Новгороде (1134 г.), Псковская, Русская, Полоцкая (1159 г.). Подобно братчинам, западнорусские братства сосредоточивались около приходского храма, о благоустройстве которого заботились и престольный праздник которого справляли особенно торжественно, причем сытился ими мед и приглашались сторонние гости. И там, и здесь выбирались годовые старосты или судьи, которые безапелляционно решали дела, возникавшие во время братских пиров. И в северной России, и в западной на первых порах братства были учреждениями односословными (купецкие братчины, братства кушнерские, т. е. скорнячные, ноговичников, т. е. чулочников, и т. д.). В таком виде западнорусские братства становятся известными во второй половине XV стол. (львовское в 1439 г., виленское кушнерское в 1458 г.), и их особенности закреплены королевской грамотой виленскому кушнерскому братству в 1538 г. Подобные братства, так назыв. медовые, возникают и позже, в течение всего XVI и даже XVII в., причем в их деятельности на видное место выступают благотворительные цели; некоторые из них обзаводятся госпиталями и богадельнями. Одновременно с этим замечается географическое, так сказать, расширение братских интересов: виленское братство «дома пресв. Богородицы» получает право совершать литургию на подвижном антиминсе, в каких бы странах ни случилось быть членам братства; львовское Успенское братство влияет на восстановление православной епископии во Львове и из своей среды дает епископа в лице Макария Тучанского. Некоторые братства возникают из желания братчиков получить «душевное избавление и по смерти покой, и память вечную предкам и родителям». Члены таких братств записывали имена свои и родных в братские помянники, назначали особые дни для заупокойных и заздравных литургий и обставляли особыми церемониями похороны умерших сочленов (братства Благовещенское и Николаевское во Львове). Братчики начинают заботиться о самопросвещении через чтение свящ. книг. Это выдвигает в некоторых из них духовный элемент. В первые времена существования братчин и братств духовные лица были только предметом братских попечений или гостями на пирах, иногда даже наряду с католическим духовенством; теперь они являются или инициаторами братств (львовского Благовещенского), или их проповедниками, учителями. Братства приискивают в настоятели церквей и монастырей людей учительных, знающих слово Божие. Самое чтение Библии и св. отцов по уставным грамотам некоторых братств должно было происходить в домах священников или в их присутствии. Когда началась решительная борьба с католичеством и унией, когда православию грозила опасность, братства стали превращаться в религиозно-нравственные, просветительно-благотворительные учреждения, со сложным устройством, с важными задачами и с крупным церковным и политическим значением. Приняв на себя заботу о чистоте веры и о воспитании в православном населении религиозно-нравственных чувств, западнороссийские братства стремились к контролю над убеждениями и поведением не только сочленов, но и людей посторонних, не только мирян, но и духовных, не только священников, но и епископов. Переход некоторой части иерархов в унию побудил братства вступить в открытую борьбу с врагами православной церкви и принять на себя ее охрану. В связи с этим братства занялись защитой и гражданских прав православных, являясь пред лицом польского правительства представителями интересов русского народа. В 1572 г. король Сигизмунд-Август принял на варшавском сейме ходатайство львовских братчиков об уравнении русских жителей Львова с римско-католиками и дозволил русским заниматься в городе торговлей, ремеслами, владеть домами и отдавать детей в городские школы, запретив католикам, под угрозой штрафа, преследовать русских и православное духовенство. Это послужило для братств прецедентом; братские депутаты начинают встречаться на почти каждом польском сейме, а с 1616 г. в Варшаве стали жить постоянно те из львовских братчиков, которым наиболее была известна судебная процедура, для хождения по разным судебным и административным инстанциям. В состав братств входили представители всех слоев и классов русского народа, начиная с торговых и ремесленных людей и кончая князьями, епископами и митрополитами. Вписывались в братства не только местные жители, но и иногородные, даже закордонные православные, дворяне и князья молдовалашские. Случалось, что составы братств увеличивались иногда сразу целыми группами людей. Так, в 1591 г. в львовское братство вписался священник Гологурский со своим приходом; в киевское, около 1620 г. — запорожский гетман Сагайдачный со всем войском. Во главе всех Ц. братств стояли львовское Успенское и виленское Троицкое, впоследствии Свято-Духовское. В конце XVI и в начале XVII в. возникли братства в Киеве, Луцке, Замостье, Могилеве, Орше, Минске, Пинске, Бельске, Бресте, Кобрине, Витебске, Полоцке и множество других в небольших городах, местечках и селениях. Братчики собирались на сходки недельные, месячные, годовые и экстренные; во главе их стояли избираемые на год 4 старших братчика, которым вверялся высший надзор за братскими делами, а также хранение братской казны. Братства владели более или менее значительным имуществом; братчики обязывались вносить известную сумму денег, платили штрафы, делали добровольные пожертвования и денежные сборы. Братства имели свою церковь или — меньшие — придел в церкви и пользовались правом патронатства над нею. Некоторые ученые производят как самые братства, так и весь их строй от магдебургского права, которым были наделены многие западнорусские города и в связи с которым стояла организация ремесленных цехов. Если гражданские права западнорусских братств легко объясняются внешним сходством последних с цехами, то права их по отношению к своим церквам и духовенству находят себе объяснение во внутреннем сродстве их с другим явлением, развившимся особенно сильно в Польше и Западной России в XVI в. — коллективным патронатом, т. е. той его формой, при которой известной церковью в городе, ее имуществом и духовенством заведовали ее прихожане. Польско-литовские короли, ревниво оберегавшие свои личные патронатские права по отношению к церквам и монастырям в своих имениях и по отношению к православным епархиям, поддерживали такие же права частных земледельцев и городских обществ по отношению к опекаемым ими учреждениям. Грамота Стефана Батория виленским бургомистрам и радцам-патронам Св.-Троицкого в Вильне монастыря (1584) служит наиболее полным выражением патронатских прав: магистрату города предоставлено устроить школу при монастыре, содержать учителей для науки детей и «в письме ученого архимандрита». Но не в королевских привилегиях, а в грамотах восточных патриархов лежит источник тех чрезвычайных прав, какими были наделены Ц. братства к неудовольствию защитников иерархического принципа как среди православных, так и, особенно, среди римско-католиков и униатов. Ободренные грамотой антиохийского патриарха Иоакима львовскому братству от 1 января 1586 г., львовские братчики в том же году обратились к константинопольскому патриарху Феолипту с просьбой «ради церковного устроения» утвердить их братство, школу и типографию, а также узаконить братский устав для других городов, «посещения ради благочестия». Спор львовского братства с местным епископом Герасимом и низшим духовенством из-за права мирян вмешиваться в Ц. дела константинопольским патриархом Иеремией (преемником Феолипта) был решен в пользу братства. Братствам тем легче было достигнуть своей цели, что некоторые владыки русские сами признали за братствами Ц. права. Так, перемышльский епископ Михаил Копыстенский дал комарскому братству (2 февраля 1592 г.) право обличать не покоряющихся истине и передал ему больницу и школу. Митрополит Михаил Рогоза стал на стороне львовского братства в его борьбе с местным епископом и духовенством. Благодаря его сочувствию, львовское братство получило даже право участвовать на соборах святителей русских. Вслед за ним и другие братства стали посылать на соборы своих представителей. Кроме Рогозы и другие западнорусские митрополиты предоставляли братствам широкое участие в обсуждении и решении Ц. дел, даже догматических вопросов. В 1588 г. константиноп. патриарх Иеремия предоставил двум важнейшим братствам, львовскому и виленскому, право ставропигии, т. е. независимости от епископского суда, с подчинением только патриаршему суду. В 1620 г., по грамоте Феофана, патр. иерусалимского, право ставропигии получили братства луцкое Крестовоздвиженское, киевское Богоявленское и слуцкое Преображенское, но в 1626 г. ставропигии их были уничтожены. В 1633 г. констант. патриарх Кирилл к 2-м оставшимся ставропигиям присоединил еще третью — братство могилевское. Ставропигиальные братства имели право наблюдать за жизнью епископа и в случае его неисправности доносить митрополиту и патриарху; им же принадлежал надзор за неставропигиальными братствами. В 1676 г. решением сейма братствам запрещено было сноситься с патриархом и велено подчиняться местным владыкам. Братства заводили типографии и развивали издательскую деятельность. В братских типографиях печатались всякие книги: богослужебные, святоотеческие, полемические, учебные и др. Из братских типографий наиболее замечательны виленская, могилевская, луцкая и особенно львовская. Последняя в продолжение трех веков издала не меньше 300000 церковных и учебных книг. Книги братской печати расходились не только в пределах польского королевства, но и в России, Валахии, Молдавии и др. Из западнорусских братств, упоминаемых в конце XVI и нач. XVII стол., школами обзавелось немного более двадцати, но обзаведшиеся старались обеспечить юридически и материально существование своих школ. Для таких братств, как львовское и виленское, школы составляли предмет особой заботливости. Когда нельзя было найти православных учителей, приглашались инославные, но братства смотрели на них не совсем сочувственно. В отношении программ братства не избегали сближения с западной наукой и школой. Начав с греческого и славянского языка, они включили в состав преподавания латинский и польский языки; системе семи свободных искусств они мало-помалу сообщили западноевропейский характер; даже церковное пение изменило свой вид. При всем том братская школа существенно отличалась от инославной и по объему преподавания, и по характеру его, и по особенностям внутреннего строя и педагогических требований. Из братских школ вышли многие видные деятели просвещения, составители первых учебников для школ, авторы полемических сочинений против унии и замечательных произведений по богословию и церковной проповеди, переводчики и исправители книг; таковы, напр., Иов Борецкий, Лаврентий Зизаний, Памва Берында, Захария Копыстенский (из львовской школы), Епифаний Славинецкий (из киевской). Только с учреждением в Киеве могилянской коллегии, с несколько иной, чем в братских школах, постановкой преподавания, значение этих школ стало слабеть. И православные, и их враги видели в Ц. братствах крепкую опору православной веры и церкви в Юго-зап. крае. На братства, поэтому, часто обрушивалась злоба врагов православия; «история братств представляет собою историю непрерывных жалоб, споров, процессов, несправедливостей». Из всех братств, игравших видную роль при защите православной церкви в Польше, только бельское, могилевское и виленское дожили до XIX в.; прочие или перешли в унию, или закрылись вследствие латино-польского давления, или прекратили свое существование с переходом края под власть России. Более устойчивыми оказались братства, действовавшие в глуши. В 1862 г. известный историк Коялович предпринял поездку по Западному краю с целью познакомиться с положением Ц. братств. Свои путевые заметки он поместил в Аксаковском «Дне» за 1862 г. Из них мы узнаем, что в литовской епархии братств оказалось около полутораста. В минской епархии почти при каждой церкви было братство. Много братств оказалось также в епархиях волынской, киевской и подольской. В двух только западнорусских епархиях не нашлось братств — в полоцкой и могилевской, но и там сохранилось живое предание о них, а по местам приметны даже и слабые остатки. Вообще по всей западной России братств должно быть больше тысячи. Большая часть нынешних братств (замечает М. Коялович) живет только обрядовою стороною, сквозь которую, однако, иногда пробивается жизнь. Лучше сохранившиеся братства (в Малороссии, в минской епархии, особенно кругом г. Минска) имеют значительное число членов — до ста и даже до двухсот, из которых выбираются братством старосты или старшие братчики, для заведования делами братства.
II. ''Церковные братства в XIX в.'' В начале 60-х годов XIX стол., когда латино-польская пропаганда вновь временно усилилась в западных губерниях, Ц. православные братства в этом крае начали возобновлять свою деятельность и привлекать к себе сочувствие и пожертвования не одних только местных жителей, но и православных людей всей России. Сочувствие это высказалось не только вступлением в члены западнорусских братств и приношениями в их пользу, но и желанием видеть подобные учреждения и в великороссийских губерниях. 8 мая 1864 г. Высочайше утверждены основные правила для учреждения православных Ц. братств, значительно содействовавшие восстановлению некоторых древних братств в центральных местностях Западного края и учреждению повсеместно в России новых Ц. братств. Под православными Ц. братствами закон 1864 г. разумеет общества, составляющиеся из православных лиц разного звания и состояния, для служения нуждам и пользам православной церкви, для противодействия посягательствам на ее права со стороны иноверцев и раскольников, для созидания и украшения православных храмов, для дел христианской благотворительности, для распространения и утверждения духовного просвещения. Каждое братство имеет свой устав, в котором, по желанию учредителей, могут быть излагаемы с большею или меньшею подробностью цели братств и обязанности их членов, но не выходя из круга означенных в законе дел и не касаясь таких взысканий или принудительных мер, которые могли бы быть приводимы в исполнение не иначе, как с содействием правительственной власти. Братства учреждаются при церквах и монастырях с благословения и утверждения епархиального архиерея, по сношении с начальником губернии. После издания положения 8 мая 1864 г. в разных городах явились братства, напр., Кирилло-Мефодиевское братство в Чистополе при Николаевском соборе, братство св. Креста в Саратове при Преображенском монастыре, братство св. Гурия в Казани, братство митрополита Петра в Москве, епархиальное братство во имя Пресвятые Богородицы в СПб. (имеющее, своей задачей содействовать возникновению и процветанию церковноприходских школ, внебогослужебных собеседований, церковно-народных библиотек и вообще религиозно-нравственному просвещению народа), братство св. Дмитрия Ростовского в Ярославле и др. К 1 января 1893 г. в России действовали 159 Ц. братств, в которых участвовали и работали, по приблизительному расчету, свыше 37 тыс. братчиков. Эти братства обладали капиталом (неприкосновенным, запасным и остаточным) на сумму свыше 1629700 руб. (тоже по приблизительному расчету), годовой приход их превысил 803 тыс. р., расход — 598220 руб.
''Литература.'' Соловьев, «Братчины» («Русская Беседа», 1856, IV); свящ. И. Флеров, «О православных Ц. братствах, противоборствовавших унии в юго-западной России, в XVI, XVII и XVIII стол.» (СПб., 1857); проф. Коялович, «Чтения о церковных западнорусских братствах» («День», 1862, № 36 и сл.); Н. Скабаланович, «Западноевропейские гильдии и западнорусские братства» («Христ. Чтение», 1875, сент. — окт.); «Виленское православное братство» (ib., 1862, II); И. Чистович, «Очерк истории западнорусской церкви» (ч. II, СПб., 1884); митроп. Макарий, «История русской церкви» (тт. IX, Χ и XI); К. Харлампович, «К истории западнорусского просвещения. Виленская братская школа в первые полвека ее существования» (Вильна, 1897); его же, «Острожская православная школа» (Киев, 1897); его же, «Западнорусские православные школы XVI и начала XVII в.» (Казань, 1898); его же, «Западнорусские Ц. братства и их просветительная деятельность в конце XVI и начале XVII в.» (СПб., 1899); А. Папков, «Древнерусский приход» («Богословский Вестник», 1897, кн. II, III и IV); его же, «Братства. Очерк истории западнорусских православных братств» (М., 1900); Бердников, «Дополнение к краткому курсу Ц. права православной греко-российской церкви» (Каз., 1889); его же, «Ц. братства и пр.» («Правосл. Обозр.», 1868, кн. 4); А. Папков, «Ц. братства. Краткий статистический очерк о положении Ц. братств к началу 1893 г.» (СПб., 1893).

'''Церковные Ведомости''' — еженедельный журнал (издается с 1888 г.), официальный орган св. синода. В ''неофициальной части'' («Прибавления к Ц. Ведомостям») помещаются слова, избранные из творений святоотеческих, проповеди современных пастырей русской церкви и статьи богословского и церковно-исторического содержания. Редактор прот. П. Смирнов. Составлен «Алфавитно-предметный указатель» к официальной части журнала за 1888 — 97 годы (СПб., 1899).

'''Церковные лады''' — позаимствованы у древних греков; те гаммы, на которых построено старинное церковное пения католической церкви. Ц. лады состоят из постепенного чередования ступеней гаммы ''до'' мажор. Каждый из этих ладов заключает в себе восемь ступеней (нагляднее говоря — белых клавиш на фортепианной клавиатуре) и имеет свою особую начальную и финальную ступень — тонику и особый порядок, в котором чередуются тоны и полутоны в каждой гамме. Первые Ц. лады введены св. Амвросием Миланским (IV в.). Их было четыре: от ''ré'' до ''ré,'' от ''mi'' до ''mi,'' от ''fa'' до ''fa,'' от ''sol'' до ''sol.'' Они назывались по-гречески первым, вторым, третьим, четвертым ладом. Каждый лад делился на два раздельных тетрахорда (см. Тетрахорд). Папа Григорий Великий (VI в.) к четырем амвросианским ладам, называемым автентическими, подлинными или коренными, прибавил еще четыре плагальных, или производных, лада, отстоявших от первых на чистую кварту вниз. Плагальные лады произошли из автентических путем перенесения верхних тетрахордов последних на октаву вниз. При Григории Великом греческие названия нот были заменены латинскими буквами.
 
Главной нотой плагального или производного лада была не его тоника, а тоника его коренного лада, которою плагальный лад и должен был оканчиваться. Напр., первый плагальный лад от ''А'' до ''а'' должен был оканчиваться финальною нотою своего коренного лада ''(d — đ),'' т. е. тоникою ''d.'' Тождественные по звуку лады: первый автентический ''(d'' — ''đ)'' и четвертый плагальный ''(d — đ)'' отличались друг от друга тем, что у первого была финальной нотой (тоникой) ''đ,'' a y четвертого плагального нота ''g'' (по коренному ладу ''g — ġ).'' Эти восемь ладов схожи с нашими гласами (см. Глас). При теоретике Глареане (XVI в.) произошла перемена в системе Ц. ладов, и они получили греческие названия. Эти церковные лады состоят из постепенного чередования ступеней гаммы ''do'' мажор. Каждый из этих ладов заключает в себе восемь ступеней (белые клавиши на фортепиано). Таких ладов шесть: ионийский (начиная от ''do),'' дорийский (от ''re),'' фригийский (от ''mi),'' лидийский (от ''fa),'' миксолидийский (от ''sol),'' эолийский (от ''la).'' Каждый из этих ладов имеет свою особую начальную ступень (тонику) и особый порядок, в котором чередуются тоны и полутоны. Каждая церковная гамма делится на два раздельных тетрахорда. Первый тетрахорд начинается тоникой, второй — доминантой.
 
Все эти лады заключаются в строе ''до'' мажор, но так как ионийская гамма есть ни что иное, как наша современная гамма ''до'' мажор, которая, транспонируясь, может начинаться с каждой ступени хроматической гаммы, то и каждый Ц. лад может быть транспонирован.
 
Характерную черту каждого Ц. лада составляют не только чередующиеся в известном порядке тоны и полутоны, но и мелодические каденции. Каждый Ц. лад имеет две каденции. При восходящем направлении гамма каденция состоит из седьмой и восьмой ступеней, при нисходящем — из второй и первой. Все Ц. гаммы в нисходящем направлении имеют каденции без хроматического изменения предпоследней ступени, т. е. самостоятельные; в восходящем направлении они чаще имеют каденции несамостоятельные, т. е. со знаком повышения на седьмой ступени для получении вводного тона, отстоящего от восьмой ступени на диатонический полутон. Только ионийская и фригийская гаммы имеют в восходящем направлении мелодическую каденцию самостоятельную.
 
Так как мелодия, написанная в каком-либо из Ц. ладов, не может заключать в себе хода на хроматический полутон, на увеличенный или уменьшенный интервал, на септимы большую или малую и на большую сексту (см. Контрапункт), то, кроме вышеупомянутых хроматических изменений в каденциях, допускаются в некоторых ладах изменения и других ступеней, для избежания хода мелодии на интервалы, запрещенные в строгом контрапункте; напр., в дорийском ладу может быть понижена шестая ступень для избежания запрещенного хода на большую сексту.
 
В лидийском ладу допускается понижение четвертой ступени для избежания хода мелодии на чрезмерную кварту.
 
В эолийском ладу в восходящей мелодии, в которой после шестой ступени берется седьмая повышенная, допускается повышение шестой ступени, во избежание хода на чрезмерную секунду.
Кроме вышеупомянутых шести Ц. ладов, называемых автентическими, коренными или подлинными, есть еще плагиальные (плагальные, производные) лады, тоники которых отстоят на чистую кварту вниз от тоник автентических ладов.
 
Производные лады носят названия своих коренных, но только с прибавлением слова ''гипо.'' Тоника коренного лада считается главною ступенью его производного, почему мелодия, начинающаяся с тоники производного лада, должна оканчиваться тоникой его коренного лада и иметь финальную каденцию коренного лада, каденции же производного лада (седьмая — восьмая, вторая — первая ступень) считаются второстепенными.
Из соседнего примера видно, что многие коренные лады похожи на производные (но только не на свои) и отличаются финальными каденциями; напр., из схожих, по-видимому, ладов ионийского и гиполидийского первый имеет каденцию ''si — do,'' а второй ''mi — fa'' (по происхождению от коренного лидийского лада).
 
Дорийский лад имеет финальную каденцию ''do — ré,'' a схожий с ним гипомиксолидийский каденцию ''fa'' — ''sol.'' Фригийский имеет ''ré — mi,'' a гипоэолийский ''sol — la''. Миксолидийский — ''fa'' — ''sol,'' а гипоионийский — ''si — do.'' Эолийский — ''sol — la,'' а гиподорийский — ''do — re.'' На ступенях гаммы каждого Ц. лада строятся из нот этого лада трезвучия, которые и составляют гармонии Ц. ладов. Из этих трезвучий для гармонизация мелодий в Ц. ладах применяются необращенные консонирующие трезвучия мажорные и минорные, те же трезвучия в первом обращении и уменьшенное трезвучие только в первом обращении. Гармонизация мелодических каденций и тетрахордов, ведущих к главной ступени лада, служит для точного его определения. В этой гармонизации мелодических каденций и тетрахордов применяются преимущественно трезвучия главных ступеней лада. В коренном ладе мелодическая каденция, гармонизованная трезвучиями пятой и первой ступеней или секст-аккордом седьмой и трезвучием первой, называется полной каденцией.
 
В производном ладе мелодическая каденция, гармонизованная трезвучиями четвертой и первой ступеней его коренного лада, называется церковной или плагальной каденцией. Будучи гармонизована трезвучиями четвертой и пятой ступеней, она называется половинной (фригийская в миноре). Обе эти каденции считаются второстепенными и применяются как в производном ладу, так и в его коренном.
 
 
 
В современных нам строях ''do'' мажор (ионийский лад) и ''la'' минор (эолийский лад) принято называть каденцию, состоящую из трезвучий четвертой и первой ступеней, церковною, а из четвертой и пятой ступеней — фригийскою. Существует еще гармонизация тетрахордов церковных гамм, верхнего или нижнего, восходящего или нисходящего. Такого рода прием можно уподобить современной распространенной каденции (см. Каденция).
 
 .

'''Церковные наказания''' — меры, установленные законодательною властно церкви против преступлений, нетерпимых в среде церковного общества; они применяются цервовно-судною властью в отношении членов церкви, нарушающих церковные правила, и состоят или в лишении церковных прав и благ, или в назначении религиозно-нравственных упражнений, с целью исправления нарушителей, прекращения беспорядков, устранения из церкви преслушников ей и охранения достоинства ее от соблазнительных примеров и вредного влияния. — Наказания всегда употреблялись и употребляются во всех религиозных обществах. И в церкви христианской они введены с самого ее основания, видоизменились и развивались ее законодательною частью, подвергались в своих видах и в своем существе влиянию государственных законодательств, народных воззрений и обычаев, приводились в системы в различных поместных и вероисповедных церквах и в настоящее время и в законодательствах, и в практике представляют значительное разнообразие. И по правилам вселенской церкви, и по законодательствам вероисповедных церквей, Ц. наказания разделяются на две категории: общие и особенные. общие наказания направляются против всех членов церкви — мирян и духовных, а особенные — против духовных и должностных членов церкви. Виды тех и других сложились еще в период существования нераздельной церкви. В древней церкви общими наказаниями были: 1) анафема, или отлучение виновных в церковных преступлениях от церкви. Отлучение было полное и неполное. Полное состояло в совершенном исключении провинившегося из состава церковного общества с лишением всех прав и благ, какие могли получать члены церкви от принадлежности к ней. Неполное состояло в лишении некоторых прав и благ церкви, притом на время. 2) Публичное покаяние виновного в преступлении против правил церкви. Оно различалось по продолжительности и по степеням раскаяния. В восточной Ц. развивалась в течение первых четырех веков христианства довольно сложная система открытого покаяния. Кающиеся были четырех разрядов: плачущие, которые перед богослужением и во время богослужения становились пред входом в храм и с плачем умоляли входивших в храм о молитвах за них и о прощении их вины; слушающие Свящ. Писание и проповедь в притворе храма вместе с оглашенными и в одно время с ними выходившие из храма до начала совершения евхаристии; коленопреклоненные, или припадающие, молившиеся в самом храме, остававшиеся здесь после удаления оглашенных, на коленах или поверженные на землю выслушивавшие молитву о них епископа или пресвитера и удалявшиеся до начала совершения таинства причащения; стоящие вместе со всеми верными во все время богослужения, но не удостаивавшиеся св. причащения и принесения жертвенных даров. Кающиеся переходили из одного разряда в другой через определенные сроки; продолжительность срока определялась тяжестью совершенного преступления и отчасти искренностью усматриваемого епископом раскаяния грешника. Пройдя все степени покаяния, каявшийся получал разрешение от епископа через рукоположение и вновь принимался в состав верных. Описанная покаянная система сопровождалась продолжительным, многолетним лишением наказуемых св. причащения, что для верующих христиан было крайне тяжело. Назначенные по правилам сроки могли, смотря по степени раскаяния наказуемого, сокращаться по усмотрению епископа. Степень раскаяния могла выражаться более или менее строгим постом, усиленною молитвою, поклонами, пребыванием в монастыре, благотворительностью. С VI века система продолжительных сроков покаяния стала сменяться сокращением их, но с назначением взамен подвигов благочестия или благочестивых упражнений, или епитимьями, состоявшими в лишении некоторых благ церкви и в подвигах благочестия. Эта епитимийная система утвердилась в восточных православных церквах под именем покаянной системы Иоанна Постника; но ею не была вытеснена из практики и система разрядная, которая всегда признавалась и признается учрежденною законодательством вселенской церкви. — В римско-католической церкви постепенно создалась и развилась в средние века своеобразная система общих наказаний, которая de jure признается действующею по общему праву и в настоящее время во всех областях церковных. По этой системе Ц. наказания делятся на две категории: censurae, или poenae medicicinales, исправительные, и с. vindicativae, карательные, или возмездия. Исправительными цензурами считаются: excommuncatio major — великое отлучение, состоящее в совершенном исключении из церкви и сопровождающееся публичным провозглашением анафемы; excomm. minor — лишение участия в таинствах и права принятия в клир; niterdictum, или запрещение богослужения — в определенной местности (locale), притом общее (generale) или частное (particulare, т. е. некоторых видов богослужения), или для некоторых лиц (int. personale), лишаемых входа в церковь, права совершения треб, обращения к духовным лицам; денежные пени, заключение в церковных зданиях, телесные castigationes и т. п. — ныне не допускаемые в цивилизованных странах государственными законодательствами. Censurae medicinales разделяются еще на с. ferendae sententiae, назначаемые судом, и cens. latae sententiae, поражающие виновного в определенном преступлении непосредственно за совершением деяния, хотя бы и не произносилось приговора (напр., читателя занесенной в index книги). Poenae vindicativae communes — публичное покаяние (стояние пред храмом, лежание «крыжом» в храме, коленопреклонение и т. п.), денежные взыскания, тюрьма и т. д. В лютеранских и реформатских церквах всегда сознавалась необходимость в церковной дисциплине (Kirchenzucht), но в течение трех с половиною веков не создано ни законодательствами, ни практикою ни общей теории, ни системы Ц. наказаний, а существовало в разных странах и в разные времена большое разнообразие в употреблении Ц. наказаний. В иных странах Ц. наказании заменялись уголовными, в других господствовала католическая система, в некоторых — система опозорения и телесных наказаний перед храмом. В иных территориальных церквах пасторы совершенно произвольно практиковали Ц. наказания по своему воззрению на их существо с протестантской точки зрения; согласным с принципами протестантизма признавалось лишение причастия, права входа в церковь, восприемничества от крещения, снятия с невесты при венчании брачного венца, а также устранение от церковных должностей и от участии в выборах на Ц. должности. Уставом ев. лютеранской церкви в России допускается наложение церковной епитимии (ст. 884) и церковного покаяния (553 п. 24); в чем состоит то и другое — не выяснено. По закону 1873 г., Ц. наказания могут состоять лишь в ограничении или совершенном лишении церковных прав, но не могут касаться имущества, свободы и гражданской чести наказуемого и приводиться в исполнение оскорбительным образом, разве с согласия самых наказуемых. С введением в немецких государствах общественного и синодального устройства ев. лютеранской церкви в ней установилась церковная дисциплина, состоящая в частном увещании отступающих от христианской жизни пастором, в увещании их членами церковно-общинного совета, в лишении св. причастия, права участия в выборах на церковные должности и выбора в эти должности, благотворительной помощи от церкви и т. п.
В русской православной церкви, со времени ее основания, приняты были те виды Ц. наказаний, которые употреблялись в константинопольской церкви в IX — X вв.; но в России эти виды в историческом своем развитии получили некоторые особенности. Подсудными Ц. власти в древней России признаны были государственным законодательством многие преступные деяния, не только как нарушения правил церкви, но и как преступления уголовные; поэтому церковно-судною властно в течение многих столетий применялись к виновным в таких деяниях или исключительно мирские казни, т. е. уголовные наказания, или уголовные и, в дополнение к ним, церковные, или только церковные и, притом, и по приговорам светских властей, и самостоятельно. — Виды исключительно Ц. наказаний в истории русской церкви были двух категорий. Одна из них обыкновенно именуется отлучением и анафемой. К видам отлучения относились: 1) лишение виновных в нарушении правил и церковных заповедей права приступить к св. причащению, получать антидор и богородичный хлеб, совершать приношения к алтарю и в церковь (просфоры, свечи и т. п.), получать благословения от церкви на разные случаи, «донележе покаются совершенно и от злоб своих престанут»; 2) ''отлучение вседомовное,'' состоявшее в лишении наказуемого домовладыки со всеми его домочадцами, включая в их число дворовых людей, а иногда и крестьян, права входа в церковь, всяких церковных треб и таинств; оно практиковалось в особенности во второй половине XVII в.; 3) в редких случаях — ''запечатание храмов Божиих'' в некоторых местностях, по мотивам особенного попечения иерархов о судьбах отечества; 4) ''отлучение великое,'' узаконенное Духовным Регламентом, с ведома и разрешения св. синода и с соблюдением сложной процедуры; 5) провозглашение ''анафемы'' в неделю православия с занесением имени отлученного в синодик, читавшийся в этот день в церкви; 6) малое ''отлучение'' (по Духовному Регламенту), провозглашавшееся лишь в кафедральном соборе одной епархии, по распоряжению местного архиерея. Все исчисленные виды публичного, открытого церковного отлучения вышли из употреблении во второй половине XVIII века. Вторая категория Ц. наказаний в древней России состояла в разных видах ''церковного покаяния.'' Оно назначалось или духовником наказуемого, или иерархическою властью. Покаяние, духовником назначавшееся, называлось каноном, или епитемиею, и состояло в несении положенных, на основании епитимийных правил, подвигов благочестия — поста, молитвы и т. п. Оно имело исключительно религиозное значение. Ц. наказание по назначению иерархической власти могло состоять: 1) в прохождении послушания и епитимьи в монастыре под руководством монастырского начальства, 2) в монастырском «смирении», т. е. исполнении всех трудных работ монастырских, и в принудительном посте; 3) в заключении в монастыре и неисходном в нем пребывании в течение определенного времени; 4) в назначении епитимьи под наблюдением и руководством приходского священника (см. Церковное покаяние). Русская церковная власть, с основании церкви до начала XIX в., была уполномочена государственным законодательством налагать мирские казни или уголовные наказания на виновных в преступлениях, подсудных церкви. Виды таких наказаний были: денежные взыскания и телесные истязания. Денежные взыскания, под различными названиями (виры, пени, продажи, штрафы) и с переменным значением, употреблялись церковною властью, в смысле общих церковных наказаний, до конца XVIII века за те или другие преступлении против правил церкви, которые считались преступлениями и в государстве (таковы, напр., против целомудрия, брачного и семейного союза, раскол и др.). Телесные наказания заимствованы были церковными властями от светских властей, отчасти потому, что и те, и другие власти признавались в русском государстве равноправными, отчасти и потому, что церковные власти считали себя вправе обращаться с подвластными им лицами как с крепостными. С Петра Великого уголовная подсудность церкви постепенно стала сокращаться: уголовные казни в виде телесных наказаний стали налагаться государственными властями за такие преступления, которые признавались и уголовными, и противоцерковными, с оставлением за церковною властию права налагать на виновных «публичное Ц. покаяние» (Уст. воин. арт., 1 и др.). Преступники, подлежавшие после уголовного наказании и церковному покаянию, отсылались, по учинении над ними уголовной кары по распоряжениям государственных властей, к церковным властям. Ц. власти налагали на таких лиц Ц. взыскания, применяясь к правилам церкви, но с уменьшением строгости их во внимании к тому, что виновные понесли гражданские казни. Таким образом, в течение XVIII века образовались в России Ц. наказания, дополнительные к уголовным. По действующему Уложению, церковное покаяние большею частью присоединяется (ст. 58) к наказаниям уголовным и исправительным, а за некоторые проступки назначается оно одно (см. Церковное покаяние). Назначение видов церковного покаяния и продолжительности его предоставляется усмотрению духовного начальства того христианского вероисповедания, к которому принадлежит наказуемый (прим. 1 к ст. 58). В первой половине XIX в., как и ранее, епарх. начальства, то по своим распоряжениям, то по приговорам уголовных судов, часто отправляли уголовных преступников в монастыри для епитимьи. Вследствие этого в некоторых монастырях в конце первой половины XIX в. накопилось очень много заключенных, что было весьма стеснительно для монастырей, а для епитимийцев крайне отяготительно по причине удаления их от домов, семейств и занятий хозяйственных и служебных. С целью устранения таких неудобств, св. синод циркулярными указами 11 июня 1851 и 18 марта 1868 гг. разъяснил: подвергать содержанию в монастырях следует лишь таких преступников, о монастырском заключении которых состоится Высочайшее повеление или приговор уголовного суда; прочие лица, подлежащие по приговорам уголовных судов церковному покаянию, назначаются к прохождению епитимьи на местах их жительства под надзором своих духовников и могут быть отправлены в монастыри лишь в таких случаях, когда проходимая на месте епитимья не ведет епитимийца к исправлению. В проекте нового уголовного Уложения Ц. покаяние вовсе исключается из числа исправительных или карательных мер, определяемых государственным законодательством. Св. синод, при рассмотрении проекта, не встретил препятствий к исключению из числа наказаний, налагаемых гражданскою властью, Ц. покаянии, которому виновные могут быть подвергнуты только по постановлению духовного суда, и нашел возможным ограничиться установлением такого правила, в силу коего уголовные суды обязаны были бы сообщать свои приговоры духовному начальству во всех тех случаях, когда за совершенные осужденными преступные деяния представлялось бы желательным подвергать их также Ц. покаянию. Особое совещание при государственном совете для рассмотрения проекта Уголовного уложения, «разделяя мнение св. синода, приняло на вид, что с заменою уложения новым уголовным кодексом, в котором о церковном покаянии вовсе не упоминается, необходимо подробное перечисление тех преступных деяний, за которые следовало бы назначать церковное покаяние. Подобное правило всецело принадлежит к области процесса и потому должно найти себе место в уставе уголовного судопроизводства». В настоящее время, на основании правил вселенской церкви (см. Книга правил св. апостол, вселенских и поместных соборов и др.), применяются следующие церковные наказания: 1) объявление святейш. синодом через особое ''послание'' верным чадам церкви, что церковь не считает своим членом известное лицо, отторгшее себя сознательно и намеренно от общения с нею, несмотря на попытки вразумления его, и не может его считать таковым, доколе оно не раскается в своих заблуждениях, направленных к ниспровержению догматов веры (определен. св. синода 20 — 22 февр. 1901 г. 557); 2) Церковная ''епитимья на местах жительства'' наказуемых, для прохождения под надзором и руководством одного из местных приходских священников. Она может быть назначена епархиальным начальством за преступное деяние, открывшееся или при производстве дел в епархиальных учреждениях (любодеяние, прелюбодеяние, незаконное бракосопряжение и т. п.), или по сообщению приговора уголовного суда. Незаконная плотская связь облагается епитимьей по 22-му правилу св. Василии Великого на 4 года; виновный в ненамеренном причинении смерти другому лицу присуждается к епитимии на пять лет на основании 23 правила Анкирского собора и покушение на самоубийство, на основании 14 правила св. Тимофея Александрийского и 102 правила шестого вселенского собора, предоставляется «приватному духовному суду» местного священника и т. д. По принятому со второй четверти XVIII в. в духовном ведомстве принципу, срок епитимии, указываемый в правилах за определенное греховное деяние, сокращается наполовину, если учинивший таковое понес или присужден понести за него еще уголовную кару по приговору или по распоряжениям светских властей. Приговоры консистории по утверждении их епархиальным преосвященным, объявляются указом благочинному, а иногда и гражданской власти той местности, в пределах которой имеет присужденный к епитимии свое местожительство. Благочинный отправляет указ к исполнению, подлежащему приходскому священнику и духовнику епитимийца. Священник или сам приглашает к себе епитимийца, или вызывает его чрез местную гражданскую власть, которая приводит его к священнику. Священник объявляет ему указ консистории и, после увещания в необходимости раскаяния и в очищении совести, назначает епитимию и образ ее прохождения. Епитимия обыкновенно состоит в том, что виновный в греховном деянии обязывается посещать богослужение во все воскресные, праздничные и, по возможности, другие дни, полагает земные поклоны с произношением молитвы «Боже, буди милостив ко мне, грешному», держит пост, довольствуясь по средам и пятницам сухоядением, в большие посты исповедуется, исполняет, по совету духовника, и другие подвиги благочестия, напр., подает милостыню (Ук. св. син. от 11 июля 1851 г.). Состоящий под открытою епитимией, назначенною судом, во время ее прохождения не имеет права участия в выборах церковного старосты и представителей прихода, быть избранным в эти должности и принимать присягу; к св. причастию он может быть допущен до окончания епитимийного срока лишь в случае опасной болезни, угрожающей смертию. 3) Епитимия ''на месте ссылки.'' По правилам вселенской церкви, церковному наказанию должны подвергаться виновные в тяжких преступлениях, наказуемых каторгою (а до недавнего времени — и ссылкою в Сибирь), каковы: убийцы, святотатцы, кровосмесители и т. п. В прежние времена такие преступники, прежде отправления их в ссылку или в каторгу, заключались в монастырь для церковного покаянии и прохождения епитимии. Их содержание в монастырях представляло крайние неудобства для монастырского иноческого населения. По ходатайству св. синода, с сороковых годов прошлого столетия узаконено приговоренных уголовным судом к ссылке и на каторгу и подлежащих Ц. наказанию подвергать Ц. покаянию на месте ссылки, на сроки, назначаемые тамошним епархиальным начальством (Улож. о нак. ст. 58 прим. 1). 4) ''Заключение в монастыри'' — равняющееся по нашему законодательству тюремному заключению (Улож. ст. 138 п. 2), а по отношению к малолетним отчасти аресту (ст. 138 п. 3). Оно соединяется с лишением гражданской свободы, с Ц. епитимией и с подчинением монастырской власти. 5) ''Лишение церковного погребения,'' поражающее самоубийц, умышленно, не в безумии и не в припадке болезни прекративших свою жизнь, и лиц, казнимых по судебному приговору.
Особенные Ц. наказания существуют во всех вероисповедных христианских церквах. Они были установлены еще правилами вселенской церкви. На образование их системы влияли римские уголовные законы относительно сенаторов и декурионов, составлявших особый привилегированный класс, в противоположность всем прочим гражданам. Уголовные наказания поражали сенаторов и декурионов лишением прав и положения, какими они пользовались в силу принадлежности к своему классу. Духовные лица с самого основания церкви составляют особый класс в составе ее членов. Им принадлежат особые права и на них лежат особенные обязанности. Правилами вселенской церкви установлены особенные наказания для духовных лиц, состоящие в лишении их особенных прав, свойственных им по принадлежности к классу клириков. Согласно с правилами вселенской церкви, в восточных церквах практиковались в I-X вв. следующие особенные наказания: 1) извержение («греч. стр. 102») из сана, т. е. лишение должности, степени священства и всех прав, соединенных с должностью, степенью священства и принадлежностью к клиру, и низведение в класс мирян; 2) лишение должности, с сохранением некоторых прав по степени священства и по принадлежности к клиру (анкирского 1 и 2; Васил. Вел. 27 и 70; VI всел., 3 и 26); 3) низведение с высшей степени иерархии на низшую (VI всел. 20); 4) лишение старшинства между лицами одной степени священства (ib. 7) и 5) временное отстранение (αφορισμός) от священнослужения (ib., 27) или от должности (Василия Вел. 69); срок запрещения или определялся правилами и в судебных приговорах, или обусловливался исправлением запрещенного. В западной церкви сложилась система особых наказаний духовных лиц, аналогичная с системою общих наказаний; в средние века она развилась до подробностей и признается действующею в настоящее время в следующем виде. Наказания духовных лиц могут быть двух категорий: исправительные (censurae) и виндикативные, т. е. карательные. Цензура состоит во временном запрещении (suspensio) духовному лицу пользоваться теми или другими правами по степени священства, по должности и по принадлежности к клиру. Различаются: suspensio generalis, при которой наказуемое лицо временно не может пользоваться никакими правами по принадлежности к клиру, — и suspensio specialis; эта последняя затрагивает какую-либо одну из трех категорий прав, свойственных духовным лицам, и бывает: suspensio ab ordine, приостанавливающая пользование правами по степени священства; susp. ab officio, запрещающая пользование правами по должности; s. a beneficio, временно лишающая доходов по месту, занимаемому клириком. Карательные наказания следующие: degradatiο — извержение или снятие сана и лишение всех прав и состояния клирика; depositio — лишение должности без права занимать впредь таковую, но без исключения из клира; privatio beneficii — лишение места, но с правом искать другое; translatio — перевод по воле начальства с одного места на другое; suspensio — в таких же видах, как и в значении исправительного временного воспрещения. Не отмененные в памятниках папского законодательства заключение в монастырь, лишение свободы, телесное наказание (castigatio) и денежные взыскания в иных странах запрещены государственным законодательством, в других ограничены размером и сроком или поставлены в зависимость от согласия самих подвергающихся им. В различных территориальных церквах евангелическо-лютеранского и реформатского вероисповеданий, как и в России, государственным или и церковным законодательством также учреждены наказания в видах поддержания дисциплины среди должностных лиц, состоящих на служении церкви. Наказания эти налагаются или административным, или судебным порядком. В их числе значатся: выговор, временное устранение от исправления пастырских обязанностей, лишение места, увольнение от службы, исключение из церковной службы навсегда. В русской православной церкви исторически образовалась весьма сложная система церковной дисциплины в отношении церковно- и священнослужителей, всегда отличавшаяся и ныне, после разных изменений, отличающаяся разнообразием видов Ц. наказаний, зависящих исключительно от администрации и суда Ц. властей. Все виды Ц. наказаний, внесенные в правила вселенской церкви, заимствованы были русскою иерархией от греческой. Число их в истории русской церкви увеличилось отчасти переходом некоторых особых наказаний из константинопольской местной церкви в практику русской иерархии, но в особенности вследствие отдачи государственным законодательством всего духовенства в полную подчиненность иерархии не только в церковнослужебном, но и в общественном, гражданском и государственном отношениях, и вследствие прикрепления его к церковной службе и к зависимости от иерархической власти. Вследствие таких отношений иерархии к подчиненному духовенству, она применяла к нему все те наказания, какие практиковались в русском государстве светскими властями и землевладельцами в отношении к подчиненным и крепостным людям за уголовные преступления, кроме смертной казни, и за нарушения подчиненности. В отношении к духовным лицам произвольно и без ограничений со стороны закона применялись иерархами в древней и новой России до конца XVIII в. денежные взыскания, телесные истязания (батогами и пр.), лишение свободы, сажание на цепь и в оковы, монастырское и при архиерейских домах подначальство, принудительный и даже бесцельный труд в разнообразных видах, обращение в податное состояние и в солдаты. В последней четверти XVIII в. распорядительными и законодательными актами св. синода телесные наказания и присуждение к унизительным черным работам в монастырях и при архиерейских домах стали заменяться мерами, соответствующими положению духовных лиц в церкви и в народе; все другие виды наказаний введены в определенные нормы, которыми постепенно ограничивалось произвольное наложение их властями на лиц, провинившихся в служебных и житейских отношениях. Направление к установлению определенных норм в постепенном своем развитии имело результатом образование системы «мер взыскания и исправления, которым могут подвергаться духовные лица по епархиальному суду», впервые изложенной в полном виде в Уставе духовных консисторий, изданном в 1841 г. Эта система, с некоторыми частными изменениями, изложена и в ныне действующем Уставе издания 1883 г. Меры взыскания и исправления, здесь приведенные, следующие: 1) лишение священнослужителей сана, а священномонашествующих — сана и монашества, с исключением из духовного ведомства; 2) лишение священнослужителей сана, с оставлением в духовном ведомстве в низших должностях, и лишение священномонашествующих сана, с оставлением в монашестве на покаянии; 3) временное запрещение в священнослужении, с отрешением от должности и с определением в причетники на сроки или указываемые в судебных приговорах, или зависимые от усмотренного начальством исправления наказуемого; 4) временное запрещение в священнослужении, без отрешения от места, но с возложением епитимии в монастыре или на месте, или с определением на временное испытание в архиерейских домах и монастырях; причем, по указу св. синода 31 марта 1871 г., у временно устраненных от должности, равно у состоящих на епитимии и испытании в архиерейском доме или монастыре, удерживается половинная часть доходов; 6) отрешение от места, без запрещения священнослужения и лишения сана; 7) исключение за штат; 8) усугубление надзора; 9) пеня и денежное взыскание; 10) поклоны; 11) строгий или простой выговор, притом, на практике — со внесением или без внесения в клировую ведомость; 12) замечание. Сверх исчисленных в законе взысканий, практикуется весьма нередко перемещение священнослужителей, по распоряжению епархиального архиерея, с одного места на другое, иногда с понижением в положении среди равных сослужителей.
''Литература.'' Никитников. «Рассуждение об епитимиях» (М., 1838); Н. Суворов, «О Ц. наказаниях, опыт исследования по церковному праву» (СПб., 1876); его же, «Курс церковного права» (т. II, Яросл., 1890, §§ 140 — 142) и «Учебник церковного права» (изд. 2, M., 1902, § 90); (преосв. Алексий Лавров), «Предполагаемая реформа церковного суда» (СПб., 1873, об епитимии, как церковном наказании, стр. 22 — 48); А. Павлов. «Курс церковного права» (Св. Троицкая Лавра, 1902, §§ 128, 129); Bruno Schilling, «Der Kirchenbann nach canonischem Rechte» (1859); Fessier, «Der Kirchenbann und seine Folge» (B., 1860); Ern. Eck, «De natura poenarum secundum jus canonicum» (Б., 1860); J. Buchmann, «Die Excommunication» (Бресл., 1872); Kober, «Die Suspension der Kirchendiener nach den Grundsätzen des canonischen Rechts» (Тюбинген, 1862); «Der Kirchenbann» (Тюб., 1863); «Die Deposition und Degradation» (ib., 1867); Franck, «Die Bussdisciplin der Kirche von den Apostelzeiten bis zum VII Jahrh.» (1867); München, «Das kanonische Gerichtsverfahren und Strafrecht» (т. II, Кельн, 1866); Ferd. Probst, «Kirchliche Disciplin in den drei ersten Jahrhunderten» (1873); Gottfr. Galli. «Die lutherischen und. calvinistischen Kirchenstrafen gegen Laien» (Бресл., 1879); Edw. Katz, «Ein Grundriss des kanon. Strafrechts» (Б., 1881); Heiner, «Die kirchlichen Censuren» (Падерб., 1884); Knocke, «Historisch-dogmatische Untersuchung der Verwendung weltlichen Strafen gegen Leben, Leih, Vermögen, Freiheit und bürgerliche Ehre im kirchlichen Strafrecht der kath. Kirche während der vorgratianischen Zeit» (1895); Jos. Hollweck, «Die kirchlichen Strafgezetze» (Майнц, 1899); P. Hinschius, «Das Kirchenrecht d. Katholiken u. Protestanten» (Б., IV т., отд. II, тетр. 1 и 2; V т., отд. 1, §§ 261 — 273, Б., 1887 — 1893); J. Stremler, «Traité des peines ecclésiastiques» (П., 1860). Во всех учебниках и системах церк. права — отдел о Ц. наказаниях.
 .

'''Церковные недвижимые имущества в России''' — появляются, вероятно, сейчас же по принятии Владимиром христианства. Может быть, даже церкви владели недвижимыми имуществами и раньше — при Ольге, например. Принимая христианство от греков, русские естественно устанавливали у себя и греческие церковные порядки, переносили к себе целиком греческие Ц. установления. Для духовных было выгодно владеть землей; трудно думать, поэтому, чтобы они, переселяясь из Греции в русскую землю, в качестве проповедников и священнослужителей, отказались от своего обыкновения владеть землей. Если мы имеем указания на пожалование недвижимых имуществ Ц. учреждениям в XI в., а раньше точных сведений нет, то это еще не доказывает, что Ц. учреждения раньше не владели недвижимыми имуществами. В XI и последующих веках рост недвижимых имуществ сильно увеличивается, особенно в татарскую эпоху, когда этому способствовало усилившееся, вследствие несчастья, обрушившегося на русскую землю, религиозное настроение, жажда так или иначе «спасти свою душу». Татарское иго в ту пору объяснялось как наказание, посланное от Бога русскому народу за его тяжкие грехи. Исследователь истории недвижимых имуществ в России, В. А. Милютин, время от нашествии татар до Иоанна III называет «самою цветущею эпохою для Ц. имуществ». С Иоанна III правительство начинает уже принимать меры против непомерного роста Ц. имуществ. Приобретение их духовенством уменьшается, хотя все же не исчезает, и постепенный рост их продолжается вплоть до царствовании Екатерины, т. е. до отобрания Ц. имуществ в казну. Большую часть недвижимых имуществ духовенство приобрело, несомненно, путем пожалования. Не говоря уже о множестве жалованных грамот, исчезнувших и до нас не дошедших, сохранившиеся говорят нам о той массе разного рода недвижимых имуществ, которую духовенство получило путем пожалования. Великие князья, княгини и княжны, цари и царицы — не исключая и тех из царей, при которых принимались меры к ограничению владения недвижимыми имениями духовенства — одаряли, и довольно щедро, церкви и монастыри. После пожалования едва ли не самую видную роль в деле увеличении владений духовенства играло дарение. При религиозности древнерусского человека вполне понятно, что он в наиболее важные моменты своей жизни, в особенности перед смертью, думал о церкви, заботился о благолепии ее и старался уделить на это часть своего имущества. Сохранилось множество дарственных записей подобного рода и завещаний недвижимых имуществ в пользу духовенства. Покупка земли играла также немаловажную роль в истории образования земельных владений духовенства, не у всех духовных учреждений одинаковую: какой монастырь, церковь были побогаче, те много покупали, а кто победнее, у тех покупка недвижимых имуществ являлась чем-то исключительным. Рядом с покупкой можно поставить приобретение имуществ по закладным. Духовные учреждения в Московской Руси широко практиковали прием в залог недвижимых имуществ, и притом, обыкновенно, на таких условиях, что имущество в конце концов становилось собственностью духовных учреждений. Залог часто являлся ничем иным, как замаскированной покупкой имущества. К этим способам приобретения следует прибавить еще приобретение путем мены и давности, а также путем занятия пустошей, никому до тех пор не принадлежавших; но последние способы приобретения особенно видной роли в истории недвижимых имуществ духовенства не играли. Определить точно размеры владений духовенства в разное время невозможно. Путешественник, посетивший Россию в 1533 г., говорит, что духовенству в то время принадлежала почти треть государства; но к этому сообщению нельзя относиться с полным доверием. Достовернее свидетельство Котошихина, относящееся к полов. XVI в.: по его словам, во владении патриарха, четырех митрополитов, десяти архиепископов, одного епископа и монастырей было 118000 дворов. Во второй половине XVIII ст., при отобрании у духовенства земельных имуществ в казну, во владении кафедр и монастырей, кроме малорусских и западнорусских, было 910806 душ. По ревизии 1744 г. за новгородским архиерейским домом числилось 21500 душ крестьян, за московским — 18681, за Троицко-Сергиевским монастырем — 106600, за Александро-Невским — 25464, за Кирилло-Белозерским, с приписными — 21590 душ. Наряду с такими богатыми монастырями, были и такие, которые имели у себя по 1, 2, 3 крестьянина: Спасский-вожеозерский монастырь владел, напр., в 1744 г. 1 крестьянином. Владения церкви в древней Руси пользовались большими льготами и привилегиями. Начало их нужно искать в Византии. Оттуда они, естественно, перешли и на Русь. Если не считать уставов, приписываемых Владимиру и Ярославу, а также ярлыков татарских ханов с тем же характером, то в древней Руси не издавалось привилегий общих для всей церкви. Они давались только отдельным Ц. учреждениям. Вследствие этого недвижимые имущества церкви на Руси в отношении привилегий были неравны: одни пользовались большими привилегиями, другие — меньшими; случалось даже, что один и тот же, напр., монастырь в разных имениях пользовался различными правами. Объем прав отдельных духовных учреждений определялся ''жалованными'' грамотами, среди которых нужно различать ''тарханы'' и ''несудимые грамоты.'' Первые имели в виду финансовые привилегии, вторые — судебные. Кроме жалованных грамот, который давались церкви русскими князьями или впоследствии царями, церковь в период татарского владычества получала привилегии и от татарских ханов. Они назывались ''ярлыками'' и писались обыкновенно на имя русского митрополита, как главы и представителя всего духовного сословия. Обыкновенно ярлыки признавали свободу вероисповедания, неприкосновенность храмов, Ц. вещей, Ц. имущества, освобождали духовенство от всех податей и повинностей, предоставляли митрополиту право судить духовенство, управлять церковью и Ц. имуществом. Привилегии и льготы для церкви, заключающиеся в жалованных грамотах русских князей и царей, были разнообразны. В. А. Милютин сводит их к следующим разрядам: 1) право призывать на свои земли людей; 2) освобождение духовенства и крестьян его от податей и повинностей; 3) право взимать, вместо правительства, известные подати с известных лиц; 4) особые преимущества относительно порядка взноса податей; 5) освобождение владельцев духовного звания и их приказчиков от подсудности местным властям, светским и духовным; 6) предоставление владельцам духовного звания права суда и расправы над людьми, поселенными на их землях; 7) право владельцев духовного звания иметь особых приставов по судным делам; 8) назначение владельцам духовного звании особых судных сроков; 9) освобождение крестьян духовного ведомства от законной ответственности за смертные случаи, происходившие в их селах; 10) право монастырей держать собственное пятно для покупки и продажи лошадей; 11) запрещение княжеским чиновникам въезжать в села духовного ведомства и брать насильственно кормы, подводы и проводников; 12) запрещение незванным ездить в монастырские села на пиры и братчины; 13) запрещение попрошатаям и скоморохам ездить в монастырские села. Непомерный рост владений церкви и привилегий, связанных с ними, должен был в конце концов создать серьезные неудобства и вызвать стремление к ограничению и уменьшению этих владений, если не к уничтожению их окончательно. Первые шаги в этом направлении сделаны были при Иоанне III. В 1477 г. Иоанн, осаждая Новгород, потребовал от новгородцев часть земель, находившихся во владении духовенства. Земли эти были потом розданы в поместья служилым людям. Вместе с этим был поднят в духовной литературе вопрос вообще о праве духовенства владеть недвижимыми имениями. Защитниками этого права являлись Иосиф Волоцкий и его ученики, противниками — Нил Сорский и его ученики, напр. Вассиан Патрикеев. К последним пристал впоследствии и Максим Грек. При Василии III не было принято мер к ограничению роста Ц. имений. На стоглавом соборе 1551 г. права духовенства на приобретение вотчин были только ограничены; затем было издано еще несколько узаконений в том же направлении, пока, наконец, соборным приговором 15 января 1581 г. права на приобретение духовенством вотчин не были совсем уничтожены. Постановления 1581 г, были подтверждены на соборе, бывшем в июле 1584 г., причем были уничтожены тарханные грамоты, выданные в разное время духовенству. В смутное время и в царствование Михаила Федоровича общих мер относительно владений духовенства не принималось. Жизнь в значительной степени смягчала и изданные раньше узаконения: монастыри и другие Ц. учреждении продолжали, по-прежнему, приобретать недвижимые имущества. Новые меры относительно монастырских и Ц. имуществ были приняты при Алексее Михайловиче. Главнейшие из них вошли в Уложение 1649 г.; это были запрещение духовенству вновь приобретать недвижимые имущества каким бы то ни было способом и запрещение монахам и монахиням владеть недвижимыми имениями и отказывать их на монастыри и церкви. Для управления Ц. имениями был учрежден монастырский приказ (см.); часть имений была отобрана у Ц. имений и присоединена к государственной собственности. Наряду с этими мерами Алексей Михайлович продолжал подтверждать жалованные грамоты церквам и монастырям и наделял имениями те из них, которые пользовались особым его расположением. Политика Петра I относительно Ц. имений была не чужда противоречий. В общем она была направлена к тому, чтобы сократить Ц. владения и доставить государству возможность извлекать из них как можно больше выгод. Целым рядом отдельных указов Петр I подтверждал, во-первых, запрещение приобретать Ц. учреждениям земельные имущества; за немногими исключениями, он не подтверждал прежних жалованных грамот и не выдавал новых и вообще стремился не признавать за духовным сословием никаких исключительных прав и привилегий. В отношении управления Ц. имуществами Петр I рядом указов лишил мало-помалу все духовное сословие, в особенности монахов, права управлять Ц. имуществом и распоряжаться им по своему произволу. В 1701 г. был восстановлен монастырский приказ, уничтоженный в 1677 г. В монастыри Петр посылал инвалидов, престарелых, умалишенных. Подобная политика продолжалась и при преемниках Петра I. Наименее резко она применялась при Елизавете Петровне, когда жалованные грамоты монастырям раздавались довольно щедрою рукою. Петр III сделал распоряжение об отобрании имений у духовенства. Вступив на престол, Екатерина II отменила было распоряжение своего предшественника, так как оно вызывало большое неудовольствие среди духовенства. Вместе с тем была учреждена особая комиссия из светских и духовных лиц под председательством новгородского архиепископа, Димитрия Сеченова. Комиссии поручено было рассмотреть и решить вопрос относительно управления имениями духовенства, но она, зная направление мыслей императрицы, решила вопрос в смысле полной секуляризации Ц. имений. Ср. Монастырские вотчины и доходы, Патриаршие вотчины в России и Синодальные вотчины. Там же указана и литература предмета.
 .
''Церковные земли'' (см. Земли церковные и монастырские, Митрополичьи и Патриаршие вотчины, Феодализм, Секуляризация), по действующему праву, разделяются на: 1) ''усадебные,'' к которым принадлежат места, находящиеся под Ц. и собственными домами духовенства, гумна, сады, огороды, и 2) ''полевые,'' к которым относятся пашни и сенокосы, отведенные к церквам на основании межевых законов, в установленной пропорции, для продовольствия причтов, или принадлежавшие церквам по прежним дачам, но при межевании земель зачтенные вместо указанной пропорции (правила о местных средствах содержания духовенства, § 3; Св. Зак., т. IX, ст. 400). В Своде Законов Межевых (ст. 349) определено отводить причтам приходских церквей из угодий крестьян от 33 до 99 дес. на каждый причт, смотря по количеству находящихся в пользовании у прихожан земель. Где не отведено церквам земли или где у крестьян менее 4 дес. на душу, там прихожане обязываются назначать причту соразмерное вознаграждение ежегодным взносом денег или продуктов. Каждому архиерейскому дому отводится земли по 60, монастырю — от 100 до 150 дес. земли и более. Сверх того, где есть возможность, православным монастырям выделяются участки из казенных лесных дач. Земли, уже отведенные или пожертвованные церквам, хотя бы и свыше узаконенной пропорции, остаются и впредь неприкосновенною их собственностью. Указом св. синода (1869 г. 15 окт. № 44) разъяснено, что узаконенною пропорцией земель, отводимых правительством на содержание церквей и состоящих при них причтов, следует считать не 33, а 99 десят., которые не должны подлежать никакому со стороны земства налогу. Прав. сенатом разъяснено, что земли, числившиеся до генерального межевания за церквами по ''писцовым книгам,'' утверждены за ними взамен отвода надела от правительства и, следовательно, по существу своему, имеют одинаковое с таким наделом перед правительством значение, а потому наравне с последним (т. е. наделом от правительства) должны быть признаны изъятыми от платежа сборов на земские повинности. Ц. земли и другие имеющиеся при церквах угодья остаются всегда неприкосновенною собственностью церковною Ст. IX Св. Зак., кн. 1, разд. 2, ст. 401). Церквам и монастырям земля может быть нарезана и не в тех местах, где она до полюбовного размежевания состояла, но не в меньшем количестве и не иначе, как с согласия тех монастырей и священнослужителей, пользующихся землею, и подлежащего духовного начальства (Уст. о произв. межев. 1893 г., ст. 262). В Высочайше утвержденном 15 ноября 1883 г. мнении госуд. совета изъяснено, что земли, отведенные церквам от прихожан для довольствия причтов (Св. Зак., т. IX, изд. 1876 г., ст. 400, п. 2), не подлежат отчуждению. Частные изъятия из этого правила допускаются лишь в особо уважительных случаях, когда продажа или обмен такой земли или части оной представляют существенные для церкви выгоды. Отчуждение Ц. земель производится не иначе, как с особого каждый раз Высочайшего соизволения. Сумма, вырученная от продажи Ц. земли, обращается исключительно или на приобретение государственных процентных бумаг, или на покупку другой земли, взамен проданной. Земля приписной, упраздненной или закрытой церкви поступает в собственность той, к которой причислены ее прихожане (см.). В случае обращения приписной церкви в самостоятельную или восстановления церкви упраздненной или закрытой, ей возвращается земельный ее надел или капитал, образовавшийся от продажи сего надела, или же приобретенная на капитал другая земля (Высоч. утв. 9 март 1892 г. мнение госуд. сов). Отграниченные Ц. земли не должны быть смешиваемы с крестьянскими и помещичьими землями, а должны отделяться от них крупными межами (Зак. Межев. 1893 г., прил. к ст. 632, п. 3). Членам причта не возбраняется, по согласию между собою и с ведома настоятеля церкви, отдавать один другому или посторонним лицам во владение участки, им принадлежащие, но не иначе, как по письменному домашнему условию и с обязательством принимающего участок обрабатывать его и удобрять. Отдача целым причтом участков в аренду кому бы то ни было допускается с соблюдением следующих правил: 1) полевые земли сдаются на срок не более одного года и не иначе, как по письменному домашнему условию; 2) оброчные статьи (дома, лавки, мельницы, рыбные ловли и т. п.) отдаются в аренду с торгов по формальным условиям на срок не более 12 лет, с утверждения епархиального начальства (Высоч. утв. прав. о местн. сред. содер. духовенства, § 10 — 11). В Ц. лесах причты и монастырские начальства обязаны вести правильное хозяйство, чтоб не истощать древесного материала. Постройки для причта, сделанные из церковного леса, не должны быть продаваемы на своз посторонним людям. Запрещается делать расчистки (палы) в Ц. лесу для увеличения поля и покоса (указ св. синода 20 августа 1864 г.). Высочайше утвержденное 4 апр. 1888 г. «Положение о сбережении лесов» распространяется и на леса, принадлежащие духовным учреждениям. На вырубку церковного леса для продажи требуется разрешение св. синода. См. П. Нечаев, «Практическое руководство для священнослужителей» (7-е изд., СПб., 1900).

'''Церковные обряды''' — Обряд есть внешнее выражение верований человека. Человек есть существо чувственно-духовное, в природе которого бытие духовное-идеальное соединилось с чувственным и материальным: поэтому он в представлении своем старается идеальное облечь в видимое, чтобы через то сделать его доступным себе. Предмет религиозных верований человека (т. е. Бог, существо высочайшее) в высшей степени духовен и бесконечно возвышен над природою видимою; поэтому человек, особенно стоящий на невысокой степени нравственного развития, не способен ни представлять себе этот предмет, ни становиться в живые отношения к нему без какого-либо видимого посредства. Таким посредством и служит обряд. Как явление огня, грома, бури, молнии служило для евреев видимым знаком присутствия Божия на горе Синае во время законодательства, так и обряд везде и всегда служил для человека символом и удостоверением в действительности присутствия и воздействия Бога на человека. Православная церковь верует, что каждый обряд, совершенный во имя ее, оказывает то или другое освящающее, обновляющее и укрепляющее действие на человека. Оторванная от всякой видимости и обрядности, религиозность впадает в крайности чистого субъективизма, т. е. принимает вид или неопределенной чувствительности, или же крайней логической отвлеченности. Пример религиозности первого рода представляет собою немецкий пиэтизм, пример религиозности второго рода — протестантский рационализм, близко граничащий с пантеизмом.
В новозаветных книгах Свящ. Писания греческими словами έυος, υρησκεια — ''обряд,'' έυος, είυιςμένον — ''обычай'' обозначается как то, что касается внешней стороны ''религиозной'' жизни — порядки иерархического управления (Луки I, 9), правила церковного благочиния (1 Кор. XI, 16), религиозные церемонии (Иоан. XIX, 40), обряд, имеющий символическое значение (Лук. 11, 27; Деян. Апост. XV, 1), внешнее благочестие (Иак. I, 26), так и то, что относится к порядкам жизни ''гражданской'' — народное желание (Иоан. XVIII, 39), судебное правило (Деян. Апост. XXV, 16). В первом значении обыкновенно на церковном языке и употребляются слова «обряд», «обычай», т. е. именем обряда в широком значении слова называется все то, что относится к ''внешней'' стороне религиозной жизни: богослужебные чины и уставы, предметы и действия, имеющие символическое значение. Сюда не принадлежит лишь та сторона церковных таинств, которая составляет их материю и форму — те священные действия и слова, в которых и через которые преподается невидимая благодать. Об обрядах в Свящ. Писании говорится мало. Порядок, чин внешнего богослужения ни Христом, ни Его апостолами не установлен. Ц. обряды развивались вместе с развитием самой церкви, и она то сокращала или дополняла их, то уничтожала, заменяла новыми. Такое отношение церкви к обрядам ясно свидетельствует, что она считала себя вправе изменять, отменять и вводить новые обряды, сохраняя при этом свою веру неизменною. Еще апостолы выразили свой взгляд на обряды в таком смысле, когда на соборе (51 г.) постановили не следовать ветхозаветному обряду обрезания и вообще не обременять христиан из язычников исполнением Моисеева закона. Это решение апостолов послужило твердым основанием для практики церкви в последующее время. Так, например, по первому правилу апост. Петра и Павла следовало 5 дней делать, а субботу и воскресенье праздновать; лаодикийский собор 29 прав. отменил правило апостолов и постановил праздновать только воскресенье. Чин литургии в первые века христианства совершался различно: в церкви иерусалимской литургия совершалась по преданию от апост. Иакова; в Кесарии эту литургию, как очень продолжительную, Василий Вел. значительно сократил; литургию Василия Вел., для облегчения мирян, в свою очередь, сократил Иоанн Златоуст. С течением времени чин литургии и сокращался по составу молитв и увеличивался некоторыми молитвами, песнопениями и обрядами, которых требовала сама жизнь. Так, песни «херувимская» и «Единородный Сыне» явились и внесены в литургию уже впоследствии (VI век). Некоторые богослужебные чины совершенно вышли из церковной практики, напр., чин летопроводства, чин пещного действа, чин действа страшного суда, чин действа в неделю Ваий, чин о братотворении и т. п. Ц. обряд, даже и не вытекающий непосредственно из божественного установления (как важнейшие тайносовершительные действия), не есть, однако, нечто совершенно случайное и произвольное. Та или другая обрядовая особенность, рождающаяся обыкновенно из народно-бытовых форм, принимается и присваивается церковью, как наилучший для данного времени способ выражения известной Ц. истины и охранения ее в одинаково для всех доступном символическом знаке. Но то, что представляется наилучшим для данного времени, может перестать быть таковым для последующего. Как человеческая форма божественной истины, раз принятый церковью обряд сохраняет свое значение лишь настолько и до тех пор, пока дальнейшие успехи религиозного сознания не вызовут к бытию новых, более совершенных обрядовых форм. Нашим отдаленным предкам трудно было усвоить себе истинное значение обрядности, особенно когда все настоятельно обращало их мысль больше к внешним формам религии, чем к ее внутреннему содержанию. Последнее как будто отступало на задний план; душа младенчески верующего христианина, принимая церковный обряд, как готовый и данный извне, видела в нем существенную часть верования, его неотделимую незаменимую принадлежность и законное уважение к Ц. обряду вырождалось в обрядоверие. Это отожествление обряда с догматом особенно ярко сказалось при исправлении богослужебных книг и обрядов, бывшем при патр. Никоне. Противники церковных исправлений в отмене прежних обрядов видели нарушение догматов, а в введении новых обрядов — латинские ереси. С этого времени отмененные при Никоне обряды (двоение аллилуйя, седмипросфория, двуперстие, хождение посолонь и др.) становятся принадлежностью раскола старообрядства. — В Ц. обрядах выражаются наглядным образом истины и дух веры. Так, напр., обряд сложения перстов для крестного знамения образно представляет собою единство Бога по существу и троичность в лицах. Истины и события, представленные под видом действий, становятся понятными и для людей, живущих не столько умом, сколько чувством. Отнять у таких людей то, что привлекает их внешним образом, значило бы лишить их одного из источников религиозной жизни. Православная церковь, при всем богатстве форм и великолепии богослужения, умела соблюсти равновесие между формою и содержанием, найти границу между формализмом и дидактизмом, с одной стороны, и беспредметною игрою воображения — с другой. Католицизм нарушил это равновесие в пользу внешности и формы. Некоторые обряды католич. церкви введены в употребление в средние века по расчетам иерархической власти и корыстолюбия. Лютеране отвергли большую часть Ц. украшений, служб и обрядов, но оставили в своих храмах изображение распятия, некоторые иконы, удержали пение и музыку при богослужении, колокольный звон, некоторые церковные процессии и вместо древних молитв и гимнов составили свои новые. Реформаты отменили древние обряды и главное содержание богослужения поставили в проповеди. Ср. Ив. Перов. «О важности и необходимости обряда в деле религии» («Миссионерское Обозрение», 1897, сент. — окт., 2-я кн.); его же, «Таинства и обряды православной церкви в их отношении к сообщаемой ими нам благодати» («Руководство для сельских пастырей», 1894, № 11); проф. Α. Ф. Гусев, «Необходимость внешнего богопочтения» (Казань, 1902); прот. И. Иванов, «О значении храма и обряда в области веры и религии Христовой» (Воронеж, 1894); свящ. С. Марков, «О праве церкви изменять церковные постановления, обряды и обычаи, существа веры не касающиеся» (изд. 3, M., 1901); С. А — в, «Раскрытие понятий о догмате и обряде и выяснение различия между ними» («Оренбургские Епарх. Ведомости», 1893, № 3); А. Никольский, «Истинный смысл и значение Ц. обрядов» («Миссионерский Сборник», 1891, № 1); Смирнов, «Часы досуга. Опыт систематич. обличения раскола старообрядства» (ib., 1893, № 1); Громогласов, «Русский раскол и пр.» (1898); А. М. Иванцов-Платонов, «О западных вероисповеданиях» (изд. 3, M., 1894).

'''Церковные певцы''' — как особая должность в клире, установлены в церкви весьма рано. К установлению должности особых певцов побуждало церковь не только осложнение богослужебного чина, умножение песнопений, но и особые внешние обстоятельства. Появившиеся еретики (гностики, манихеи) стали пользоваться пением, как средством для распространения своих лжеучений. Так, в африканской церкви некто Александр вводил песни Валентина, на что жалуется Тертуллиан. Иерак, епископ леонтопольский (в Египте), отвергавший воскресение мертвых и брак, также писал гимны. Для противодействия еретикам отцы церкви составляли песнопения с православным содержанием и вводили их во всеобщее употребление, а также заботились об улучшении самого пения, что могло быть достигнуто только при участии особых, способных к тому лиц. Явилась, таким образом, необходимость в установлении особого чина певцов, на обязанности которых лежало бы не руководство только общенародным пением, но и преимущественное исполнение его при богослужении. Памятники II и III вв. ясно указывают на их существование. Апостольские Постановления неоднократно упоминают о певцах, наряду с пресвитерами, диаконами, чтецами. О певцах или псалмах упоминается и в 43 апост. правиле, а также в древнейших литургиях апост. Иакова и евангелиста Марка. Уже в первые три века певцы пользовались, наряду с другими клириками, пожертвованиями и приношениями в церковь. Чтецу, певцу и привратнику назначалась одна часть «даяний и жизненных пожертвований», диакону и пресвитеру — две, епископу — четыре. Певцы, как занимавшие низшую должность в клире, находились в подчинении не только пресвитеру, но и диакону, который, при отсутствии пресвитера, мог, если потребуется, отлучить «иподиакона, чтеца, певца, диакониссу». О певцах, как и о других клириках, возносилось на ектениях особое возглашение. Ц. певцы получили название «канонических» («греч. стр. 93»), т. е. внесенных в канон или список клириков, и потому выделялись из среды мирян. Когда возник чин посвящения в должность певца и какая была его первоначальная форма — на это нет определенных указаний в древнейших памятниках. Некоторые думают, что так как певцы составляли сравнительно низшую степень клира, то они возводились в свою должность простым благословением священника, тогда как другие низшие клирики поставлялись епископом или хор-епископом; но церковь никогда не предоставляла такого права пресвитерам. Священник может благословить мирянина на участие в Ц. пении, но не может возвесть его в степень «канонического певца». Правда, в африканской церкви существовал такой обычай, как видно из 10 прав. 4-го карфагенского собора, но на него нужно смотреть как на местную особенность, а не как на общий церковный порядок. В IV в. институт Ц. певцов является вполне сформировавшимся, имеющим определенные права и обязанности. Ц. певцы, как члены клира, должны подчиняться церковной власти и сообразоваться с Ц. правилами не только в том, что касается исполнения их прямых обязанностей, но и в отношении внешнего своего поведения и жизни. Они должны находиться в непосредственной зависимости от настоятеля того храма, при котором состоят, подчиняясь его указаниям как в отношении характера пения, выбора напевов и их переложений, так и в отношении своего поведения. См. В. П — ский, «Краткие исторические сведения об установлении должности Ц. певцов» («Руководство для сельских пастырей», 1898, № 50. стр. 343 — 348).

'''Церковные службы''' православной церкви — делятся на службы постоянные, или обычные, которые служат выражением жизни и деятельности всей церкви, и службы особенные, которые связаны с потребностями отдельных ее членов. Службы постоянные имеют отношение к священным воспоминаниям, соединенным или с известными часами дня, или с днями седмицы, или с днями года; по истечении дня, седмицы и года они начинаются вновь и следуют одна за другою в том же порядке. Отсюда подразделение их на службы повседневные, седмичные и годовые. Службы вседневные неизменны и составляют как бы основание общественного богослужения; службы седмичные изменяются в своих молитвословиях, песнопениях и чтениях с каждым днем седмицы, а годовые — с каждым днем года, сообразно с теми воспоминаниями, которые церковь присваивает каждому дню седмицы и года.

'''Церковные чтецы''' — появились в христианской церкви не в конце II или в начале III в., как думают протестантские и римско-католические писатели, но гораздо раньше. Уже в словах Апокалипсиса: «Блажен читающий и слушающие слова пророчества его» (1, 3) можно видеть указание на существование чтецов раньше 100-го года христианской эры. Яснее говорит о чтецах св. Иустин Философ (II в.), в первой апологии которого сказано: «Когда чтец прервет чтение писаний апостольских или пророческих, тогда предстоятель начинает говорить к собранию» (гл. 67). Чтецы появились в церкви как необходимые при совершении богослужения лица и сначала не принадлежали к составу церковного клира. Около середины II века они достигли высокого положения, так как сделались и проповедниками слова Божия в Ц. собраниях. Это время, продолжавшееся до второй четверти III века, было золотым веком в жизни чтецов. Христианский писатель III в. Коммодиан обращается к чтецам со следующими словами: «Вы цветы в народе, вы светильники Христовы, помните о своем достоинстве и не забывайте о своей власти». Когда проповедничество отошло частью к епископам, частью к пресвитерам, среди которых около половины III в., по свидетельству св. Киприана Карфагенского, появились пресвитеры учащие (presbyteri doctores), положение чтецов сделалось менее высоким. При зачислении их в клир, происшедшем в начале III века, они были включены в состав низших клириков. В середине III в. окончательно определилось положение чтецов в клире: римский папа Корнелий причислил их к одной группе с Ц. привратниками и заклинателями. От чтецов стали требовать только механического дела — чтения, не поручая им более важных обязанностей. Впрочем, перемена в положении чтецов состоялась не сразу. Во время гонения при Диоклетиане (IV в.), когда языческие власти отбирали у христиан списки Свящ. Писания, сбережение этих списков было возложено на чтецов. Среди подписей участников арльского собора (314 г.) имеются подписи и двух чтецов, свидетельствующие о неисчезнувшем еще в то время почетном значении анагностов. В последующее время значение чтецов постепенно утверждалось в духе папского распоряжения. См. Ал. Лебедев, «Церковный чтец в глубокой древности» (М., 1901); «Церковные Ведомости», 1902, 34 (стр. 1184 — 85).

'''Церковный Вестник''' — еженедельный журнал, издается с 1875 г. при СПб. духовной академии. До 1888 г. был официальным органом св. синода; затем его в этом качестве заменили «Церковные Ведомости» (см.). Приложение к журналу — «Полное собрание творений св. Иоанна Златоуста» в русском переводе (с 1895 г.). Редактор (с 1903 г.) проф. А. Рождественский.

'''Церковный Голос''' — еженедельный церковно-общественный журнал; издается в СПб. с 1906 г. «Обществом распространения религиозно-нравственного просвещения в духе православной церкви». Редакторы протоиерей Павел Лахостский и Иоанн Слободской.

'''Церковное Обновление''' — ежемесячный церковно-общественный сборник; бесплатное приложение (с 1907 г.) к ежемесячному журналу «Звонарь», издаваемому в СПб. с 1906 г. Редактор-издатель Евгений Белков; ответственный редактор прот. X. Белков.

'''Церковный устав св. Владимира''' — заключает в себе определение десятины в пользу церкви, а также круга предметов и лиц, подведомственных Ц. суду; он же предоставляет церкви заведование торговыми мерами и весами. Сохранилось несколько редакций этого устава, отличающихся одна от другой сравнительной краткостью или распространенностью. Ни одна из них св. Владимиру не принадлежит, и устав может быть приписан ему лишь в том смысле, что его образ действий подал позднейшим князьям пример определения круга ведомства Ц. суда. Составление письменного устава от ''имени'' св. Владимира должно быть отнесено к XIV стол. Правда, он имеется уже в древнейшей софийской кормчей (синодальной № 132), относящейся к концу XIII в., но в самом конце книги, как позднейшая приписка. В этом древнейшем списке устав Владимира содержит в себе замечательный исторический анахронизм, на который еще со времени Карамзина справедливо указывалось, как на доказательство подложности устава — именно указание на то, что св. Владимир получил крещение от констант. патриарха Фотия. Отсюда явствует, что устав составлялся долго спустя после Владимира, когда на Руси было уже забыто, что Владимир принял крещение почти целое столетие спустя после смерти Фотия. Поводом к облечению русскими книжниками традиционного завета первого христианского князя на Руси в форму законодательного акта могли послужить разные насилия против духовных лиц и посягательства на церковное достояние. Иногда, впрочем, содержание устава Владимира излагается в кормчих книгах и в мерилах праведных не от имени Владимира, а в виде исторической записи о том, что сделал Владимир для церкви и что последующие князья приложили. Эта историческая запись носит обыкновенно название: «Правило о церковных людех и о десятинах и судах епископских и о мерилех градских». В этом правиле говорится, что в царствование византийских императоров Константина и Василия крестился князь Владимир и крестил всю Русь, приведя с собою из грек митрополита Леонта, затем положил устав в пользу соборной церкви и, под страшными клятвами, заповедал соблюдать его всему роду своему, а после него позднейшие правоверные великие князи много приложили к тому, что сделано Владимиром, создав епископии, пожаловав им города, погосты, села, винограды и проч., а княгини — золото, дорогие каменья и одежды и проч. «Правило» напечатано в «Правосл. Собеседнике» (1861, ч. II, стр. 434 и сл.). Иногда содержание устава излагается кратко в виде «ряда и суда церковного», установленного первыми князьями (см. «Правосл. Собеседник», 1861, ч. III, стр. 460 и сл.). Ц. устав св. Владимира напечатан в разных редакциях в I т. «Истории Русской церкви» митроп. Макария и I т. (1 полов.) «Истории русской церкви» проф. Голубинского, а также в «Хрестоматия по истории русского права» проф. Владимирского-Буданова. См. Н. Суворов, «Курс церковного права» (т. I, Ярославль, 1889); его же, «Следы западно-католического церковного права в памятниках древнего русского права» (Ярославль, 1888); А. Павлов, «Курс церковного права» (Сергиев Посад, 1902).

'''Церковный устав Ярослава I''' (о церковных судах) — сохранился в двух основных редакциях: западнорусской и восточнорусской, из которых последнюю разные списки представляют в разном объеме. Ни та, ни другая Ярославу Владимировичу не принадлежит. Западнорусская редакция содержит в себе определение важнейших предметов церковной подсудности, применительно к средневековой компетенции Ц. суда на Западе, с угрозой денежного штрафа за посягательство на права церкви. Эта редакция, под названием «свитка Ярославля», явилась в западной Руси, вошедшей в состав Литовско-польского государства, в конце XIV стол., когда для представителей православной иерархии, подчиненных иноверной власти, выяснилась необходимость иметь определенную и защищаемую королевскою властью от всяких насилий судебную компетенцию. Свиток Ярославль несколько раз подтверждался великими князьями литовскими и королями польскими и, следовательно, имел значение закона для западной Руси. Восточнорусская редакция явилась позднее западной (древнейшие сохранившиеся списки принадлежат XVI в.) и в подражание этой последней, а также в виде дальнейшего развития устава св. Владимира; многие определения последнего получили в уставе Ярослава карательную санкцию. Устав Ярослава о церковных судах в восточнорусской его редакции представляет собою перечень предметов и лиц, принадлежащих к кругу ведомства Ц. суда, с большею подробностью, чем в уставе Владимира, и с определением наказания за преступления, подсудные церкви. Княжеское наказание очень часто идет в уставе параллельно с денежным штрафом в пользу епископа; иногда, кроме того и другого, назначается «епитимья», или содержание в Ц. доме в виде наказания; за некоторые преступления определяется один лишь денежный штраф в пользу епископа. Из ссылок устава на «закон», а также из совместного назначения наказаний княжеского и епископского и из включения поджога в число преступлений, входящих в круг ведомства Ц. суда, видно, что составитель устава руководился между прочим «законом судным людем», который различает и наказание «по божьему» или «по церковному закону», и наказание «по людскому закону», в соответствие практиковавшемуся на Западе параллелизму наказаний secundum legem mumdanam и secundum legem ecclesiasticam. Громадный размер денежных пеней, определяемых в уставе Ярослава в пользу епископа, ясно свидетельствует о невозможности приложения его на практике в какую бы то ни было эпоху русской истории. Ц. устав Ярослава напечатан в разных редакциях во II т. «Истории русской церкви» митроп. Макария и у проф. Голубинского, в «Истории русской церкви» (т. I, первая половина), а также в «Хрестоматии по история русского права» Владимирского-Буданова. См. Н. Суворов, «Курс церковного права» (т. I, Ярославль, 1889); его же, «Следы западно-католического церковного права в памятниках древнего русского права» (Ярославль, 1888); А. Павлов, «Курс церковного права» (Сергиев Посад, 1902).

'''Церкоспора''' (Cercospora Fres.) — родовое название гриба из гифомицетов (см.), принадлежащего к группе Dematieae, с окрашенными в темный цвет, червеобразными конидиями. Известно до 500 видов Ц., распространенных большею частью в Америке, в Европе их встречается сравнительно меньше. Ц. паразитируют на многих цветковых растениях (на Cheiranthus Cheirii, Capparis, резеде, свекле, спарже и т. д.), причем образуют на листьях этих растений темные пятна. Вред, наносимый Ц. растениям-хозяевам, большею частью не особенно велик. См. Engler und Prantl’s «Pflanzenfamilien (1 ч. 1, отд. 1900); Saccardo, «Sylloge Fungorum» (IV).

'''Церович''' (Новица Церовиђ, род. в 1812 г.) — черногорский воевода и сенатор; многократно сражался с турками, в особенности же отличился в 1840 г., когда его чета напала на страшного преследователя райи, Смаил-агу Ченгича, на Гацком поле. Ив. Мажуранич увековечил этот бой в своей знаменитой поэме: «Smrt Smail-age Cengića» (1848 г.), переведенной чуть ли не на все славянские наречия (есть несколько и русских переводов; см. Мажуранич). Не менее отличился Ц. и в битвах на Мораче, в Дробняках, в Колачине. В 1861 г. он разбил Деда-агу, бродившего в Пивском округе. В народе сложилось о нем много песен. Он был замечателен и как организатор и правитель горных местностей Черногории, на границах с Боснией и Герцеговиной. С князем черногорским Даниилом Ц. был связан тесной дружбой.

'''Церопегия''' (Ceropegia L.) — род растений из сем. асклепиадовых (Asclepiadaceae-Cynanchoideae-Tylophoreae-Ceropegiinae). Многолетние травы или кустарники, частью вьющиеся, нередко с клубневидным корневищем. Чашечка обыкновенно небольшая, венчик трубчатый, с 5 долями, доли венчика у некоторых видов свободные (напр., С. stapeliformis Harv. с Мыса Доброй Надежды, разводится в теплицах), у других соединены между собою концами (С. Vignaldiana A. Rich. в Абиссинии С. acummata Roxb. и С. juncea Roxb. в Индии, клубни первого и листья двух последних в вареном виде служат овощами), у третьей группы широко треугольные доли венчика у основании сужены в ноготок и до этого места сращены боками, так что образуется как бы парашют над трубкою венчика (напр., С. Sandersonn Decne. из Наталя, разводится в теплицах), Всего 80 видов в тропич. и южной Африке, Аравии до Китая и Австралии.

'''Церотен''' — этиленовый углеводород состава C 27 H 51 . Получается при сухой перегонке китайского воска наряду с церотиновой кислотой (см.). По виду совершенно подобен парафину; темп. пл. 57 — 58°. При перегонке в запаянной и согнутой под прямым углом трубке Ц. весьма быстро разлагается с образованием целого ряда газообразных и жидких углеводородов. Хлор Ц. поглощает с большой жадностью, причем образуются, главным образом, продукты замещения: С 27 H 36 Cl 18 , С 27 H 33 Cl 21 и С 27 H 32 Cl 22 .
 .

'''Церреннер''' (Карл-Христоф-Готлиб Zerrenner; 1780 — 1852) — немецкий педагог. Главные его труды: «Grundsätze der Schulerziehung, der Schulkunde und Unterrichtswissenschaft» (2 изд., Магдебург, 1833) и «Methodenbuch für Volksschullehrer» (5 изд., Магдебург, 1833). До 1823 г. продолжал начатое его отцом издание «Deutscher Schulfreund» (с 47 до 60 т.). В противоположность Дистервегу, Ц. был сторонником системы взаимного обучения, которую он специально изучал в 1830 г. по поручению короля прусского Фридриха-Вильгельма III.

'''Цертелев''' (князь Алексей Николаевич, 1848 — 83) — дипломат и писатель. Окончил курс на юрид. факультете Московского унив.; совершил поездку в Турцию и Сербию; был секретарем генерального консульства в Белграде, затем вторым секретарем посольства в Константинополе и, наконец, управляющим консульствами в Адрианополе и Филиппополе, В последнем он оставался в самый разгар болгарской резни и, вместе с американским консулом Скайлером, производил расследование о турецких жестокостях. Во время русско-турецкой войны Ц. поступил в военную службу, состоял ординарцем у М. Д. Скобелева, потом у ген. Гурко и оказал существенные услуги при занятии Тырнова и разыскании Хаскиойского прохода; участвовал в мирных переговорах в Адрианополе и Сан-Стефано; позже недолго состоял генеральным консулом в Филиппополе. Труды Ц. по составлению органического статута для Восточной Румелии создали ему громкую известность в стране. Написал: «Бадний день и Божич в Сербии» («Русский Вестник», 1875, кн. 8); «Письма с похода: Румыния, Тырново и первый Забалканский поход» (ib., 1878, кн. 9 и 10). Ср. некролог в «Историческом Вестнике», 1883, № 10.

'''Цертелев''' (князь Дмитрий Николаевич) — писатель, род. в 1852 г. Образование получил в 5-ой московской гимназии; его сверстниками были Вл. Соловьев, Н. Кареев, А. Исаев, Писемский (рано умерший сын известного романиста, много обещавший юноша). С Соловьевым князь Ц. оставался дружен даже и тогда, когда они значительно разошлись в своих политических воззрениях. Окончив курс на юридическом факультете Московского университета, Ц. слушал лекции в Лейпцигском университете, где и получил степень доктора философии за труд о гносеологии Шопенгауэра, на немецком языке («Schopenhauers Erkenntnisstheorie»). Шопенгауэру же посвящены и важнейшие труды кн. Ц. на русском яз.: «Философия Шопенгауэра. Ч. I. Теория познания и метафизика» (СПб., 1880); «Современный пессимизм в Германии, очерк нравственной философии Шопенгауэра и Гартмана» (М., 1885); «Эстетика Шопенгауэра» (СПб., 1888). Ц. перевел из сочинений Шопенгауэра «Эристику, или искусство спорить». Сборники стихотворений кн. Ц. вышли в 1883 и 1892 гг. С 1887 по 1890 г. Ц. состоял председателем съезда мировых судей Спасского у. Тамбовской губ. Был редактором «Русского Обозрения», которое основал и вел в течение 3-х лет; раньше был весьма недолго редактором «Дела» и «Русского Вестника». В настоящее время Ц. пишет в «Журнале Мин. Нар. Просвещения», «Московских Ведомостях» и др. изд. В 1891 г. он издал перевод «Фауста» Гете (часть первая). Как философ, Ц. примыкает к Шопенгауэру и Гартману, хотя признает непознаваемость высших начал познания и бытия. «Что такое внутренняя сущность познающего, мыслящего, хотящего субъекта независимо от нашего познания — этого мы сказать не можем, так же как не можем сказать, что такое, независимо от нашего познания, сущность познаваемого материального мира. Разбирая эти вопросы, мы увидим только, что они сами по себе несообразны, так как они сводятся к вопросу, что такое непознаваемое; но если бы мы могли ответить на это, оно уже не было бы непознаваемым». Как поэт, Ц. выказал большое уменье владеть формою; в его стихотворениях звучат те же ноты, которые он проводит и в своей философии. Как публицист, Ц. держался строго консервативных взглядов, но был далек от всякой агрессивности. Статьи его по поводу жгучих. вопросов, напр. книги графа Леливы, всегда держались в сфере идей; будучи горячим патриотом, Ц. не впадает в ультранационализм.

'''Цертелев''' (князь Николай Андреевич, ум. 1869 г.) — этнограф; был в 1830-х годах помощником попечителя харьк. учебного округа. Ц. был первый этнограф, обратившийся к изучению малорусской народной поэзии. В 1819 г. (восемью годами раньше сборника Максимовича) он выпустил в свет сборник малорусск. народных дум: «Опыт собрания старинных малорусских песен» (всего 10 дум), с предисловием автора и замечанием для читателей, не знающих малорусского наречия. Ц. принадлежат еще несколько статей по народной словесности в «Сыне Отечества» за 1820 г. («Взгляд на старинные русские сказки и песни», «О произведениях древней русской поэзии», «О стихосложении старинных русских песен»), рецензии на сборник славянских песен Челяковского (в «Сев. Архиве» за 1824 г.) и письмо о значении народной поэзии к Максимовичу (в «Вестнике Европы» за 1827 г.). Ср. Пыпин, «Ист. рус. эти.» (т. III); Дашкевич, в «Отчете о XXIX прис. Увар. премии»; Бессонов, «Вестн. Европы» (1870).

'''Цертепартия''' — так называется письменная форма заключения фрахтового договора, когда речь идет о зафрахтовке целого судна или определенной его доли. Иногда по названию документа называют этим именем и самый договор, существование коего он удостоверяет. Название Ц. происходит от выражения carta partita (т. е. документ, разрезанный на две части, из коих одна поступала в руки фрахтователя, другая — фрахтовщика). В современной литературе долго спорили относительно юридической природы договора цертепартии — представляет ли он случай locatio conductio rei или operis. Спор этот разрешен господствующим мнением в пользу первого положения. Французское право считает цертепартию, по форме, домашним актом, хотя и допускает возможность заключении ее при посредстве морского маклера. Вообще требование письменного документа при заключении зафрахтовки судна или определенной его части — значительное стеснение торгового оборота, но оно повторяется почти во всех торговых уставах европейских государств. Неудобство это смягчается предоставлением сторонам, в случае спора, доказывать договор зафрахтовки всеми допускаемыми в торговых кодексах способами. Европейскими торговыми кодексами намечены в общих чертах содержание и необходимые элементы цертепартии: 1) имя и вместимость судна (в тоннах грузовых), с целью индивидуализирования корабля, служащего орудием перевозки, что далеко не безразлично для фрахтователя; 2) имя шкипера — в тех же видах; 3) имя фрахтователя и фрахтовщика; 4) цена фрахта; 5) место и время нагрузки и выгрузки. Умолчание в Ц. о месте дает повод предполагать его совпадающим с портами отправления и назначении. Иногда место выгрузки может быть поставлено в зависимость от дальнейшего приказа фрахтователя. Время нагрузки и выгрузки, называемое сталийными днями (jours de planche ou de stalies), определяется или договором, или обычаем. Просрочка влечет пеню за сверхсталийное время (для нагрузки surestalies, для выгрузки contresurestalies), определяемую соразмерно с величиной просрочки и вместимостью (грузовой) судна. Сверх вышеупомянутого содержания Ц., составляющего ее essentialia, в нее часто включают соглашения об авариях, о способах нагрузки и т. д. Будучи бумагой именной, Ц. переходит из рук в руки посредством цессии; не запрещается и оговорка о переходе «по приказу» ( ). Ввиду требования закона о письменной форме зафрахтовки, последняя не может быть доказываема свидетельскими показаниями, что, однако, не исключает иные способы доказывания, в виде коносамента и др. документов. Для тех редких случаев, когда налицо имеются о той же зафрахтовке и Ц., и коносамент, и притом несогласные между собой по содержанию (напр., относительно величины фрахта), французская доктрина выставила следующее положение: в отношениях между фрахтователем и фрахтовщиком отдастся предпочтение Ц. перед коносаментом, в отношениях же между фрахтовщиком и прочими лицами — наоборот. Ст. 328 Уст. торг. говорит, что о найме корабля составляется письменный договор, именуемый Ц., и устанавливает в 6 пунктах необходимые элементы его содержания, совпадающие с постановлениями иностранного права об этом предмете. Ц. пишется в двух экземплярах, по одному для каждой из сторон (ст. 338), и составляется порядком явочным, по правилам пол. о нот. части. К этим постановлениям закона сенатская практика прибавляет, что неозначение в Ц. шкипера и ненаписание ее на гербовой бумаге не влечет за собою недействительности договора, а в последнем случае порождает лишь денежный штраф (реш. IV дпт. прав. сен. 1875 г. за № 1826).

'''Церулигнон''' — С 16 Н 16 О 6 — впервые был получен в виде фиолетового порошка окислением при помощи хромовокалиевой соли сырой уксусной кислоты. Позднее Гофманн показал, что образование Ц. в этом случае зависит от присутствия в сырой уксусной кислоте диметильного эфира пирогаллола, который от действия самых разнообразных окислителей переходит в Ц. — Либерманн, подробнее исследовавший это соединение, указывает на простой способ получения его в чистом виде. Для этого сырую уксусную кислоту обрабатывают на холоду двухромовокалиевой солью и при этом через несколько дней осаждается сырой Ц., который для очистки растворяют в нагретом до 30° феноле, раствор фильтруют и осторожно осаждают спиртом; при этом чистый Ц. осаждается в виде игл стального цвета. Ц. представляет соединение, не растворимое в обыкновенных растворителях. Его можно растворять только в феноле и крепкой серной кислоте; в последней он растворяется с характерным васильково-синим цветом и теряет при этом элементы метилового спирта. Что касается строения Ц., то оно еще до сих пор вполне не установлено, хотя работы Либерманна позволяют предполагать, что Ц. является единственным представителем производных двуядерного хинона O:С 6 H 4 :С 6 Н 4 :О. Такое заключение можно вывести из следующих данных. При восстановлении (лучше всего сероводородом) Ц. переходит, фиксируя 2 атома водорода, в бесцветный гидро-Ц. — вещество, несомненно обладающее фенольным характером и, следовательно, имеющее состав С 16 Н 16 О 4 (OH) 2 . В свою очередь, гидро-Ц. при действии окислителей весьма легко обратно дает Ц., и вообще эти два соединения относятся друг к другу, как гидрохинон С 6 Н 4 (OH) 2 к хинону С 6 Н 4 О 3 . С другой стороны, при нагревании гидро-Ц. с большим избытком соляной кислоты до 200° наблюдается отщепление элементов метилового спирта и образование гексаоксидифенила по уравнению:
С 16 Н 16 О 4 (OH) 2 + 4H 2 O = С 12 Н 4 (OH) 6 + 4СН 3 ОН,
который, в свою очередь, при перегонке с цинковой пылью дает дифенил C 6 Η 5 .С 6 Н 5 . Из этих данных ясно вытекает, что гидро-Ц. есть тетраметильный эфир гексаоксидифенила, а Ц. — тетраметильный эфир тетраоксидифенилхинона. Далее, принимая во внимание, что Ц. получается из диметильного эфира пирогаллола
1,2,3C 6 Н 3 (ОН)(ОСН 3 ) 2 ,
наиболее вероятной формулой строения его будет:

'''Церцы''' (cerci) — особые придатки, находящиеся на заднем конце брюшка различных насекомых. Морфологически Ц. соответствуют брюшным конечностям 11-го сегмента брюшка насекомых, как это показывает история развития насекомых. У зародышей многих насекомых на брюшных сегментах (всех или некоторых) появляются зачатки конечностей или ног, которые при последующем развитии исчезают, тогда как придатки 11 (а иногда и 9) сегмента развиваются далее и сохраняются у насекомого в виде членистых или нерасчлененных различно устроенных cerci. При развитии зародыша одиннадцатый сегмент сливается с десятым, и Ц., таким образом, оказываются помещенными на 10-м сегменте брюшка; вместе с тем они обыкновенно перемещаются более или менее на спинную сторону тела, тогда как закладываются, как все конечности, на брюшной стороне. Наиболее постоянно нахождение Ц. у насекомых низших отрядов (Thyzanura, Orthoptera), тогда как у некоторых отрядов они совершенно отсутствуют (Rhynchota, Diptera, Lepidoptera). У насекомых с неполным превращением Ц. существуют большей частью во всех стадиях развития, хотя у некоторых, как, напр., у рода Nemura из Pseudoneuroptera, они развиты только у личинок. Среди насекомых с полным превращением Ц. существуют или только у личинок, или у совершенных насекомых. Форма cerci бывает очень разнообразна. Членистые Ц. имеются у большинства представителей Thyzanura, всех поденок (Ephemeridae) и Perlidae в виде длинных хвостовых нитей (см.). Членистыми являются Ц. также у многих прямокрылых (богомолы, тараканы, некоторые сверчки), самок некоторых жуков (короткие щупальцеобразные придатки у Cerambyx, Rhynchophorus, Drilus и др.), самок скорпионницы (Panorpa из Neuroptera) и личинок пилильщика Lyda. Нечленистые Ц. развиты у большей части прямокрылых (уховертки, кузнечика, саранчовые, страшилки, некоторые сверчковые), у некоторых Thyzanura (Japyx), некоторых перепончатокрылых. У Japyx и уховерток Ц. имеют форму клещей (см. Уховертки). Физиологическое значение их у большей части насекомых не исследовано. По-видимому, они служат у некоторых насекомых в качестве органов чувств (осязания или обоняния); по крайней мере, к этому заключению приходит Грабен, производивший наблюдения над черным тараканом. — Ср. Haase, «Die Abdominalanhänge der Insekten mit Berücksichtigung der Myriapoden» (в «Morpholog. Jahrbuch», т. XV, 1889); Heymons, «Zur Morphologie der Abdominalanhänge bei den Insekten» (там же, 1896); Verhoeff, «Cerci u. Styli der Tracheaten» (в «Entom. Nachricht.», т. XXI, 1895).

'''Цесаревич''' — титул наследника русского престола на основании Учреждения об Императорской фамилии, изданного имп. Павлом I 5-го апреля 1797 г. В примечании к. § 30 говорится: «Титул цесаревич всегда соединен с тою особою, которая, действительно, в то время наследником престола назначена». В § 31 упоминается, что титул этот принадлежит «одному объявленному всенародно наследнику престола». В день своего коронования, 5 апреля 1797 г., Павел I обнародовал акт о престолонаследии, где он и императрица назначили наследником «сына нашего большего Александра». 28 октября 1797 г. был издан манифест, по которому тот же титул был дарован великому князю Константину Павловичу, «во мзду и вящее отличие» за его подвиги храбрости и примерного мужества на войне. Это был единственный случай дарования титула Ц. не наследнику. В 1886 г. подтвержден вышеуказанный § 31 Учреждения об Имп. фам. В полном титуле Наследника Ц. занимает 2-е место (Наследник Ц. и Великий князь). Этот титул даруется и обнародуется одновременно с обнародованием манифеста о вступлении на престол нового государя. Супруга Ц. носит титул цесаревны.

'''Цесаревича залив''' — на восточном берегу Корейского полуострова, приблизительно под 35°30′ сев. шир. Вместе с близлежащим к северу от него заливом Дыдымова представляет прекрасную, защищенную от ветров, гавань для мелких судов; мало исследована.

'''Цесарки''' (Numidinae) — одно из подсемейств фазановых птиц (Phasianidae, см. Фазановые). Главный род, ''цесарка'' (Numidae), живущий в числе 10 видов в Африке и на Мадагаскаре отличается более или менее голою головою с разнообразными наростами или придатками, слегка крючковатым, сжатым с боков клювом умеренной величины, короткими, округленными крыльями и коротким хвостом, прикрытым кроющими перьями. Все виды имеют темное оперение, испещренное мелкими круглыми светлыми пятнами. По образу жизни почти не отличаются друг от друга. Держатся стадами в гористых местностях, покрытых густым кустарником и мелким лесом, чередующимся с небольшими открытыми прогалинами. Быстро бегают и неохотно летают; полет скоро их утомляет. При гнездовании на свободе разделяются, по-видимому, на пары. Гнездом служит ямка на земле. Кладка состоит из 5 — 8 желтовато-белых яиц. Питаются как насекомыми, так и растительною пищею: ягодами, семенами, почками, листьями и пр. Вырывая молодые растения и прорастающие семена, приносят местами значительный вред культурным растениям. Ц. легко приручаются, но также легко при подходящих условиях местности дичают; таким образом одичали, размножились и сделались отчасти бичом страны — Ц., завезенные на Вест-Индские о-ва, на Ямайку. В Европе, как домашнюю птицу, на птичьих дворах можно часто видеть ''обыкновенную Ц.'' (Numida meleagris) — с мясистым рогом на темени и с мясистыми отростками (бородками) у основания нижней челюсти; голая верхняя часть груди и затылок — лилового цвета. Оперение однообразного темно-серого цвета с белыми круглыми пятнышками, окаймленными темными ободками. Родина обыкновенной Ц. — западная Африка. В восточной Африке — обыкновенна более крупная (до 60 см длиною) и более красивая ''грифовая Ц.'' Голая голова, почти без наростов, украшена воротником из бархатистых красно-бурых перьев, тянущимся через затылок. Удлиненные перья шеи синего цвета с черными и белыми продольными полосками. Оперение груди — черное; по бокам — синее. Верхняя сторона тела окрашена, как у обыкновенной Ц. Другие более известные виды Ц.: ''канга'' (N. pucherani) — в восточной Африке с густым пучком перьев на голове, ''хохлатая Ц.'' (N. cristata) — в южной Африке с рогообразным отростком на темени и с красными мясистыми бородками.
 .

'''Цесельский''' (Andrżej Ciesielski) — польский политик и поэт XVI в. Издал «Ad Equites Legatos ad conventionem Varsoviensem publice designatos et declaralos de regni defensione et justitiae administratione oratio» (Краков, 1572), где остроумно и красноречиво говорит о бескоролевье и об избрании короля, разбирая по этому поводу различные государственные вопросы: о войске, о правосудии, об охране границ, об отношениях к Пруссии, о подделке денежных знаков, о свободном избрании короля и т. д. Между прочим, он высказывает мысль, что полякам еще при жизни Сигизмунда-Августа следует избрать ему преемника, в лице второго сына царя московского, и воспитать его в Польше. В общем, он повторяет советы частью Фр. Моджевского, частью Ореховского, но иногда высказывает и оригинальные мысли. Ц. писал также и стихи, напечатанные в конце книги: «Kronika Swiata».

'''Цессебе''' — название, даваемое бечуанами, одному виду южноафриканских антилоп (Bubalis s. Alcelaphus lunatus), отличающемуся от других видов того же рода меньшей узловатостью рогов. Родственные ему формы каама (В. caama) и тора (В. bubalis) тоже живут в Африке, первая в южной, вторая в северной. У первой рога с 16-ю узловатыми утолщениями, у второй в двух нижних третях снабжены винтообразными утолщениями. Все они относятся к р. Bubalis, характеризующемуся двояким изгибом рогов и некоторыми другими признаками, или выделяются в особый род AIcelaphus (лосе-антилопы).

'''Цессия''' — в широком смысле, уступка прав вообще. В более тесном, техническом словоупотреблении под Ц. разумеют передачу обязательственных отношений или, проще, ''передачу обязательств.'' Будучи личной связью двух контрагентов, отношением, установившимся с взаимного согласия, обязательство в гражданско-правовой жизни служит не только средством обмена имущественных благ, но и само является имущественной ценностью. Обещание должника уплатить определенную сумму или доставить определенное количество вещей в известный срок, если оно гарантировано его имущественной состоятельностью и судебной защитой, по своему значению в обороте равно реальной ценности обещанных предметов исполнения. Это обещание, в виде выражающего его документа, может, поэтому, вращаться в обороте, имея самостоятельную ценность, служа средством платежей и значительно облегчая их. Обладатель права на исполнение со стороны данного должника может быть сам должником другого лица и, не имея денег в момент платежа, может покрыть свой долг передачей своего права. На начале передачи обязательств основан весь современный оборот с ценными бумагами (см.) и целый ряд иных отношений обмена. Само собою разумеется, однако, что Ц. в указанном смысле возможна лишь при таком состоянии оборота, когда он сложился в организованную систему отношений, когда для установления кредито- и платежеспособности должника существуют подходящие средства, и вообще реализация требования не представляет затруднений. В древнем праве, поэтому, не может быть развитой Ц., хотя возможны ее отдельные случаи, когда предметом обязательства является несомненная ценность (напр., кабальный холоп, передававшийся в древней Руси по так наз. «верчей кабале»). Отсюда видно, что развитие Ц. обусловливается не свойствами юридического мышления, а состоянием оборота. Между тем, научная теория Ц. долгое время выходила из представления о несоответствии ее самому существу обязательства в том его виде, как оно установлено классическим римским правом. Обязательство — отношение личное, основанное на воле сторон; между тем, при Ц. обязательство переходит ''без согласия должника'' от одного кредитора к другому, и должник, таким образом, обязывается к уплате такому лицу, которому он никогда не обещал платить. В ''римском праве'' Ц. без согласия должника в действительности долго не имела места. Постепенно развивавшейся потребности в ней удовлетворяли обходными средствами: кредитор, желавший передать свое требование другому лицу, мог лишь сделать это лицо своим ''поверенным'' в процессе по взысканию долга с должника (так наз. mandatum actionis). Такой поверенный, действовавший в своем интересе, носил название procurator in rem suam и был подчинен всем последствиям поручения, важнейшее из которых состояло в том, что оно могло быть взято назад до момента litis contestatio (см.), в который право переходило окончательно к новому кредитору. Позднее права на результаты иска были признаны римским правом с того момента, когда должник получал извещение (denuntiatio) от сторон о состоявшемся переходе права. Претор пошел дальше и признал переход прав к поверенному с момента заключения сделки, оказывая ему защиту путем ''actio utilis suo nomine,'' в которой права, принадлежавшие старому кредитору, уже в intentio обозначались правами нового кредитора. На основании этого римского юридического развития в Германии в течение XIX стол. господствовала теория, в принципу не допускавшая Ц. прав и признававшая лишь Ц. исков (Мюленбрук, Савиньи, Пухта, Кунце, Шмид и др.). Лишь некоторые юристы, в согласия с германской и развитой в период рецепции римской догмой, доказывали возможность прямой Ц. обязательств (Дельбрюк, Виндшейд, Бэр). Последняя точка зрения во 2-й половине XIX ст. все более и более делается господствующей и, наконец, находит себе полное признание в германском уложении (§§ 398—413). Оспаривание допустимости Ц. выходило из неправильной, хотя и до сих пор господствующей конструкции обязательства, как связи воль двух лиц, некоторого психологического единства между ними, разрушение которого возможно лишь путем соглашения, а не односторонней передачи полномочия другому лицу. Более правильная конструкция обязательств устраняет совершенно все теоретические затруднения для Ц. (см. Право обязательственное). Французское право (§§ 1689—1701) допустило Ц. обязательств, наравне с передачей вещных прав, путем продажи. Сущность Ц. состоит в так назыв. сингулярном преемстве (см.), т. е. в переходе от одного кредитора к другому всех правомочий и исков, связанных с данным обязательственным правоотношением, так что новый кредитор совершенно заступает место старого. Поэтому не допускается Ц. там, где целостный перевод невозможен, где вместе с передачей должно быть изменено и содержание обязательства, а также там, где обязательство не может быть реализовано путем принудительного осуществления (взыскания), т. е. где сила его заключается лишь в нравственной связи должника с первоначальным кредитором. Сюда принадлежат все обязательства чисто личного характера (напр., договоры личного найма), имеющие свое основание только в данной личности (алиментационные права, права из правонарушений). Односторонность и двусторонность обязательства не влияет на допустимость Ц., так как должник при Ц. сохраняет против нового кредитора все возражения, которые он имел бы против прежнего. В связи с этим стоит распределение прав и обязанностей, возникающих из Ц. между уступающим (цедентом), новым кредитором (цессионарием) и должником. Цедент обязывается дать цессионарию все сведения, необходимые для осуществления требования, передать удостоверяющие его документы и выдать, по требованию цессионария, акт, удостоверяющий совершившуюся Ц. Обыкновенно говорят, что за подлинность обязательства (veritas nominis) цедент ответственен перед цессионарием, но за осуществимость требования (bonitas nominis) он не отвечает. Такого общего правила выставить, однако, нельзя; характер ответственности определяется свойством передаваемого обязательства. Вместе с главным обязательством к цессионарию переходят все обеспечивающие его побочные права (ипотеки, залоговые, поручительства, преимущественное удовлетворение в конкурсе и т. д.). Должник сохраняет свое право предъявлять цессионарию все возражения, которые он мог бы сделать против цедента, в момент Ц. Если, однако, должником был выдан долговой документ, то против него невозможны возражения, состоящие в указании пороков воли, делающих его недействительным; такие возражения могут быть сделаны лишь по отношению к первоначальному кредитору. Что касается отношений должника и прежнего кредитора после передачи последним требования, то римское и французское право, во избежание возможности уплаты и других способов погашения по отношению к старому кредитору после передачи обязательства, требуют извещения (denuntiatio) должника о состоявшейся Ц. (французское — формального извещения через судебного пристава). Германское уложение признает Ц. имеющей силу без извещения должника, считая действительным погашение долга по отношению к старому кредитору и для нового, если должник не знал об уступке прав. В положение старого кредитора становится и новый, раз он передал свое право третьему лицу и т. д. Должник обязан платить цессионарию лишь по предъявлении последним акта об уступке, чем заменяется прежняя денунциация. В новом праве Ц., по своей форме — ''абстрактный договор отчуждения движимого имущества,'' облекаемый, поэтому, обязательно в письменный документ, но не нуждающийся в указании основания передачи. Лишь Ц. прав, совершаемая не в силу договора сторон, а по предписанию закона или постановлению суда, должна опираться на определенное законное основание. По общему правилу, Ц. совершается путем так наз. ''передаточной надписи'' на документе или особого акта передачи с поименованием имен кредиторов; бланковая передаточная надпись при Ц. гражданско-правовых требований не допускается, хотя абсолютного значения это правило не имеет. Возможна бланковая цессия на предъявителя, совершаемая по правилам о бумагах на предъявителя (см. прибалт. право §§ 3473). ''Русское право'' дает прямые предписания о Ц. только по отношению к заемным письмам (ст. 2058), но из общих постановлений о движимых имуществах, к которым причислены и обязательства, легко вывести, как это и сделал сенат, заключение о том, что у нас допускается и Ц. других обязательств (стт. 402, 418, 541). Общей нормой у нас является, поэтому, такое правило: «всякие требования по приобретенным из долговых отношений правам, поскольку таковые по роду своему не принадлежат к исключительно личным правам, могут, невзирая на начало их и без различия, суть ли они условные или просроченные, быть уступаемы другим лицам, посредством особой сделки передачи, и без согласия должника, за исключением случаев, когда законом положительно такая уступка запрещена» (реш. сен.). К числу запрещенных законом Ц. относится Ц. долговых документов, обеспеченных залогом. Недействительные вследствие пороков воли обязательства, в противоположность германскому праву, делают недействительной и Ц. Извещения о Ц. не требуется, но должнику при уплате старому кредитору рекомендуется убедиться, не передано ли обязательство иному лицу; не сделавший этого должник обязывается уплатить и новому кредитору. Ц. совершается исключительно по именной передаточной надписи, подлежащей засвидетельствованию нотариальным порядком в семидневный срок, неисполнение чего влияет на положение долга в конкурсе (2060—63). Абстрактного характера русская Ц. не имеет; можно доказывать безденежности передачи. Новый проект русского гражданского уложения повторяет германские нормы о Ц., но делает обязательным ''извещение'' должника о состоявшейся Ц. От Ц. права следует отличать ''перевод долга,'' допускаемый лишь с согласия кредитора и ведущий к новации обязательства. При таком переводе место одного должника заступает другой, с согласия кредитора; след., образуется новое отношение между старым кредитором и новым должником. Возражения старого должника имеют место и в руках нового, но гарантирующие обязательство отношения (поручительство, залог, заклад и т.п.) прекращаются, если не последовало согласия заинтересованных лиц. См., кроме общих курсов, Schmid, «Die Grundlehren der Cession» (1863—6); Huc, « » (П. 1891); «Motive zu dem Entwurfe eines BGB. für das Deutsche Reich» (II); «Проект русского гражд. уложения с объяснениями» (кн. V, т. II, 300 след.).

'''Цест''' (caestus — от caedere — ударять) — древнеримское название боевой перчатки, которою пользовались борцы для сообщения ударам большей силы. У греков соответствующее приспособление называлось ίμάς и μειλιχη; это был длинный, выкраивавшийся из мягкой сырой кожи ремень, которым обматывалась рука от локтя до верхних перстных костей. Сведения о таких ременных переплетах встречаются уже в Гомеровской Илиаде. Цель древнейших греческих Ц. заключалась не столько в сообщении ударам большей силы, сколько в предохранении руки от ушибов. Постепенно, с развитием кулачного спорта, у греков вошли в употребление (приблиз. с 400 г. до Р. Хр.) Ц., приспособленные для нанесения тяжелых ударов и известные под названием μύρμηκες и σφαίραι. Существенною частью их было овальное кольцеобразное утолщение, против сгиба ладони, или из нескольких рядов, намотанного ремня, или из металлической накладки. Позднее этого рода Ц. снабжались металлическими набойками и узлами; ременное утолщение (как и металлическое) накладывалось в готовом виде на главный суставной сгиб ручной конечности. Ср. Krause, «Gymnastik und Agonistik der Hellenen» (2 изд., Лпц., 1841).

'''Цестоды''' (Cestodes), или ''ленточные черви'' — отряд класса (а по мнению некоторых — подтипа) плоских червей (см.) Platodes или Plathelminthes. Подробности см. Глисты (VIII, стр. 869—874, табл. 1).

'''Цетен''' — углеводород этиленового ряда состава С 16 Н 32 , и нормального строения СН 3 (СН 2 ) 13 СН:СН 2 . Получен впервые Дюма и Пелиго отнятием при посредстве Р 2 О 5 воды от цетилового спирта (см.). Можно Ц. получить также и отнятием HCl от хлористого цетила. Можно получать Ц. и из спермацета. Перегонкою при 200—300 мм спермацет разлагается с образованием жирных кислот, Ц. и воды. Всего чище Ц., однако, no Краффту, можно приготовить из пальмитиновоцетилового эфира (для этого эфира цетиловый спирт берется полученный восстановлением пальмитинового альдегида). Пальмитиновоцетиловый эфир при перегонке при 300—400 мм разлагается с выделением Ц. Цетен застывает в охладительной смеси и плавится при + 4°; темп. кип. его 274°, уд. вес 0,7893 при 15,2°/4° (Менделеев). Ц. легко соединяется с SO 3 и дает сульфоцетеновую кисл., C 16 H 31 SO 3 H, не растворяющуюся в воде и плавящуюся при + 18°. С бромом Ц. дает дибромид CH 3 (CH 2 ) 13 CHBrCH 2 Br, который при действии спиртовой щелочи, теряя HBr, дает C 16 H 31 Br, а этот бромюр при перегонке с твердой едкой щелочью переходит в углеводород ацетиленового ряда — ''цетилен'' — С 16 Н 30 . Интересно отметить, что цетилен, соединяясь с бромом, дает С 16 Н 30 Br 2 , который при действии спиртовой щелочи переходит снова в Ц.; вместо отнятия HBr здесь, след., происходит как бы восстановление.
 .

'''Церковный староста''' — поверенный прихода, избираемый при каждой приходской церкви для совместного с причтом приобретения, хранения и употребления церковных денег и всякого церковного имущества, под надзором и руководством благочинного и епархиального начальства. В своей деятельности Ц. староста руководится особою «Инструкцией», Высочайше утвержденною 12 июня 1890 г., и другими постановлениями, подчиняясь во всех своих действиях распоряжениям епархиального начальства. Староста избирается прихожанами на 3 года, с согласия причта, при благочинном, и утверждается в должности епархиальным архиереем. По усмотрению епархиального начальства, Ц. старосты могут быть избираемы и к церквам приписным, не имеющим особых причтов, если в этих церквах совершается богослужение, имеется собственное имущество и ведется отдельное от самостоятельной церкви хозяйство. Лица, избираемые в сельских приходах Ц. старостами, утверждаются в этой должности не иначе, как по предварительном засвидетельствовании местных Ц. причтов и благочинных о том, что лица эти не состоят содержателями, приказчиками и сидельцами заведений для раздробительной питейной продажи вне городских поселений. Сидельцы казенных винных лавок на должности старост сельских церквей назначаемы быть не могут. Для устранения торговцев спиртными напитками в городах от избрания на должность Ц. старосты нет основания в законах (опред. св. синода 3 — 23 февраля 1893 г.; см. «Церк. Ведомости», № 28). Выбрано, по окончании трехлетия, может быть то же самое лицо, если причт, благочинный и прихожане признают это полезным, и избираемый изъявит на то свое согласие. К бесприходным городским церквам старосты избираются в городских думах. Избранные городскими думами лица представляются на утверждение епархиального архиерея. К церквам домовым, не подлежащим ведению городского управления, а равно к церквам учебных, богоугодных и благотворительных учреждений старосты утверждаются епархиальным начальством по избранию начальства этих заведений, а в тюремных церквах — по избранию тюремных комитетов и отделений, с согласия духовенства означенных церквей. В военных церквах, имеющих приходы, независимо от ктитора (см.) избирается прихожанами, не принадлежащими к составу войск, Ц. староста на общем для избрания таковых лиц основании. Избранное на должность Ц. старосты лицо командир полка или начальник управления или учреждения представляет со своим заключением на утверждение протопресвитера. В церквах, не имеющих приходов, могут быть также назначаемы Ц. старосты, по избранию подлежащего командира полка или начальника управления. Служба Ц. старост считается наравне со службою лиц, занимающих должности по выборам; избранные в эту должность обязаны при первом вступлении в оную принять присягу. По разъяснению св. синода от 21 авг. — 4. сент. 1891 г., назначение одного и того же старостою двух и более церквей не должно быть допускаемо. Обязанности Ц. старосты состоят в приращении, тщательном сбережении и благоразумном употреблении Ц. имущества. Ц. староста, уклоняющийся от исполнения своих обязанностей, увольняется от должности по определению консистории, утвержденному епархиальным архиереем. По разъяснению прав. сената, Ц. староста за растрату Ц. денег подлежит ответственности в общем порядке судопроизводства, т. е. как лицо частное, а не должностное. Ц. староста из податных сословий освобождается от выборов в другие общественные службы [Дворяне и вообще, лица привилегированных сословий, принявшие на себя должность Ц. старосты, подлежат избранию во всякую должность по тому же уезду (Уст. о сл. по выб., изд. 1876 г. ст. 229).]; староста из крестьян освобождается от обязанностей присяжного заседателя, дом его освобождается от воинского постоя, а он сам — от всех нарядов и работ; крестьяне во время прохождения должности Ц. старосты освобождаются от телесных наказаний. Староста — непременный член местного церковноприходского попечительства; он может быть представляем к наградам; может носить присвоенную ему форменную одежду. Право носить ее старосты не теряют и по оставлении своей должности, если прослужили в ней 9 лет, хотя бы и не сряду, с усердием и пользою для церкви (указ св. синода 14 сент. 1873 г.). Об определении при церквах старост упоминается еще в указе Петра I (Полное Собрание Зак. 1716 г. февраля 18, 3175). О выборе Ц. старост прихожанами говорится в синод, ук. 1721 г. 28 февр. Они избирались наиболее из купцов, мещан и поселян, и обязанность их состояла в одной только продаже свеч. Впоследствии круг обязанностей их значительно расширен. См. Я. Ивановский, «Краткий свод законоположений, относящихся до церковных старост» («Инструкция Ц. старостам», с разъяснениями и дополнениями, СПб., 1891); П. Нечаев, «Практическое руководство для священнослужителей» (изд. 7, СПб., 1900).

'''Цетиловый спирт''' — Ц. спирт, или ''этал,'' имеет состав С 16 Н 34 О. Впервые его получил в 1823 г. Шеврель продолжительным нагреванием при 50° — 90° спермацета с крепким водным раствором едкой щелочи. В спермацете Ц. спирт находится в виде пальмитинового эфира. Другие авторы рекомендуют употреблять не водный, а спиртовой раствор щелочи, но выгода такой замены сомнительна. Бертело советует поступать так: 1 кг спермацета нагревают на водяной бане в продолжение 48 часов с 200 г КНО и 500 г воды и затем всю смесь еще кипящей вливают в теплый раствор CaCl 2 . Образующийся осадок состоит из известкового мыла и Ц. спирта, который вытягивают горячим спиртом. Каким бы способом из спермацета ни был выделен Ц. спирт, он, как показал Краффт, не чист и содержит от 4 до 5% октодецилового спирта. Разделить Ц. и октодециловый спирты можно в виде их уксусных эфиров, разница в температурах кипения которых при 15 мм доходит до 20°. Нижекипящий эфир при омылении дает чистый Ц. спирт. Точно так же чистый Ц. спирт получается и восстановлением при помощи цинковой пыли в уксуснокислом растворе пальмитинового альдегида. Ц. спирт получается также наряду с углеводородом C 8 H 16 при сухой перегонке бариевой соли себациловой кислоты. Чистый Ц. спирт плавится при 39,5°, кипит под обыкновенным давлением при 344°, а при 15 мм при 190°. Уд. вес его в жидком виде 0,8176 при 49,5°. При окислении хромовой кислотой в уксуснокислом растворе Ц. спирт дает исключительно пальмитиновую кислоту, пальмитинового альдегида не получается даже при недостаточном количестве окислителя. Азотная кислота при нагревании дает смесь кислот пальмитиновой, себациновой и пробковой. Хлор при действии на Ц. спирт в хлороформном растворе дает желтое, прозрачное, не перегоняющееся без разложения масло состава C 16 H 20 Cl 12 O — так наз. цетиловый хлорал, с водой дающий гидрат C 16 H 20 Cl 12 O.H 2 O, а со спиртом соответствующее соединение C 16 H 20 Cl 12 O.C 2 H 6 O. С HJ Ц. спирт дает йодгидрин; интересно отношение этого последнего к хлору. При пропускании Cl через нагреваемый на водяной бане йодгидрин, этот последний разлагается с выделением HCl, хлористого йода, тетрахлорметана, гексахлорэтана, хлорюра состава C 4 Cl 6 с темп. плавл. 39°, перхлорбензола, перхлорбифенила (темп. плавл. 305,5°) и какого-то хлорюра с темп. плавл. 308° — 310°.
 .

'''Цетин''' (Cetin) — знаменитый в прежние времена хорватский город на границе Боснии и Модрушско-Речской жупании, сохранившийся и доселе. Еще до вторжения турок Ц. упоминается как город (varoś). От него теперь осталась деревня ''Цетинская варошь.'' В начале XIV в. в Ц. были две приходские церкви и францисканский монастырь. В 1527 г. здесь был избран в короли хорватские король Фердинанд I. В 1536 г. турки в первый раз напали на город; с тех пор их нападения повторялись часто, пока хорваты в 1586 г. не одолели их. Во время французско-австрийских войн, в 1809 г., турки опять овладели городом, но в следующем же году французский маршал Мармон прогнал их оттуда. В настоящее время город опустел.

'''Цетина,''' иначе ''Цета'' (Cetina, Ceta) — река в Далмации, в древности называлась Tilurus, или Nestus, имеет 98 км длины и судоходна, берет начало в Динарских Альпах, недалеко от деревни того же названия (к С от г. Верлицы, в Верлицком судебном и Синьском административном округе), в своем течении образует красивые водопады (самый замечательный — у Великой Губовицы с высоты 48 м), а в среднем течении, у Синья болота, обтекает Мосорскую горную цепь и у Омиши (Omiśa, итальянск. Almissa) впадает в Адриатическое море.

'''Цеттерваль''' (Гельго-Николаус Zettervall) — талантливый шведский архитектор, ученик Схоландера в Стокгольмской академии художеств, род. в 1831 г. Пользуется в своем отечестве большою известностью, как реставратор замечательных старинных зданий и соорудитель новых. В 1862 г. сделал поездку с художественною целью в Германию, Францию и Италию. С 1871 г. состоит членом Стокгольмской академии. Важнейшие из реставрированных им памятников архитектуры — замок Риболин, в Западной Готландии, библиотека в Скаре, Лундский собор и ратуша в Мальмё, а из новых построек — элементарная школа в Скаре и дом Болиндера на Блазиенгольме, в Стокгольме. Кроме того, им составлено много проектов церквей и гражданских сооружений, между прочим, роскошного замка близ Истада.

'''Цеттлер''' (Франц-Ксавер Zettler) — немецкий рисовальщик и живописец по стеклу, род. в 1841 г. в Мюнхене, сначала служил по торговой части, а потом учился в мастерской изготовления художественно-расписных стекол для церковных окон, которую содержал в названном городе Майер. Приняв через несколько лет эту мастерскую в свое заведование, вскоре усовершенствовал и расширил ее производство, так что, вследствие большого запроса на ее изделия, пришлось открыть филиальное отделение ее в Лондоне. По упразднении существовавшей в Мюнхене королевской фабрики расписных стекол, Ц. открыл там же свою собственную, которая, благодаря превосходным качествам исполняемых ею работ, получила название придворной и сделалась знаменитою во всей Европе. Ц. старался и в значительной степени успел возродить искусство живописи на стекле в том совершенстве, каким оно отличалось в свою цветущую пору (в 1440 — 1540 гг.). Лучшие из произведений его мастерской — оконные стекла в Ульмском соборе. Вместе с Энцлером и Штокбауером он издал «Ausgewählte Kunstwerke aus dem Schatz der reichen Kapelle in der Königlichen alten Residenz zu München».

'''Цеутен''' (Иероним-Георг Zeuthen) — датский математик. Род. в 1839 г. В 1865 г. доктор философии Копенгагенского университета. Диссертацией для докторской степени было сочинение «Nyt Bidrag til Laeren om Svstemer af Keglesnit. der ere underkaste de 4 Betingelser» (Копенгаген, 1865). С 1866 г. приват-доцент, а с 1871 г. профессор Копенг. унив. и редактор журнала «Tidsscrift for Mathematik» (Копенгаген). Затем член Копенгагенской академии наук, а в 1878 г. ее секретарь. В 1872 г. выступил с первым самостоятельным исследованием по истории математики: «Om Dualitetsprincipet» («Tidsskr. for Mathem.», I и II, 3 сер., 1871 — 72). С 1876 г. в Университете читал лекции по истории этой науки. Лекции были изданы в 1893 г. как учебник для студентов Копенгагенского университета, под заглавием: «Forelaesning over Mathematikens Historie. Oldtid og Middelalder» (Копенгаген). Лекции обнимали древний мир и средние века и знакомили читателя с развитием математических понятий и методов. Были изданы в 1896 г. на немецком языке в переводе Fischer-Benzon и в 1902 г. на французском в переводе Маскара. По истории же математики в упомян. журн. напечатал: « » (1895); « »; « »; « » (1897); « » («Internat. Mathematikerkongress Vorhandl.», I, 1897); « » («Bibliotheca mathematica», I, 1900). Кроме «Лекций» в отдельном издании вышли еще следующие два сочинения Ц. по истории математики: «От den historiske Udvikling af Mathematiken som exakt Videnskab indtil Udgangen af det XVIII de Aarhundrede. Inbydelsesskrift til Kjöbenhavns Universitets Aarsfest den 8 de April 1896» (Копенгаген, 1806); «Keglesnitslaeren i Oldtiden» (Копенг., 1885; нем. пер, 1886). Из математических трудов Ц. назовем: «Den analyt. Geometries Begyndelsesgrunde» (Копенгаген, 1867); «Om Flader af 4 Orden med Dobbeltkeglesnit» (там же, 1879; переведено на итальянский яз. в 1886 г.), «Grundriss einer elementar-geometrischen Kegelschnittslehre» (Лпц., 1882); «Beviser for Hovedsaetningerne om Keglesnit.-Diameter» («Tidsskr. for Mathem.», IV, 1868); «Om Udseendet af Kurver af 3 og 4 Orden» (там же, III, 1873); «Om Fladen af 3-die Orden» (там же, IV, 1874); «Ovesler i grafisk Statik» (там же, I, 1877). На французском языке, более общеизвестном, чем датский, напечатано много трудов плодовитого Ц.; таковы: «Theorie des systèmes de coniques» (« », LXII, 1866); « » (там же, LXVII, 1868); « » (там же, LXXV, 1872); «Détermination des nombres pluckériens des enveloppes» (там же); « » (там же, LXXXIX, 1879); « » (там же, XC, 1880); « » («Nouvelles annales de mathématiques», VII, 1868); « » («Mathematische Annalen», I, 1869); « » (там же, IV, 1871); « » (там же); « » (там же, VII, 1874); «Etudes des propriétés de situation des surfaces cubiques» (там же, VIII, 1874); « » (там же, X, 1876); « » (там же); « » (там же, XVIII, 1881; second article, XXVI, 1885); « » («Annali di matematica», III, 1870); « » («Acta Mathematica», I, 1881).
 .

'''Цефалалгия''' или ''цефалея'' (cephalalgia, cephalaea) — латинское обозначение головной боли. Однако, преимущественно, так называется нервная головная боль, составляющая самостоятельное заболевание, в отличие от тех случаев, где головная боль является лишь симптомом, сопровождающим какое-нибудь другое страдание.

'''Цефалогематома''' (кефалогематома, кровяная опухоль головы). — Различают ложную и истинную Ц. О первой (родовая опухоль) была уже речь в статье Роды. Истинная Ц. представляет кровоизлияние между черепной костью и надкостницей., встречающееся у новорожденных детей и образующее полушаровидную, эластическую опухоль, величиною от голубиного яйца до маленького яблока. Она локализируется, главным образом, в области теменных костей, преимущественно правой и, в противоположность ложной Ц., никогда не переходит за пределы шва или родничка, т. е. занимает всегда только поверхность одной кости Образуясь во время родов, Ц. обнаруживается лишь спустя 1—2 дня после родов, причем первые дни опухоль продолжает расти. Затем она некоторое время остается без перемены и начинает постепенно рассасываться. До полного ее исчезновения лишь в редких случаях проходит 6 — 8 дней, обыкновенно же 6 — 8 недель и более. Исход при отсутствия осложнений почти всегда благополучный; вредных последствий Ц. не оставляет. Течение складывается неблагоприятно в том случае, если кровяная опухоль нагнаивается; тогда легко может произойти омертвение кости и гнойное воспаление мозговых оболочек. Еще более опасным осложнением является одновременная внутренняя Ц., т. е. кровоизлияние между твердой мозговой оболочкой и черепом; здесь ребенок обыкновенно умирает вследствие прижатия мозга. Причины образования Ц. до сих пор не вполне выяснены. Нередко тяжелые роды при сужениях таза, где череп подвергается сильному давлению, где даже образуются вдавления или переломы костей, протекают без последовательной Ц., между тем как при быстрых и легких родах последняя может развиться. Причину усматривают в особенной тонкости и ломкости сосудов, в плохой свертываемости крови (уменьшенное содержание фибрина в крови) или в особой кровоточивости (гемофилия). Ц. наблюдается в среднем 1 раз на 200 — 250 новорожденных, причем у детей первородящих женщин чаще, чем у детей многородящих женщин, у мальчиков несколько чаще, чем у девочек. Лечение ведется в настоящее время выжидательное: ограждение от вредных внешних влияний, компрессы и т. д. Разрез делается только в случае нагноения кровяной опухоли.

'''Цефалодиск''' (Cephalodiscus dodecalophus) — сидячая форма, близкая к кишечно&shy;жаберным (см.). Отдельные особи живут вместе в системе выделяемых ими анастомозирующих трубок, снабженных местами отверстиями. Животные помещаются около этих отверстий. Тело каждой особи состоит из след. частей: ротового щитка, соответствующего хоботу кишечно-жаберных и содержащего внутри непарную целомическую полость (см. Целома); интерстоматального участка, соответствующего воротнику тех же форм и содержащего парный участок целомы; туловища, содержащего тот же парный участок целома и продолжающегося в загнутый на брюшную сторону стебелек, или столон, на котором образуются почки. Полость ротового щитка сообщается с наружной средой парой пор или, точнее, коротких сегментальных трубок, пронизывающих передний конец центральной нервной системы. Интерстоматальный отдел несет па спинной стороне шесть пар перистых щупалец, сидящих по бокам центральной нервной системы, расположенной на срединной спинной линии этой части в виде продольного ствола, залегающего в эктодерме этого отдела. С брюшной стороны, на задней границе этого отдела помещается ротовое отверстие, а позади него имеется свешивающаяся с боков тела и с брюшной стороны складка покровов — послеродовая, или оперкуларная пластинка, под которою открываются пара сегментальных трубок (пор), сообщающая целому интерстоматальной части с наружной средой и единственная пара жаберных щелей. Туловищная часть несет на спинной стороне около своей передней границы два половых отверстия, через которые открываются мешковидные яичники и позади них заднепроходное отверстие (мужские органы неизвестны). Кишечный канал состоит из ротовой полости; глотки (pharynx), сообщающейся с наружной средой двумя жаберными щелями и дающей выступ в ротовой щиток, каковой выступ приравнивают хорде кишечно-жаберных; пищевода и расширенной части, занимающей задний конец туловища или желудка, дающего от себя на брюшной стороне длинную заднюю кишку. Последняя огибает со спинной стороны желудок и открывается задним проходом. Таким образом, Ц. представляет свойственное многим сидячим формам сближение заднего прохода с ротовым на спинной стороне (асцидии, мшанки и др.). Развитие Ц. неизвестно, но сродство его с кишечно-жаберными не подлежит сомнению и весьма вероятно родство с рабдоплейридами (см.).

'''Цефалоптер''' (Cephalopter) — род птиц из сем. Ampelidae группы Dentirostres отряда Passeres (воробьиных или ходящих). Семейство это немного напоминает ворон и населяет Южную Америку. С. (s. Gymnocephalus) calvys имеет лоб, темя, область глаз, горло и основание клюва голые. С. (Coracina) ornata имеет на голове пучок перьев, который может приподниматься, и длинную кишкообразную покрытую кругом перьями лопасть, свешивающуюся с нижней части шеи. У первого вида преобладает темно-коричневый цвет, у второго черный. Крик этих птиц напоминает мычание теленка, или даже быка, почему второй вид получил название «воловьей птицы» (Stiervogel). Питается плодами и насекомыми.

'''Цефей''' — созвездие северного полушария, расположенное между 20 h и 0 h прямого восхождения и 55 o северного склонения и полюсом. Окружено созвездиями Малой Медведицы, Жирафа, Дракона, Кассиопеи, Лебедя. Южная часть созвездия находится на Млечном пути. Ц. принадлежит к созвездиям Птолемея (см. Созвездия). Легенда связывает фигуру созвездия с царем Эфиопии, отцом освобожденной Персеем Андромеды (см.). Звезд до 7-й величины 159; самая яркая (α- Cephei) 2.5 величины. Из переменных звезд этого созвездия интересны: U Cephei — переменная типа Альголя (см. Переменные звезды) открыта Церасским в 1880 г.; период ее равен 2½ дням; δ Cephei (период ее ''5 π 8 η )'' — открыта Гудрике в 1784 г. Изменения спектра последней звезды исследованы подробно Белопольским. Слабопеременная звезда μ Cephei замечательна густым красным цветом; известна под названием «гранатовой» звезды.

'''Цефизодот''' (Κηφισόδοτς) — афинский оратор. Был в числе посланников, отправленных в Спарту в 371 г. до Р. Хр. для заключения мира. Во время фракийской войны 359 г. командовал флотом, отправленным в Херсонес; но здесь, вместо того, чтоб вести военные действия, заключил мир на условиях крайне невыгодных для афинян, за что был отозван и предан суду.

'''Цехи в Западной Европе.''' — Содержание:
1) Определение Ц. — 2) Происхождение Ц. — 3) Общая характеристика Ц. — 4) Организация Ц. — 5) Хозяйственная структура Ц. — 6) Политическая роль Ц. — 7) Эволюция средневековой цеховой организация. — 8) Упадок Ц. — 9) Литература.
1) ''Определение Ц.'' Цехом (Zunft, Innung, Bruderschaft, Amt, Zeche, Gilde, craft gild, arte, métier, fraternitas, ars, artificium) обыкновенно называют замкнутую организацию ремесленников, образованную в видах охранения кредита и монополии ремесла и для совместного отправления некоторых житейских отношений. Это определение, в общем, отвечает действительному положению дела. Оно нуждается только в одной поправке: цех был не всегда и не исключительно ремесленной корпорацией, созданной исключительно в целях промышленных. Ц. существовали и в таких группах людей, которые, по крайней мере, с нашей теперешней точки зрения, мало имели общего с промышленностью. Были Ц. врачей, нотариусов, жонглеров, учителей, школьников, гробокопателей, садовников и т. п. В средние века все эти занятия считались в принципе ничем не отличающимися от ремесла и в такой же мере нуждающимися в охране своей монополии и в организации, обеспечивающей доверие потребителей. Поэтому форма цеха признавалась для них вполне подходящей. Все это не устраняет, однако, капитальной важности того факта, что цех — прежде всего организация, созданная условиями времени для поддержания ''промышленности;'' этим вполне оправдывается несколько одностороннее обычное словоупотребление. В настоящей заметке цех будет также рассматриваться почти исключительно как промышленная организация. Остальные формы Ц. будут упоминаться лишь постольку, поскольку это необходимо для понимания основной.
2) ''Происхождение Ц.'' Подобно всем крупным историческим вопросам, в которых отсутствие подлежащих документов делает почти невозможным окончательное решение, и вопрос о происхождении Ц. был и до сих пор остается предметом сильных научных споров. Основной вопрос заключает в себе несколько контроверс. Являются ли Ц. институтом римского происхождения или они возникли в средние века? Свободного они происхождения или крепостного? Оказал ли на их возникновение влияние гильдейский строй? Были ли первые Ц. корпорациями, работавшими исключительно на заказ, или они работали также и на продажу? — Вот те вопросы, вокруг которых до сих пор вертятся споры. Римская гипотеза может считаться окончательно погребенной. Она имела за себя некоторые доводы, на основании которых не только увлеченные одной идеей старые романисты, но и вполне объективные современные ученые (напр., Гартман) могли строить широкие генетические конструкции. Так, цех римских садовников, статуты которого, относящиеся к 1030 г., дошли до нас, и существование которого мы можем проследить до XV в., является несомненным переживанием тех античных cultures Isidis, название которых сохранилось в одной остийской надписи. Корпорация равенских рыболовов фигурирует последовательно в документах VIII, Χ и XI вв. и, вероятно, тоже возникла в эпоху римской империя. Цех парижских «торговцев на воде» (mercatores aquae) имеет также, вероятно, связь со старыми nautae parisiaci. Некоторые черты средневековых ремесленных корпораций, о первоначальной судьбе которых мы не знаем ничего, дают повод предполагать если не прямую связь с римскими, то, по крайней мере, переживание традиционных обычаев. Так, напр., большинство средневековых Ц. включают в свои правила целый ряд постановлений, касающихся погребения умерших членов, — а это было обычным признаком римских корпораций. Но эти факты не дают права для широких заключений. Одно ограничение напрашивается само собою. Римские коллегии могли оказывать влияние лишь в области романизованных провинций империи; сюда относятся все факты, которые удалось собрать сторонникам римской теории. Весь германский, нероманизованный мир остается в стороне, и тут нужно искать других источников для Ц. Другое, более серьезное возражение против римской теории заключается в следующем. Существование ремесленных корпораций предполагает наличность известного хозяйственного момента, — а мы знаем, что этот момент наступил для Европы не ранее конца XI в. Известный экономист Родбертус фон Ягецов утверждает, что ни в задачах, ни в целях римских коллегий (collegia opificum et artificum) нет ни малейшего даже сходства со средневековыми цехами, Родбертус доказывает именно, что эти коллегии не имели никакого промышленно-полицейского значения, а являлись исключительно фискальным государственным учреждением, тесно связанным с существовавшими тогда натуральными повинностями римского государства. Универсальным моментом передачу римской традиции, таким образом, считать нельзя. Более важен вопрос о том, свободного или крепостного происхождения ремесленные корпорации. В эпоху господства натурального хозяйства, т. е. в течение всего раннего средневековья, профессиональные ремесленники представляют редкое явление. В выделении особого класса не было нужды, пока каждый дома производил все что ему было нужно. Прежде всего, особые ремесленники-специалисты выделяются в поместье в лоне крепостной семьи, где специализация облегчалась большим количеством людей. Не все люди могут заниматься земледелием; крепостной, который остается свободным от занятий в поле, засаживается за ремесло. Уже в капитуляриях Карла Вел. (см. Cap. De villis) мы имеем свидетельство, что класс ремесленников, по крайней мере, в крепостном населении больших поместий, существует в виде самостоятельной группы. Относительно распространенности этого явления мы не знаем ничего определенного. Наряду с несвободными существовали и свободные ремесленники, главным образом, занимавшиеся выделкой металлических вещей, ткачеством и портняжеством. Рынок для них был обеспечен даже в самые глухие времена средневековья. Их изделия шли на удовлетворение нужд мелких поместий, в которых не хватало рабочих рук на покрытие всех потребностей. Это явление удалось установить для X в., а с большой вероятностью — и для более ранней эпохи, так что для некоторых исследователей вопрос о первенстве свободного или несвободного ремесла остается нерешенным. Как бы то ни было, существование свободных ремесленников — факт несомненный. Они существовали и в ту пору, когда было еще мало городов; но когда с конца XI века количество городов (свободных) стало быстро увеличиваться, параллельно стало расти и количество свободных ремесленников. В первое время право гражданства в городах давалось легко, «городской воздух делал крепостного человека свободным»; благодаря этим двум условиям ремесленники как свободные, так и несвободные, толпами стекались в города, которые и сделались центрами свободного ремесленного труда. Города способствовали ускорению процесса разложения натурального хозяйства; промышленный труд в селе стал быстро падать; село сделалось мало-помалу средоточием исключительно земледелия, а промышленность и торговля перешли в город. Эволюция ремесленного труда привела к полному устранению крепостных ремесленников. Она завершилась к XIV в. Ц. образовались из свободных элементов. На помещичьих землях они были явлением случайным, да и в городе мы почти не знаем крепостных корпораций. Слишком широка была по своим задачам ремесленная ассоциация, чтобы она могла ужиться под ферулою властной помещичьей опеки. — Чтобы понять причины появления Ц., нужно сопоставить несколько категорий явлений. Главная причина отчасти указана выше; это — хозяйственный переворот и вызванная им дифференциация классов торгового, ремесленного, земледельческого. Без выделения в единой феодальной семье ремесленного класса не было бы возможно появление Ц. Основания для соединения ремесленников в корпорации имелись налицо. Средневековый город далеко не представлял условий обеспеченной извне жизни. Благодаря скоплению богатств и столкновению на небольшой территории самых разнородных политических, социальных и экономических интересов, в городах был очень велик процент преступности; кроме того там шла постоянная борьба, в которой изолированная личность терпела ото всех. Раз у человека не было сеньора, он оказывался беззащитным, — а в городах ремесленники почти сплошь были свободны. Вот это отсутствие прочной общественной власти и заставляло прибегать к самопомощи и искать гарантии той безопасности, которой не могла доставить власть. Два пути были открыты для ремесленников для избежания последствий необеспеченного положения: либо патронат, либо товарищество. Но время патроната миновало, а об удобствах товарищества всюду красноречиво говорили успехи всякого рода купеческих ассоциаций, гильдий. Вот почему в Ц. воспроизводятся многие черты гильдейской организаций. — Время основания Ц. определяется некоторыми скудными датами. Первый известный случай возникновения городской ремесленной корпорации относится к 1061 г. (парижский цех свечников). К началу XII в. относится появление нескольких английских и немецких корпораций; с середины XII в. их количество увеличивается, а с конца его Ц. делаются явлением повсеместно распространенным.
3) ''Общая характеристика Ц.'' Как учреждение, испытавшее влияние со стороны гильдий, Ц. сохранили у себя много таких постановлений, которые были прямо заимствованы из гильдейских уставов. Цех был почти всегда братством, преследовавшим религиозно-нравственные цели; у него был особый патрон, часто собственный алтарь в какой-нибудь из городских церквей; из корпорационной кассы выдавались пособия обедневшему или больному товарищу; в случае смерти одного из сочленов цех отдавал ему последний долг и заботился о сиротах. Братская любовь к товарищам прямо предписывалась цеховыми уставами. Чтобы сохранить тесные отношения между собою, мастера устраивали от времени до времени пирушки. Частная жизнь члена корпорации протекала на глазах товарищей; цех следил за тем, чтобы его члены вели нравственный образ жизни. Сохранение в уставах промышленных ассоциаций всех этих правил объясняется тем, что по средневековым понятиям связь между товарищами только тогда была полной, когда покоилась не на одних материальных интересах. Ц. ограждал своего члена от нарушения его личных прав; он простирал свои функции на все стороны его личной жизни и старался доставлять ему все, чего он был лишен вследствие царившей в обществе дезорганизации. Цех был обществом свободных ремесленников; он ревностно охранял свободу своих членов и не допускал в свою среду несвободных элементов; некоторые Ц. даже требовали от новых членов доказательства свободного рождения, что закрывало двери отпущенным на волю крепостным. Свобода ремесленника не была, однако, экономической свободой, не была даже в полном смысле слова свободой личной. Они ограничивались целым рядом постановлений, которыми так богаты цеховые уставы. Слова Жири: «порабощенный ремесленник в свободной корпорации» как нельзя лучше передают настоящее положение Ц. и его членов. И свобода самой корпорации но была, впрочем, полной свободой: она ограничивалась с двух сторон. В принципе, ремесленная корпорация считалась подчиненной городскому управлению, но этот принцип приводил к практическим последствиям разве только во французских помещичьих и королевских городах, где должностные лица сеньора имели право вмешиваться в назначение цеховых мастеров. Другое ограничение внешней свободы корпорации исходило от государства. Это особенно заметно там, где появляется сильная монархическая власть: в итальянских деспотиях, во Франции и в Англии. Фактически государству принадлежало право утверждения Ц., и оно крепко держалось за это право из-за соединенных с ним фискальных выгод; кроме того, к органам государства приходилось обращаться всякий раз, когда возникало какое-нибудь затруднение при толковании уставов и определении границ полномочия цеховых властей. Ни то, ни другое ограничение свободы Ц. не приводило к неприятным для них последствиям и почти не нарушало внутренней автономии корпораций. Ц. были вызваны экономической необходимостью, и пока не изменились экономические отношения, до тех пор никакие ограничения не могли быть опасны для Ц.
4) ''Организации Ц.'' По отношению к городской общине цех, подобно гильдиям или университетам, являлся особой общиной, с самостоятельной внутренней жизнью. Ему принадлежала судебная и полицейская власть над своими членами; он облагал их налогами, образовал самостоятельное целое в городском ополчении, словом, представлял из себя нечто вроде маленького государства в государстве. Основным органом цехового управления было общее собрание всех членов Ц. Собиралось оно периодически через различные промежутки времени. На общих собраниях имели право присутствовать только самостоятельные члены цеха, мастера. Собрание занималось обсуждением важнейших дел корпорации, выслушивало отчеты отбывших срок должностных лиц, избирало новых. Должностные лица — старшины Ц. (Zunftmeister, Handwerkmeister, wardens, bailifs, gastaldi, jurés, baillis, élus, maitres и пр.), числом до двенадцати, — были облечены исполнительной и судебной властью. Первое время их обязанности ограничивались судебными делами. Судебная функция Ц. была одной из древнейших (отсюда еще названия старшин judices, consules): германское право не представляло себе товарищества, которое не пользовалось бы правом судить своих членов. Ц. судил прежде всего по промысловым делам и, кроме того, по всем тем, где оказывалось нарушенным доброе согласие между товарищами. Тяжкие уголовные преступления выходили из сферы его компетенции и подлежали уже публичным судам (обыкновенно — городскому). В некоторых случаях городские суды являлись апелляционной инстанцией над цеховым судом по промысловым тяжбам или исполняли роль высшего суда, когда цеховой суд не умел как следует разобрать дела. Бывали случаи, когда цех лишался права юрисдикции; тогда члены его по всем делам должны были обращаться к городскому суду. Помимо судебных функций, цеховые старшины созывали собрания и руководили ими; они же заведовали цеховым имуществом. У цеха была своя касса, составлявшаяся из взносов за учеников, сумм, вносимых подмастерьями, штрафов, подарков, отказов по завещаниям; иногда, если предвиделся крупный расход, касса пополнялась временными налогами, которыми старшины от имени цеха облагали его членов. Главными издержками было поддержание обедневших членов и благотворительность. На старшинах лежала также и полиция нравов. Они обличали и преследовали лентяев, игроков, лиц, уличенных в бесчестных поступках, в мошенничестве и обмане. Такие дела не всегда переносились в суд. Главным занятием старшин было наблюдение за производством. При помощи внезапных ревизий они следили за тем, чтобы мастера не употребляли недоброкачественного товара, работали по чести; они же составляли жюри при испытаниях подмастерьев. Иногда над выборными старшинами стоял один главный, пожизненный; иногда финансы Ц. поручались специальному казначею (в Италии он назывался camerlingus или massarius). Все постановления, действующие в Ц., были занесены в уставы. Вначале они были очень коротки и содержали только то, что не подразумевалось само собою, но с течением времени стали делаться все подробнее и подробнее. Регламентация охватывала под конец даже мелочи.
5) ''Хозяйственная структура Ц.'' В настоящее время приходится оставить то мнение (одним из главных представителей его в последнее время был К. Бюхер, а главным противником, доказавшим на основании документов его несостоятельность — Г. ф.-Белов), что Ц. сначала, примерно до середины XIV в., ограничивались исключительно работою на заказ, на дому у потребителя, под его надзором и с его материалом. Работа на заказ была одной из форм цехового производства, но ничто не дает права думать, чтобы она преобладала над работою на продажу. Верно только то, что производство на рынок с течением времени совершенно вытеснило работу на заказ. Последняя держалась до тех пор, пока не было прочного рынка, спрос был ничтожен, потребитель не привык покупать готового, а предпочитал, чтобы нужная ему вещь изготовлялась из его собственного материала, в доброкачественности которого он был уверен. По мере того, как росло городское население, увеличивалось и число людей, у которых не было своего сырья, да и крестьяне, которые продавали земледельческие продукты, стали располагать некоторым денежным лишком, который расходовали в городе на ремесленные изделия. Таким образом, рынок мало-помалу окреп, и работа на заказ стала прямо невыгодна. Статуты немедленно отразили на себе этот шаг хозяйственной эволюции; они стали запрещать работу на заказ. Тот же факт имел и другие последствии. Благодаря увеличению спроса, мастер потерял возможность поспевать, работая в одиночку. Появился институт учеников, потом подмастерьев. В XIII в. ученичество было только фактом, а не правилом. Ремеслом мог заниматься кто угодно; лишь позднее стали требовать, чтобы будущий ремесленник прослужил положенное количество лет в качестве ученика. Когда явилась правильная работа на продажу, стали больше заботиться о поддержании кредита Ц., и искус ученичества сделался обязательным. Во Франции в ученики принимались мальчики всякого происхождении, но в Германии с XIV в. ученик мог быть принят только тогда, если родился от состоящих в законном браке, свободных и «чистых» родителей. Это условие исключало почти весь городской пролетариат: овчаров, полевых и ночных сторожей, могильщиков, метельщиков улиц, ассенизаторов, палачей и пр. — Время учения в разных странах и по разным ремеслам определялось различно. В Германии средним сроком был трехлетний, в Англии в начале XIV в. установился семилетний. Продолжительность его определялась сначала исключительно трудностью или легкостью выучки; позднее он стал колебаться в зависимости от других причин, на которых уже сказалось вырождение старых здоровых условий цеховой жизни. Под влиянием этих же условий стали появляться законодательные ограничения количества учеников у одного и того же мастера. Мальчик передавался мастеру при довольно торжественной обстановке, ибо процедура считалась актом не частным, а касающимся всей корпорации; в присутствии свидетелей из числа членов цеха подписывался контракт, определявший обязанности обеих сторон. За ученика вносилась известная, не очень большая сумма на первоначальные затраты; ученик, под угрозой неустойки, обязывался не покидать мастера в течение известного срока; мастер, со своей стороны, обязывался обучать его честно своему ремеслу и давать полное содержание. Положение учеников было не блестящее. Их заваливали непосильной работою, держали впроголодь и больно били за малейшую провинность. До XIV в. они могли утешаться тем, что по окончании срока выучки они немедленно сделаются равноправными мастерами; позднее и это утешение было у них отнято. Увеличивающийся спрос на предметы промышленности привел постепенно к тому, что стала усложняться техника и для открытия собственного дела было необходимо иметь наличный капитал на покупку сырья и орудий производства. Этому условию ученик обыкновенно не удовлетворял. Чаще всего он выходил из выучки только со здоровыми руками да приобретенными знаниями. Мастера, притом, неохотно стали пускать в цех новых членов. Ученик силою вещей должен был оставаться у хозяина на положении рабочего и ждать лучших времен. Так создалась посредствующая должность подмастерья (Geselle, journeyman, compagnon). Окончив выучку и сделавшись подмастерьем, ремесленник уже становился членом цеха. Это создавало для подмастерья некоторые удобства. Его положение в мастерской уже не было тем примитивно-патриархальным состоянием, в котором изнывал ученик. Цеховые статуты ограждали местных подмастерьев от конкуренции иногородних рабочих (в некоторых статутах мастерам запрещалось даже уклоняться от найма подмастерьев путем увеличения числа учеников и привлечения к работе членов семьи). Срок контракта между рабочим и патроном не превышал года и обыкновенно был гораздо короче. Заработная плата определялась администрацией цеха на много лет вперед, к великому ущербу подмастерьев, ибо ценность денег с годами падала. Рабочий день доходил до 16 часов и изменялся по времени года; его определяли по упрощенному способу — от восхода до заката солнца. Против ночной работы восставали муниципалитеты, частью из опасений пожара, частью потому, что ночная работа давала товар худшего качества. Отношения между рабочими и мастерами складывались в разные времена различно. Когда Ц. приходилось вести борьбу из-за политических прав с купеческим патрициатом, мастера относились к рабочим сравнительно мягко; когда борьба прекратилась, положение рабочих изменилось к худшему, и статуты корпораций опять-таки отразили на себе эту перемену. Увеличивается плата, требуемая с аспиранта на должность мастера; удлиняется срок ученической и рабочей подготовки; затрудняется экзамен на должность мастера; создаются льготы для сыновей мастеров — словом, наблюдается тенденция создать замкнутое сословие мастеров и устранить конкуренцию со стороны рабочих. Мастера стали мало-помалу переводить поденную плату на сдельную и наваливать всю работу на подмастерьев. Зарождался настоящий предприниматель, познакомившийся с прибавочной ценностью. Этот процесс заметен уже в XV в. Два условия должен был выполнить подмастерье в Германии, этой классической стране средневековой цеховой промышленности, чтобы попасть в число мастеров. Поучившись некоторое время у мастера в родном городе, он обязан был еще постранствовать (иногда до пяти лет) для усовершенствования в ремесле и скитался из города в город по всей стране, выбирая, конечно, такие, которые славились постановкой ремесла: Констанц, Базель, Страсбург, Фрейбург, Майнц, Шпейер, Кельн, Трир, позднее Дрезден, Магдебург, Франкфурт на Майне и др. По возвращении на родину подмастерье мог добиваться звания мастера. Чтобы сделаться таковым, нужно было выдержать два экзамена: устный, в котором кандидат должен был дать доказательство своего теоретического знакомства с ремеслом, и практический, заключавшийся в изготовлении образцового произведения, шедевра (chef d’oeuvre, Meisterstück). Шедевр сделался обычным в Германии и Франции (Англия его не знала) в XIV в.; но в первые времена изготовление шедевра было простой формальностью (канатчик должен был приготовить хорошую веревку, сапожник — починить 3 башмака, седельщик — сделать простое седло или простую сбрую), а позже оно превратилось в почти неодолимое препятствие. Предмет, который нужно было сделать, назначался из очень трудных и дорогих; он отнимал у кандидата много времени (иногда до года) и денег. Работа не приносила кандидату никакой прибыли: признанную удовлетворительной продавали в пользу цеха, признанную неудовлетворительной уничтожали. Сыновья и зятья мастеров пользовались и тут большими льготами; для них шедевр всегда был формальностью. Если кандидат выдерживал испытание, с него требовали крупных денежных взносов на разные цели, без чего он не мог сделаться мастером. Взносы эти были настолько велики, что в Англии, где они были существенным препятствием при вступлении в число мастеров, против них часто протестовали муниципалитеты. Таковы были тяжелые условия работы подмастерьев. То была уже настоящая эксплуатация рабочих предпринимателями, ревниво оберегавшими доходные ремесла. Она вызвала новое явление — союзы подмастерьев, средневековые рабочие союзы.
Первые союзы относятся к XIV в., когда они усваивают привычный эпохе характер братств. Братства подмастерьев возникают под опекою мастеров, которые не только им не препятствуют, но даже принимают на себя как бы почетное председательство в них. Однако классовый характер союзов стал обнаруживаться все яснее и яснее; мастера спохватились, когда уже было поздно, и бороться с союзами сделалось очень трудно. В Англии и Франции их жизнеспособность была парализована политическими условиями; в Германии они достигли широкого распространения вследствие слабости центральной власти. Союзы подмастерьев ставили своей задачей разбить те путы, которыми оковывали их цеховые статуты и которые парализовали их борьбу за норму благосостояния. Союзы борются против низкой рабочей платы, против обычая выдавать часть ее натурою, против монополии мастеров в решении возникающих между ними и подмастерьями тяжб, против тягостных условий контрактов. Результаты не замедлили обнаружиться. Странствование создавало солидарность между подмастерьями, и союзы часто поддерживали друг друга. Благодаря организациям сделались возможны стачки, оставлявшие мастеров без рабочих. Предприниматели пошли на уступки. Рабочие получили право разрывать контракты, под условием уплаты неустойки; юридически обе стороны сделались равноправны. Существование союзов облегчало для подмастерьев также и достижение степени мастера. На пути к этой степени были, однако, и такие препятствия, которые не зависели от воли предпринимателей. Правда, последние делали со своей стороны все, чтобы затормозить промовирование подмастерья, но им иногда помогала и vis maior. He всегда было налицо в ремесле достаточное количество мастерских. В среднем, можно принять, что на одного мастера приходились три подмастерья: значит для того, чтобы каждый из них мог получить мастерскую, нужно было, чтобы число последних увеличилось в три раза, а затем продолжало возрастать в той же пропорции. Этого не допускали размеры промышленности; спрос не позволял расширять производство в таком быстром темпе. Сами Ц. ревниво заботились о том, чтобы число мастерских не возрастало и не увеличивало конкуренции. В некоторых городах статуты, по средневековому обычаю, на много лет вперед определяли необходимое количество мастерских. А так как существовала тенденция передавать мастерские по наследству от отца к сыну, и сыновья пользовались всяческими льготами, то шансы подмастерьев, естественно, были очень невелики. Положение мастера было несравненно лучше, чем положение подмастерья. Мастера были законодателями в Ц.; они редактировали статуты, из их среды избирались должностные лица, они заправляли всей политикою цеха. Тем не менее, мастер и думать не смел о свободном распоряжении в своей мастерской и свободном занятии своим промыслом. Его опутывали со всех сторон нити цеховой регламентации. Некоторые Ц., напр., прямо запрещали своим членам самостоятельную закупку сырья; сырье должно было закупаться оптом, для всей корпорации сразу. Далее, мастерам предписывалось употреблять материал в определенном количестве и определенного качества; строго возбранялось в новую вещь пускать части старой, скрывать недостатки вещи и проч. Мастера одной специальности не имели права заниматься другой отраслью промышленности, хотя бы и близкой. Огромная часть постановлений цеховых статутов была направлена к тому, чтобы воспрепятствовать более предприимчивому мастеру расширить свое производство. У мастера должна была быть только одна мастерская; он мог в известный промежуток времени выработать только определенное количество товаров; он не имел права заводить такое дело, которого не понимал, и вести его исключительно при помощи подмастерьев, не мог и продавать товаров, в изготовлении которых сам не участвовал. По воскресным и праздничным дням воспрещалось работать. Преследовались рекламы и витрины; ограничивалось число учеников и подмастерьев. За неисполнение подобных постановлений цеховой суд налагал на виновника различные наказания, до изгнания из корпорации включительно. Во всех перечисленных мерах ясно сказываются две тенденции, характерные для средневековой промышленной системы. Одна из них более характерна для раннего периода развития цехового строя; это — забота об интересах потребителей и, следовательно, о репутации цеха. Ее более общим выражением был так называемый Zunftzwang. В первое время Ц. никому не закрывали доступ в свою среду. Когда установился постоянный рынок, спрос, по-видимому, сразу стал превышать наличные производительные силы существующих Ц., так что новый мастер являлся скорее помощником, чем конкурентом. Тем не менее, уже с первых шагов Ц. вырабатывают принцип, согласно которому всякий, занимавшийся тем или иным ремеслом, должен был приписаться к соответствующему Ц. Это и есть Zunftzwang, в силу которого в городе не могло оставаться ремесла вне Ц. Исключения (так наз. Störer) были крайне редки. Zunftzwang столько же служил интересу самого Ц., оберегая его монополию, сколько и интересу потребителей, обеспечивая доброкачественность приобретаемых ремесленных изделий. Другая тенденция, сказывающаяся в постановлениях цеховых статутов, более общего свойства. Ц. всегда были институтом, противным духу крупного производства. Капитал, конечно, находил применение и здесь, и чем дальше, тем больше, но его роль всегда была незначительна; вся средневековая хозяйственная организация Ц. исключала возможность появления крупных капиталов как в торговле, так и в промышленности. Этого требовала уравнительная тенденция, успешно проводившаяся в течение всех средних веков. Мало-помалу она потеряла всякое значение и должна была уступить настоятельным требованиям хозяйственной эволюции. Раньше всего это случилось в Италии; еще в XIII в., напр., во главе каждого предприятия, входившего в цех флорентийских сукноделов, стал крупный торговец, в качестве заведующего делами и организатора вывоза; из этих купцов составились полноправные элементы цеха, а ремесленники перешли в положение подчиненных. Ремесленное товарищество превратилось, таким образом, в торговое и выделилось из числа других ремесленных корпораций, хотя ремесло продолжало составлять основание его деятельности. Такой факт, конечно, не был возможен ни в Германии, ни во Франции, ни в Англии, где к тому времени ремесленные корпорации еще не достигли своего расцвета; но он бросает свет на то, каким образом фактические отношения могли действовать на сложившийся строй и нарушать его в его наиболее характерных проявлениях. В положении средневековой промышленности в наиболее блестящую ее эпоху прежде всего бросается в глаза тот факт, что количество людей, занимающих самостоятельное положение в промышленности, тогда было в несколько раз больше, чем в настоящее время. По сравнению, напр., франкфуртских условий в 1387 и 1875 гг. разница оказывается, по крайней мере, в четыре раза. Это обусловлено многочисленностью отраслей одного и того же ремесла: сильная дифференциация производства отвечала только что упомянутой тенденции — не допускать появления крупных предприятий. Всего больше в средние века было Ц., занимавшихся производством пищевых продуктов: булочников, мельников, пивоваров, мясников и проч.; на втором месте стоят цехи, занимавшиеся приготовлением одежды: портные, сапожники, скорняки и проч.; затем идут Ц. металлического производства, столяры, плотники и др. В городах, в которых сильно развита текстильная промышленность, этот порядок нарушается и первое место по численности принадлежит Ц. ткачей, валяльщиков, стригальщиков, красильщиков материй, которые при обыкновенных условиях представлены слабо. Вот несколько цифр; первая относится к концу XIII в., последние четыре — к XV, остальные — к XIV в.
 
В Гамбурге (1376 г.) первое место по количеству занимали пивовары (181), за ними шли пекари (69), мясники (57), рыболовы (31). В Страсбург (1467 г.) было 29 пекарей белого хлеба, и это количество оказывалось недостаточным. В Нюрнберге (1363 г.) первое место занимали мастера металлического производства различных отраслей (337), затем кожевники и скорняки (вместе 152). В Ульме (1471 — 87) одних ткачей бархатных материй было 90; во Франкфурте (1387 г.) мастеров, занятых в текстильной промышленности, было 309, из коих 272 были ткачами шерстяных материй.
6) ''Политическая роль цехов.'' Хозяйственный переворот, характеризующий собою все позднее средневековье, начался с возрождения торговли. Очагами этого процесса сделались города. В новых свободных городах первоначально все влияние сосредоточилось в руках купечества; оно вынесло на своих плечах наиболее тяжелую борьбу с аристократией, оно же воспользовалось всеми выгодами победы. Ремесло возродилось позднее, нежели торговля; ремесленники позднее сделались существенным элементом городского строя. Когда выяснилось их значение и они потребовали, чтобы им уделили некоторую часть из тех прав, которыми целиком завладели представители купечества, началась борьба между патрициатом и ремесленниками. Она происходила всюду, где города пользовались политической свободою: ремесленники хотели добиться участия в управлении города. В Англии, где свободных городов не было, не было и такой борьбы. Значение Ц. выяснялось при этом в двух направлениях. Они сделались необходимыми в городе, с одной стороны, как группы людей, призванных удовлетворять выросшему спросу на предметы необходимости, с другой стороны, — как главный контингент городских отрядов. Военное значение цехов настолько велико, что некоторые исследователи (Готейн) стараются им объяснить самое появление корпораций. Во всяком случае в ту пору, когда городам во всех странах приходилось постоянно быть готовыми к борьбе с рыцарями, отряды дюжих ремесленников должны были очень цениться. Каждый цех образовал отдельный отряд, со своим знаменем и под командою мастеров. — Добиться участия в управлении для Ц. было тем важнее, что, пока у власти стояли исключительно купцы, они распределяли повинности таким образом, что ремесленникам доставались одни обязанности. С этим порядком и вели борьбу ремесленники. В Италии эта борьба началась раньше, чем в др. государствах. В Милане уже в 1198 г. ремесленники составили особую общину и заставили правящие классы принять в совет представителей Ц. Мирным или насильственным (как в Болонье) путем во всех городах Северной и Средней Италии в течение XIII и начале XIV в. совершилось допущение ремесленников к управлению городами. Особенно интересен этот процесс во Флоренции, типичным для большинства городов Тосканы. Во Флоренции во второй половине XII в. образовался цех торговцев заграничным сукном (arte della Calimola), первоначально представлявший все купечество; в начале XIII в. от него отделились цех менял (Cambio), цех розничных торговцев итальянским сукном не местного приготовления (Рог S. Maria) и цех мелочных торговцев (mercatores communes). Эти Ц. приобрели политическое значение. Ремесленники во Флоренции впервые получают представительство в политических вопросах в 1193 г., когда семь их делегатов (rectores) контрассигнуют договор; но это были, по-видимому, не представители отдельных Ц., а представители большого союза ремесленных корпораций, создавшегося в целях борьбы с купечеством. В XIII в. приоры ремесленных корпораций призываются уже довольно регулярно. В 1266 г. окончательно установился состав семи старших цехов (Calimola, Cambio, Рог S. Maria, Lana; врачи и аптекари; судьи и нотариусы; скорняки и кожевники); это все еще не ремесленные корпорации. В 1280 г. мы встречаем впервые упоминание об отдельных Ц. (союз распался в середине XIII в.) — портных, мясников и кузнецов, получивших через два года все политические права, которыми пользовались старшие Ц.; вместе с тем, выдвинулись еще каменщики, плотники, тряпичники. В 1289 г. те же права были распространены на виноторговцев, содержателей постоялых дворов, торговцев маслом, сыром и солью, кожевников, оружейников, слесарей и торговцев железом, столяров, ременщиков и щитовых мастеров, пекарей. Все эти Ц., числом 21, в 1293 г. составили союз, ставший во главе городского управления. — Во Франции борьба с купеческим патрициатом также была успешна. В начале XIV в. в больших северных коммунах появились специально плебейские должностные лица, функционирующие наряду со старыми. Их называли присяжными, или старостами общины ( ). — XIV в. был решающим и в Германии, где борьба между патрициатом и ремесленниками была особенно упорна. В некоторых городах, однако, старая советская аристократия отстояла свое господство, именно там, где торговля еще не уступила преобладающего значения промышленности — в некоторых ганзейских городах и таких торговых центрах, как Франкфурт, Нюрнберг, Регенсбург. Ц. победили в Кельне, Шпейере, Констанце, Цюрихе, Базеле, Магдебурге и почти во всех вестфальских городах. В некоторых местах борьба кончилась компромиссом. Победа давала ремесленникам, в случаях неполного поражения патрициата, доступ в старый городской совет или создание параллельного совета, а в случаях полного поражения купечества — коренное преобразование городских учреждений в духе цехового устройства. — В Англии политической борьбы не было, но были столкновении из-за муниципальных вопросов, которые улаживались очень легко.
7) ''Эволюция средневековой цеховой организации.'' Цветущим временем средневековой цеховой организации был XIV в. и первая половина XV. В это время Ц. являются институтом, не только призванным охранять интересы мастеров, но и преследующим общественную пользу. Выгода потребителя имелась в виду столько же, сколько и выгода самого Ц. С указанного времени цех начинает вырождаться. Среди мастеров является сознание классовых интересов, противоположных интересам подмастерьев, дух чистой наживы, противоположный интересам потребителей, дух кастовой исключительности, противоположный интересам нецеховых ремесленников. Вот те три направления, в которых эволюционировало цеховое устройство. Чтобы сохранить выгоды цеховой монополии, ремесленники должны были огородиться высоким барьером от конкуренции ремесленников, не входивших в состав корпораций. Для этого служило так называемое право заповедной мили (Bannmeilenrecht), очень любопытный немецкий институт. Заключался он в том, что город запрещал на известное расстояние вокруг своих стен заводить некоторые отрасли производства (винокурение, пивоварение и проч.). Этим сельское население лишалось возможности подрывать городское производство. Это — мера частная и местная; были более международный и общие. Сюда относится, прежде всего, тот же Zunftzwang, но в более усовершенствованном виде. Из простого принуждения входить в число членов той или иной корпорации он превратился в запрещение для лиц, не принадлежащих к корпорации, заниматься ремеслом. В старое время действие Zunftzwang’a легко устранялось вступлением в Ц., а теперь, чтобы вступить в цех, необходимо было пройти тяжелый искус, установленный для подмастерьев. Однако и в среде самой цеховой организации настолько усилилась конкуренция, что прибегать к недобросовестным приемам сделалось вполне обычным. С XVI в. все усиливаются жалобы публики на то, что Ц. доставляют недоброкачественный товар, что нет никакой возможности уследить за мастерами, пускающими на рынок плохие изделия. Порча товаров облегчалась тем, что вследствие развития техники Ц. стали дробиться на более мелкие отрасли производства [В XVI в. в Любеке было 65 Ц., в Ростоке 60, в Гамбурге 58 (ср. вышеприведенную табличку). Не нужно забывать, что эти цифры дают в несколько раз меньшее количество Ц., чем на самом деле, ибо в состав одного Ц. обыкновенно входят несколько подчиненных ремесел.]; контроль становился все более и более затруднительным, ибо товары проходили через несколько рук. Параллельно вырастал и предпринимательский дух мастеров, выражавшийся в увеличивавшемся отчуждении от подмастерья. Прежде мастер и подмастерье составляли одну семью; подмастерье допускался сейчас же в круг мастеров, как только обнаруживал свою подготовленность. Чем дальше, тем больше увеличивались трудности, связанные с приемом в мастера; шедевр из простой формальности сделался почти неодолимым препятствием, годы обязательного странствования стали удлиняться. В XVI в. явились еще дополнительные препятствия; мастера стали требовать, чтобы кандидат оставался еще некоторое время в качестве подмастерья; иногда требовался даже новый шедевр после того, как подмастерье, получивший все права на звание мастера, проработал в качестве рабочего два или три года. Цифра вступительного взноса сделалась настолько велика, что очень часто во много раз превышала сбережении, оставшиеся у подмастерья после всех мытарств; во Франции в XVIII в. она иногда превышала 3000 франков. Ц. сделался чуть не настоящей кастой, куда можно было найти доступ постороннему человеку лишь в исключительно благоприятных случаях. Обычно мастерские переходили по наследству от отца к сыну. Количество мастеров строго регламентировалось на цеховых советах; определялась точная их цифра, и чем ближе подвигаемся мы к XIX в., тем такие постановления становятся чаще. Иногда даже не скрываются мотивы таких постановлений; мастера прямо заявляют, что все это делается затем, чтобы уменьшить конкуренцию [Перечисленные меры не были совершенной новостью. Они были знакомы и средним векам, но тогда это были явления случайные, а с XVI века они становятся постоянными.]. Такие явления очень характерны. В них не было нужды в цветущую эпоху Ц., когда институт держался сам собою, в силу своего соответствия общественным и экономическим запросам. Теперь институт отжил свое время, другие требования предъявлялись духом промышленного развития, и им уже перестали отвечать Ц. Нужны были, поэтому, искусственные меры, чтобы поддержать падавшее учреждение, — и олигархии мастеров усердно старалась изобретать такие меры.
8) ''Упадок цехов.'' Три группы причин способствовали окончательному упадку цеховой системы: экономические, политические и правовые. Прилив благородных металлов из Америки способствовал быстрому увеличению денежного капитала; капиталистическая организация ремесел, прежде бывшая исключением и процветавшая только в Италии, стала распространяться все больше и больше. С самими Ц. капитал ничего не мог сделать, ибо вся их организация была противоположна духу капиталистического производства; но ему не трудно было найти такой материал, который помог ему развить широкую деятельность. Этим материалом был дешевый сельский труд. Капитал начинает эксплуатировать и мало-помалу подчиняет себе домашнюю промышленность, минуя цехи и предоставляя им погибать медленной естественной смертью. Объединение под главенством одного предпринимателя нескольких рабочих было началом; мало-помалу наемный труд концентрируется, появляются фабрики, где легче осуществлять неудобное при системе домашней промышленности разделение труда; затем подоспевают великие технические изобретении конца XVIII в., и наступает эра промышленного переворота. Что делали Ц., чтобы предотвратить эту страшную опасность? Их положение было довольно беспомощное. Они не могли помешать процессу капитализации ремесла, совершавшемуся в селах, ибо сфера их непосредственного влияния не выходила за пределы города; в городах они прибегали к героическим средствам, вроде образования союзов, но в конце концов и тут должны были примириться с фактом существования внецеховых мастеров (в Германии их называли в XVIII в. Freimeister’ами). Те реформы, которые Ц. по собственной инициативе вносили в свою организацию, не могли возродить устаревший институт; они всегда касались только частностей и не посягали на основные принципы цехового устройства. Всего важнее было то, что Ц. совершенно бессильны и могли действовать только через государственную власть. Питающей почвой, на которой выросли Ц., был свободный город, в управлении которым имели долю и ремесленники. Эти города были маленькими классовыми государствами. Главной задачей экономической политики городов было создание таких условий торговли и промышленности, которые соответствовали бы интересам различных групп городской буржуазии. В муниципальных постановлениях мы встречаем уже с XIV в. ряд правил, регулирующих норму заработной платы таким образом, чтобы это было выгодно мастерам. Образцом законодательства этого рода могут служить мероприятия итальянских городских республик, изданные после Черной смерти середины XIV в. Чума произвела огромные опустошения; предложение рабочих рук упало, заработная плата, естественно, поднялась. Тогда муниципалитеты издали эдикты о нормальной заработной плате и грозили наказаниями тем из рабочих, которые отказывались идти на эти условия. Такие законы города могли издавать до тех пор, пока сами были государствами; когда они утратили политическую власть, им оставалось одно средство охраны своих интересов — действовать при помощи государства. И действительно, бывали моменты, когда правительство, уступая настояниям заинтересованных классов, издавало соответствующие постановления; но обыкновенно государство с конца средних веков пользуется всеми удобными случаями, чтобы покончить с обособленными цеховыми организациями, ввести однообразие в законодательство о промышленности и уничтожить сохранившиеся у Ц. публичные права. Стремление ввести однообразие в промышленную организацию является едва ли не наиболее характерным стремлением центральной власти повсюду, где она имеет возможность задаваться широкими планами общественных реформ: в Англии, во Франции, в немецких государствах. В Англии парламент еще в средние века пытался ввести некоторое однообразие в статуты ремесленных гильдий. Эпоха Тюдоров — эпоха наивысшего напряжения государственного абсолютизма, — была поворотным моментом и в истории ремесла. В 1503 — 1504 гг. был издан закон, по которому ремесленным гильдиям запрещалось издавать предписания, не получившие предварительно санкции государственной власти. Этот закон имел в виду отнять у корпораций право регулировать цены на товары, но его редакция давала возможность толковать его гораздо шире. Дальнейшая политика Тюдоров и Стюартов, в соединении с более могущественным действием общих причин, привела к тому, что ремесленная гильдия мало-помалу сделалась безвредным учреждением, и для ее отмены не оказалось необходимости в специальном законе. Во Франции королевская власть тоже рано стала пытаться прибрать к своим рукам если не корпорации вообще, то, по крайней мере, парижские Ц. При Людовике Св. прево Парижа, Этьен Буало, составил сборный статут парижских Ц. Позднее энергичные короли, вроде Филиппа IV, пытались сложить исключительность Ц. путем издания ордонансов, но безуспешно. Первый серьезный удар был нанесен цехам распоряжением Людовика XI, который присвоил себе право назначать мастеров, освобождая их от всех обычных условий, экзамена, шедевра и проч. Внутренние неурядицы в Ц. этим не устранялись; против них направлен ряд ордонансов второй половины XVI в. Особенно важен ордонанс 1581 г., который облегчил условия приема в цех и дозволил сельским мастерам беспрепятственно селиться в городе, а парижским ремесленникам — открывать мастерские где угодно. Все неорганизованные в Ц. ремесла получили цеховую организацию; королевские чиновники, за небольшой взнос и профессиональную присягу, создали огромное количество мастеров. Таким образом, у Ц. была отнята их привилегия. При Людовике XIV и Людовике XV надзор за Ц. стал строже; кроме того правительство стало прямо продавать желающему должность мастера, независимо от того, обучен он ремеслу или нет. К цеховой монополии присоединилась, следовательно, еще монополия правительственная; доступ в мастерство для подмастерьев фактически закрылся окончательно. Промышленное значение Ц. в XVII и XVIII вв. упало очень низко, и все нападки на них, исходившие, главным образом, от физиократов, были вполне справедливы. Реформа Тюрго, отменившего Ц. в 1776 г., отвечала давно назревшей потребности, и у противников ее не было никаких экономических аргументов против нее; но стоило Тюрго пасть, как его дело потерпело крушение, и Ц. вновь были восстановлены. Так они дожили до памятной ночи 4 авг. 1789 г. — Дольше продержался институт в Германии. И там злоупотребления цеховых заправил рано стали вызывать вмешательство государства; в отдельных княжествах еще с конца XV в. стали делаться попытки ввести однообразие в путанные статуты ремесленных корпораций и несколько ограничить чересчур расходившихся мастеров; издавались распоряжения об уменьшении вступительных взносов, об облегчении шедевра. Издавался в этом духе и целый ряд постановлений и имперскими сеймами (1559, 1566, 1570, 1577, 1594 гг.), но ни одно из них не достигло цели. Тридцатилетняя война убила значение вольных городов и, следовательно, городских корпораций; усилившаяся княжеская власть стала действовать решительнее. На имперских сеймах второй половины XVII в. уже высказывалась мысль о полном уничтожении Ц.; она не нашла сочувствия, но всеми сознавалась необходимость реформы. Она осуществилась в 1741 г. Новым законом облегчалось положение учеников и подмастерьев, отменялись дорогие шедевры и крупные вступительные взносы, устранялась возможность злостного недопущения в цех достойного подмастерья; Ц. ставились под бдительный надзор администрации. Пора автономии миновала, и начинается новый период в истории промышленности — полицейско-правового ее регулирования, или так наз. ''система концессий и диспенсаций,'' тянувшаяся, в разных государствах различно, вплоть до XIX в. При новой системе Ц. по-прежнему продолжали свое существование, как частно-правовые привилегированные корпорации, зависящие от воли государства, которое всегда для общей пользы может видоизменить или уничтожить их, так как является уже источником всего промышленного права. В таком новом виде Ц. просуществовали в Германии еще больше столетия, и за это время выяснилось их полное несоответствие с жизнью. Уже в конце XVIII ст. против них стали подниматься голоса теоретиков; в начале XIX в. было положено начало отмене института. Пример показали страны, завоеванные французами. В королевстве Вестфалии Ц. были уничтожены декретами 1808 и 1810 гг., в герцогстве Берг — декретом 1809 г. В некоторых провинциях Пруссии в 1806 г. был отменен Zunftzwang для отдельных ремесел, а в 1810 г. было издано распоряжение, в котором намечены главные принципы реформы. В наступившую вскоре эпоху реакции дело затормозилось, так же как и в Баварии и Вюртемберге. Лишь во второй половине XIX века в различных государствах Германии была провозглашена свобода промышленности: в Австрии — в 1859 г., в Нассау — в 1860 г., в Бремене, Ольденбурге и Саксонии — в 1861 г., в Вюртемберге и Бадене — в 1862 г.; в 1860-х годах была провозглашена свобода промышленности в Тюрингенских княжествах, в Брауншвейге, Баварии, обоих Липпе. В остальных герм. государствах она введена, вместе с ремесленным уставом Северо-Германского союза, в 1869 г.
''Литература.'' Кроме общих сочинений по истории и по истории городов, см. О. Gierke, «Deutsches Genossenschaftsrecht» (т. I, 1868); L. Brentano, «Arbeitergilden der Gegenwart» (т. I, 1871); H. Mascher, «Das deutsche Gewerbewesen von der frühesten Zeit bis auf die Gegenwart» (1866); E. Levasseur, « » (2-е изд., 1900); Fagniez, «Etude sur l’industrie et la classe industrielle a Paris au XIII — XIV siècle» (1877); InamaSternegg, «Deutsche Wirtschaftsgeschichte» (1879 — 1901); Gothein, «Wirtschaftsgeschichte des Schwarzwaldes» (1892); Bücher, «Entstehung der Volkswirtschaft» (1901); Below, «Die Entstehung des Handwerks in Deutschland» (в «Ztschr. für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», т. V); Maurer, «Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland» (т. II, 1870); G. Schmoller, «Zur Geschichte des deutschen Kleingewerbe» (1870); его же, «Strassburgs Blüte und die volkswirtschaftliche Revolution im XIII Jahrh.» (1875); его же, «Strassburg zur Zeit der Zunftkämpfe» (1875); его же, «Strassburger Tucher- und Weberzunft» (1879); Stieda, «Zur Entstehung des deutschen Zunftwesens» (1876); его же, статья «Zunftwesen» (в «Handwört. f. Staatswissensch.», 2-е изд., VII т.); Schanz, «Zur Geschichte der deutschen Gesellenverbände» (1877); M. Meyer, «Geschichte der preussischen Handwerkerpolitik» (1884 — 1888); Bücher, «Bevölkerung νοn. Frankfurt a. M. im XIV — XV Jahrh.» (1886); Ochenkowsky, «Englands wirtschaftliche Entwicklung im Ausgange des Mitelalters» (1879); W. Cunningham, «Growth of english industry and commerce during the early and middle ages» (1890) и «Modern times» (1892); Ashley, «Introduction to english economic history and theory» (1894); Rogers, «Six centuries of work and wages» (1884), Hauser, « » (XV — XVI ss., 1898); Doren, «Entwicklung und Organisation der Florentiner Zünfte im XIII und XIV Jahrh.» (1897); его же, «Studien aus florentiner Wirtschaftsgeschichte» (1900); Schulte, «Geschichte des mittelalterlichen Handels und. Verkehrs» (1900); H. Молчановский, «Отмена Ц. в Пруссии при Штейне и Гарденберге»; М. М. Ковалевский, «Развитие народного хозяйства в Западной Европе» (1899); его же, «Происхождение современной демократии» (т. I, ч. I, 2 изд., 1901); Зеворт, «Ист. нового времени» (дополнения проф. Лучицкого); Дитятин, «Ц. в Западной Европе» (в «Статьях по истории русского права», 1895); А. К. Дживелегов, «Средневековые города в Западной Европе» (1902); Кеннингем, «Западная цивилизация» (ч. II, 1902); Farnam, «Die französische Gewerbepolitik von Colbert bis Turgot» (1878).
 .
''Цехи в России'' искусственно перенесены с германской почвы на совершенно чуждую им русскую. Россия не знала ни предрассудков, ни законов, стеснявших ремесленную промышленность. Пользуясь свободою занятия и правом свободного перехода, ремесленники переселялись из общины в общину, основываясь там, где была в них нужда. Однако корпоративная организация ремесленников не была чужда России с древнейших времен, как о том свидетельствуют прямые указания летописей. Так, летописи XIV столетия говорят о старейшинах или начальниках и их дружине в различных ремеслах. Эти дружины, впоследствии получившие название артелей, состояли из более или менее сведущих в своем деле ремесленников, не имели ни уставов, ни правильного, находящегося под чьим-либо контролем обучения мастерству, никогда не были замкнутою, исключительною корпорацией и сохраняли свободу вступления, выхода и перехода своих членов. Вместе с правом перехода ремесленников из одной общины в другую образовалась и тесная связь их с общинами посредством договоров, как это было выяснено проф. Лешковым. До нас дошло несколько актов, которыми общины или их владельцы старались обеспечить себя от ухода ремесленников, сделать последних крепкими общине посредством условленных пеней и других последствий неисполнения обязательства («Акты истор.», №№ 195 — 1628). До Петра Вел. государственная власть вмешивалась в ремесленные дела лишь постольку, поскольку дело шло об установлении наказаний за подделки или недобросовестное исполнение некоторых работ, а также о водворении тяглых и крепостных ремесленников на местах, где имелась в них нужда (указ 1675 г.). Первая мера к организации ремесленного сословия и ремесленной промышленности была принята Петром Вел. в 1721 г. Регламентом главного магистрата (П. С. З. т. VI, 3708) и последовавшим затем указом 27 апреля 1722 г. (там же, 3980) Петр только несколько точнее и яснее определил состав и устройство прежней русской дружины, или артели, и хотя и дал ей немецкие названия, но отнюдь не вносил в нее чуждого начала западных Ц. В Регламенте предписывалось привести в известность всех жителей городов и разделить всех городских обывателей — кроме шляхетства, священства, церковников и иностранцев, «которые между гражданами не числятся» — на две гильдии. К первой предлагалось отнести банкиров, купцов и лиц свободных профессий (лекарей, живописцев и проч.), вообще лиц, которые «первостатейные состоят и от другого подлого гражданства привилегиями и преимуществами суть отменены», ко второй же гильдии приписать всех мелочных торговцев и ремесленников; «прочие же подлые люди, обретающиеся в наймах и черных работах, нигде между знатными и регулярными гражданами не считаются». Каждое ремесло или художество по регламенту «особливые цунфты (цехи) или собрания ремесленных людей, над оными альдерменов (или старшин) имеет». Старшины могли быть выбираемы в «гражданские чины», а из них в ратманы и даже в бургомистры. Хотя судные дела и состояли в ведении юстиц-коллегии, но «понеже купецкие и ремесленные тяглые люди во всех городах обретаются не токмо в каком презрении, но паче от всяких обид, нападков и отягощений несносных едва ли не все разорены», то все гражданские и уголовные их дела («кроме великих государевых дел») предписывалось ведать в главном магистрате и в городовых магистратах. В регламенте главного магистрата цеховое устройство намечено лишь в общих чертах. На основании указа 27 апреля 1722 г. в цех записывался всякий желавший заниматься каким-либо мастерством и получивший от старшин свидетельство, что он достоин быть мастером. Становясь полноправным гражданином, он мог держать неограниченное число подмастерьев и учеников. Ученики получали свидетельство об изучении мастерства лишь пробыв у мастера в обучения 7 лет и после свидетельствования, «как в чужих краях». При том цеховом устройстве, какое было дано Петром I, ремесленники в отношении подсудности и общественной службы пользовались правами общими с остальными городскими обывателями, в отношении податей и повинностей были сравнены с прочими тягловыми обывателями, и ни о каком особом состоянии или сословии ремесленников или цеховых не было и речи. Однако уже петровский устав содержал в себе зародыш будущих вечно- и временноцеховых, ибо предписывал «в Ц. писать ремесленных всяких художеств и гражданских жителей, которые похотят ''временно'' или ''вечно,'' а в неволю не числить», причем не только подмастерья и ученики, но и «пришлые мастеровые люди», записывавшиеся в Ц. временно, правами граждан не пользовались. Указом сената 16 июля 1722 г. (П. С. З. т. VI, 4054) было разъяснено, что и не записанные в цех могут заниматься ремеслом, но только не для продажи на сторону.
Порядок, установленный Петром I, прививался очень туго. Доказательством тому, что, в сущности, он оставался только на бумаге, могут служить неоднократные указы сената (напр., указ 10 августа 1761 г., П. С. З. т. XV, 11308, из которого видно, что даже в Петербурге, когда потребовались для работ во дворце столяры, то не отыскалось ни одного мастера, записанного как в российском, так и в немецком Ц., вследствие чего снова приказано было переписать в Ц. всех промышляющих в Петербурге ремеслом). Большую определительность цеховому устройству, насажденному Петром I, дала Екатерина II. Изданное ею Ремесленное Положение входит в состав «Грамоты на права и выгоды городам Российской Империи» 21 янв. 1785 г. (П. С. З. т. XII, 16188). Цеховые ремесленники составили один из шести разрядов городских обывателей. В Ц. записывался всякий, «кто в городе ремесло или рукоделие производить желает и кого по Городовому Положению в мещанское общество причесть можно». Но и в этом законе нет еще никакого намека на сословность Ц. Напротив, еще в 1796 г., как видно из указа сената 6 февраля (П. С. З. т. XIII, 17438), законодатель ясно различал сословие мещан и цехи, как учреждение для споспешествования занятию ремеслами. В указе говорится, что так как в Ремесленном Положении ни единым словом не упомянуто «о вечной в цех записке ремесленников», то подобная записка не только была бы противна закону, но и послужила бы ко вреду ремесленников. Ввиду этого предписывалось, чтобы губернское правление «для вящего поощрения природных российских подданных к успехам в рукоделиях и ремеслах ни под каким видом не возбраняло мещанам по их состоянию, а казенным и господским ремесленникам для одного только свободного произвождения работ записываться узаконенным порядком в общие Ц. на такое время, сколько кто в оных по обстоятельствам своим быть пожелает», и затем «иметь неослабное наблюдение, дабы таковые ремесленники не претерпевали от прочих никогда никаких притеснений, но пользовались бы по ремеслу своему и искусству всеми правами, в Ремесленном Положении утвержденными». Этот же указ сената послужил, однако, основанием к закреплению в действующем ныне законе деления ремесленников на временно- и вечноцеховых (ст. 297 Уст. промышл. изд. 1893 г.). Окончательную форму цеховое устройство ремесленной промышленности получило с изданием имп. Павлом 12 ноября 1799 г. «Устава цехов» (П. С. З. т. XXV, 19187). По этому закону в Ц. вводились решительно все виды ручного труда и устанавливались три вида цехов: 1) ремесленные, 2) служебные (прислуга, белошвейки, прачки) и 3) рабочие, обнимавшие собою всех тех, «кои производят такие работы, для отправления которых особых мастерских учреждать нет надобности или кои промысел свой на открытом воздухе отправляют». Каждый из этих цехов имел свою управу. В 1802 г. указом сенату, в облегчение податных тягостей, цеховой сбор с рабочих и самые Ц. служебные и рабочие были отменены. С изданием этого устава ремесленная организация получила узко сословный характер. В Ц. записывался всякий промышлявший ручным трудом, но закон строго различал «коренных», т. е. вечноцеховых ремесленников, пользующихся «правом и выгодами мещанства», и записанных в цех лишь на время. Устав имп. Павла почти целиком вошел в действующий ныне Устав о промышленности (статьи 279 — 488 изд. 1893 г.). Наиболее важными из последующих дополнений и изменений, кроме только что указанного, было введение упрощенного ремесленного управления законом 26 апреля 1852 г., состоящего в том, что в малых городах, посадах и местечках ремесленники могут не делиться на Ц. с отдельными для них управами и общей над ними для всех цехов управой, но, образуя одно ремесленное сословие, иметь лишь одну ремесленную управу. Цеховая организация в полном объеме или в упрощенном виде вводилась по представлениям губернских правлений министром внутренних дел лишь в тех городах, где число ремесленников достигало сколько-нибудь значительной величины (ст. 284 Уст. пром.). Поэтому фактически она существует лишь в 132 городах Империи, не считая Финляндии и губерний Прибалтийских и Привислянских. Там, где она введена, в цех должен быть записан «всякий, желавший производить в том месте ремесло или рукоделие». К записи в цех не могут быть принуждаемы только те ремесленники, которые, как гласит закон, добывают себе работою или промыслом дневное пропитание (ст. 285). На практике это понимается так, что ремесленник, не имеющий звания мастера и не записанный в цех, не имеет права открывать ремесленного заведения, держать рабочих и иметь вывеску. Запись в цех допускается или временная, без перемены в состоянии, или на неограниченное время, с зачислением в особое, отличное от мещанского, цеховое состояние. Ученики должны приниматься по договору на срок не менее 3 и не более 5 лет. Получив свидетельство об обучении и прослужив в качестве самостоятельного рабочего по найму не менее трех лет, ученик получает от мастера свидетельство на звание подмастера. Подмастер, желающий получить звание мастера, должен подвергаться в цеховой управе испытанию и представить пробную работу. Только имеющий звание мастера пользуется правом самостоятельно производить работы, держать рабочих, т. е. подмастеров и учеников, и открывать ремесленные заведения. Лица, получившие аттестаты на звание мастера в различных технических и ремесленных заведениях, испытаниям в ремесленных управах не подвергаются. Правом участия в цеховых и общих ремесленных сходах, выбора должностных лиц цехового управления (цехового старосты и его двух товарищей) и ремесленного головы, как председателя общей ремесленной управы, состоящей из цеховых старшин, пользуются только мастера (см. Ремесленные управы). Хотя закон не дает никаких указаний о праве участия в управлении только вечноцеховых, тем не менее, почти всюду, где существуют вечно- и временноцеховые, последние не пользуются никакими правами и несут только обязанности, т. е. платят все цеховые, довольно значительные, сборы. Благотворительные учреждения, содержимые за счет Ц., предназначаются обыкновенно исключительно для вечноцеховых. Отсюда борьба вечноцеховых с временноцеховыми, принимающая по временам очень острый характер. В Москве численное преобладание временноцеховых над вечноцеховыми в особенности велико: в начале прошлого десятилетия из 67000, записанных в Ц., вечноцеховых было здесь менее 16000, из которых ремеслами занималось не более 3 тысяч. Составляя главную платежную силу и будучи лишены всякого участия в управлении, временноцеховые после протестов, доходивших до сената, в конце концов одержали победу и, по распоряжению московского губернского правления, в 1892 г. уравнены в правах с вечноцеховыми. В остальных городах, в том числе и в СПб., до сих пор все остается по-прежнему. Другой существенный недостаток действующей цеховой организации заключается в том, что перенесение центра тяжести ее с интересов профессиональных на сословные совершенно заслонило первые последними. Когда, в тех или других целях, приходилось выяснять личный состав ремесленной организации, почти всюду и всегда оказывалось, что из вечноцеховых лишь ничтожная часть занимается ремеслами, преобладающее же большинство сплошь и рядом только числится в сословии, но никакого отношения к ремеслам не имеет, а между тем, пользуется правом непосредственного участия в управлении, созданном для поддержания и регулирования ремесленной промышленности. Хорошие стороны цеховой организации остаются на самом деле в полном пренебрежении; все сводится на очень дорогой, сопряженный для ремесленников с тяжелыми поборами формализм. Ни постановление, ограничивающее продолжительность ремесленной работы десятью часами в день (ст. 430), ни правила, долженствующая регулировать отношения мастеров, т. е. работодателей, к подмастерам и ученикам, ни правила об ученичестве, долженствующие восполнять собою недостаток профессиональных школ, вовсе не исполняются. В особенности тяжело и крайне ненормально положение ремесленных учеников, на которых мастера смотрят как на даровую рабочую силу. Положение их, характеризуемое среди самих ремесленников названием «белые рабы», в особенности ухудшилось со времени издания закона о работе малолетних на фабриках в 1882 г. Изгнанные из фабрик, они, как это было всюду в подобных случаях, пошли в ремесла, где нет за ними никакого надзора и никаких границ их эксплуатации. Хотя точной статистики ремесленников и ремесленных учеников у нас и не существует, но о числе последних можно судить по следующим цифрам, собранным министерством финансов в шести наиболее крупных промышленных городах, в которых в 1899 г. предполагалось ввести инспекторский надзор. В то время, как на всех фабриках, подчиненных надзору фабричной инспекции, из 1691000 рабочих малолетних было только 34046, т. е. 2%, а подростков (от 15 до 17 лет) 146177, т. е. 8,6% всего числа рабочих обоего пода, в ремесленных заведениях в СПб., Москве, Варшаве, Киеве, Харькове и Одессе из общего числа 124659 ремесленных рабочих, т. е. подмастеров и учеников, последних, в огромном большинстве случаев малолетних и лишь в незначительном числе подростков, было 39423, т. е. 31,6% — почти треть — всего числа рабочих. Ни профессиональных школ, ни каких-либо учреждений для поддержания, облегчения и развития ремесел Ц. не имеют; лишь в немногих существуют кое-какие благотворительные учреждения, в виде богаделен для вдов вечноцеховых ремесленников, нескольких кроватей в городских больницах и т. п. Все, иногда довольно крупные, суммы ремесленных сборов уходят на содержание многочисленного состава сложного управления Ц. Полная несостоятельность нашего цехового устройства и необходимость его реформы сознана уже давно и была вполне выяснена еще в шестидесятых годах. При рассмотрении городового положения, в 1870 г., государственный совет предложил министру внутренних дел «в случае невозможности скорого представления в законодательном порядке проекта нового устава о промышленности фабричной, заводской и ремесленной, войти с представлением об упразднении существующего ныне отдельного ремесленного сословия». Только в 1900 г., однако, министерство внутренних дел приступило к упразднению цехового устройства в тех местностях, где не образовалось особого сословия вечноцеховых и все ремесленники числились временноцеховыми. За последние два года из 132 городов, где существовало полное или упрощенное ремесленное устройство, оно упразднено в 93, а в 16 имеет быть упразднено в течение ближайшего времени. Все капиталы и имущества Ц. переданы или в распоряжение городских дум, или образовавшимся вместо Ц. обществам, учрежденным исключительно с благотворительными целями. Упразднение цехового устройства в остальных 23 городах, где имеется особое сословие вечноцеховых, должно последовать в законодательном порядке, что не представит никаких затруднений, по незначительности их имуществ. Во всех этих 23 городах имущество Ц. представляется капиталами, составляющими всего лишь 283000 р., и недвижимостью, оцененною в 2013000 р. Упразднением цехового устройства разрешается лишь одна сторона вопроса и остается совершенно открытою другая, не менее важная — организация ремесленной и вообще мелкой промышленности на началах самопомощи и чисто профессиональных, в необходимости которой у нас в России едва ли может быть сомнение. В губерниях Прибалтийского края ремесленные Ц. представляли копию германских, но с переходом края в состав Империи они мало-помалу теряли этот характер и в настоящее время, организованные и управляемые по «Своду местных постановлений», не имеют ни принудительного характера, ни сословности. Ремесленник в этих губерниях может свободно заниматься своим промыслом, открывать заведения, держать рабочих и не будучи записан в цех, записавшийся же может всегда из него выйти. Такой же характер носит и цеховое устройство в губерниях Привислянского края, регулируемое законом 31 декабря 1816 г.
''Литература.'' Лешков, «Очерк древних русских законов о ремесленной и заводской промышленности» («Москвитянин», № 23, 1852); Плошинский, «Городское и среднее состояние русского народа в его историческом развитии от начала Руси до нынешних времен» (СПб., 1852); «Об устройстве ремесленного сословия и ремесленной промышленности» («Журнал Мин. Внутр. Дел», 1853, №№ 2 и 3); «Труды комиссии, учрежденной для пересмотра уставов фабричного и ремесленного» (в особенности части I и II, СПб., 1863); Г. Ракеев, «Об улучшении быта ремесленных учеников»; В. Яроцкий, «О вырождении ученичества у мастеров» («Труды 1-го съезда по техническому и профессиональному образованию», II отделение, СПб., 1890); А. Федоров, "О промысловом ученичестве вообще и о договорах промыслового обучениям (Одесса, 1892); Д. Дриль, «Положение ремесленников и ремесленное законодательство» («Юридический Вестник», январь, 1891 г.); «Труды особой комиссии по ремесленному ученичеству, учр. при пост. ком. по техн. образованию при Имп. рус. техн. общ.» (СПб., 1900); «Труды общ. сод. русской пром. и торговли» (часть 23, СПб., 1895); «Труды 2-го съезда по техн. и проф. образованию» (XIV секция, СПб., 1898); «Труды Всероссийского съезда по ремесленной промышленности» (три тома, СПб., 1900 и 1901).
 .

'''Цеханов''' — уездный город Плоцкой губ., в 150 вер. от губ. города, на р. Лыдыне; жителей 10644. Остатки замка со старинными укреплениями, 3 костела, 1 синагога. ''Уезд'' занимает 1056 кв. вер. с населением 72159 чел. Винокуренные и пивоваренный заводы. Ц. — старый город Мазовецкого княжества. В 1244 г. пруссаки, опустошая Мазовию, приблизились к Ц., но были разбиты мазурами и ленчицянами; в 1267 г. город сожжен пруссаками, в 1337 г. разорен литовцами. В 1465 г. здесь были разбиты меченосцами мазовские войска. В 1526 г. Ц. был присоединен к польской короне и отдан в пожизненное владение королеве Боне. В царствование Сигизмунда III город был окружен стеною и валом. В 1657 г. шведы ограбили город и разорили замок. То же самое испытал Ц. во вторую шведскую войну, в царствование короля Августа II.

— мст. Гродненской губ., Бельского у. Жит. 5125; школа, почт.-телегр. отд., 32 фабр. и завод., в том числе 1 пуговичный (перламутровый) и 25 суконных. Торговля шерстью. В окрестных селениях много кустарей, изготовляющих перламутровые пуговицы. Сбыт (на 25—30 тыс. р.) в Москву, Петербург, Одессу и Варшаву.

'''Церковь''' — можно рассматривать 1) по этимологическому значению слова, 2) как предмет учения веры, религиозных воззрений и науки, 3) как факт в истории и в современной жизни и 4) как общество и учреждение в области права.
1) Слово церковь (наравне со словами: славянскими црква, црквь, циркевень, германским Kirche, английским church, шведским, финским, эстонским и др. kirka), производится от греческого слова κυριακή, т. е. οίκία, или κυριακόν, т. е. όικιόν, и значит дом Господень. Понятию, выражаемому этим словом, в словоупотреблении соответствует, а в некоторых памятниках письменности употребляется рядом и в равнозначащем с ним смысле (лаодикийского собора правило 28: έν τοίς κυριακοίς ή εν ταίς έκκλησίαις) слово έκκλησία, от которого происходят вполне одинаковые по своему значению русскому слову церковь латинское ecclesia, французское église, итальянское chiesa. Слова κυριακόν и έκκλησία с греческого переводятся на славянский и русский язык одинаково — церковь (см. Книгу Правил изд. св. син. в 1862 г. на греческом и новославянском языках: правила соборов анкирского 15, неокесарийского 5, лаодикийского 8, 10, 12, 26 и 28 и др.). В смысле учреждения церковью называется и храм, в котором для служения Господу собираются христиане, составляющие из себя Ц. Слово έκκλησία, по употреблению у греческих классических писателей (см. «Wörterbuch» Pappe, цитаты из Фукидида, Протагора и Платона), означает правильно созванное (в противоположность самовольному и беспорядочному скопищу людей) собрание или общество лиц с определенными правами. С. появлением и распространением христианской веры слова κυρικόν и έκκλησία стали употребляться для обозначения понятия об основанном И. Христом ради спасения людей учреждении и обществе верующих в Него. В русской церкви, как и во всех православных поместных церквах, обоим словам придается одинаковый смысл. См. Jacobson, в «Kirchenrechtliche Versuche u. Beitr.», I (Кенигсб., 1831, § 58 сл.); Graff, «Allhochdeutscher Sprachsatz» (т. IV, стр. 481); Kraft, «Die Anfänge der christlichen Kirche» (т. 1, Б. 1854, § 317); Richter, «Lehrbuch d. kath. und evang. Kirchenrechts» (8 изд. 1886, Лпц. § 1, примеч.). — 2) В значении учреждения, созданного для спасения людей верою их в Сына Божия и исповеданием Его (Мф. 16,16 — 19), и общества верующих в Него (Мф. 18, 17) слово εκκλησία употреблено самим Основателем христианской веры и церкви. В апостольских писаниях Нового Завета словом Ц.: а) означается непоколебимое Божественное учреждение истинного вероучения (1 Тим. 3, 15, сн. Колосс. 1, 24 — 25), б) называются местные христианские общины (Деян. 9, 31; 14, 23, 27; 15,3 — 4; 20, 28 ср. 1 Петр. 5, 2; Деян. 18, 22; Римл. 16, 16; Гал. 1, 22 и др.) и христианская семья, как домашняя церковь (Римл. 16, 4; Филим. 1, 2); в) именуется общество всех христиан (Деян. 2, 47; 5, 11; 15, 22; 1 Кор. 12, 28; Гал. 1, 13; Ефес., 5, 23 — 27 и др.) и г) обозначается в одно и то же время и учреждение, и общество христианское (Ефес. 1, 22 — 23; Колос. 1, 18, сн. Деян. 20, 28; 1 Кор. 12, 28 и др.). На основании вышеуказанных и других мест Св. Писания, в письменных памятниках первых веков христианства сложилось определенное вероучение о Ц. вообще, по которому писатели первых трех веков называли ее кафолическою, или вселенскою (св. Игнатий, еписк. антиохийский, муж апостольский), и исповедовали, что «католическая Ц. есть едина, неразлучна и нераздельна» (Киприан Карфагенский в «Epist. ad Rogatianum»), как это и выражено на втором вселенском соборе в символе веры словами: (верую) во едину, святую, соборную (καθολκην) и апостольскую церковь. По этому учению, единая вселенская церковь есть от Бога учрежденное общество, обнимающее христиан всех времен и народов, состоящее во всякое данное время из лиц, соединенных между собою врою, законом Божиим (нравственным), священноначалием и таинствами. Она имеет единую главу Христа, ее Основателя, составляя Его тело; под действием Духа Божия сохраняет непогрешительным учение Христово, переданное ей св. апостолами и подтвержденное на семи вселенских соборах, и освящает всех православных верующих, посредством таинств, благодатию Божиею, преподанною ей от Основателя. Единство вселенской Ц. состоит в одинаковом исповедании ее членами вероучения, в признании единого Главы ее И. Христа и единого Духа, действующего на верующих чрез таинства (Ефес. 4, 3.4. 5.6), и во взаимном общении. Единству вселенской церкви не противоречит то, что, с распространением христианской веры между разными народами и в разных странах мира, образовались поместные церкви, как составные ее части, с самостоятельным в своих местных делах управлением, и потому называемые автокефальными. Если в них неизменно сохраняется догматическое апостольское учение вселенской церкви, то они являются ее великими членами и называются православными. В русской православной церкви, как и в других поместных православных восточных и единомысленных с ними церквах, вселенская Ц. понимается и признается, согласно символическому учению, как «Богом установленное общество людей, соединенных православною верою, законом Божиим, священноначалием и таинствами». От такого православного вероучения о вселенской Ц. в IX—XI вв. отступила западная римско-католическая Ц. привнесением в учение о ней и в определение ее таких признаков, которые не приписывались ей в первые века христианства. В западной Ц., после отделения ее от единения с вселенскою Ц., образовалось постепенно, по мере развития учения о главенстве папы, как наместника И. Христа на земле, свое догматическое вероучение о вселенской церкви: по этому учению, вселенская церковь есть состоящее из совокупности всех действительно крестившихся во всем мире (populus fidelis per Universum orbem) учреждение, в котором невидимый глава, И. Христос, действует Духом Святым для спасения людей чрез поставленных им преемников апостольских, имеющих видимого главу и необходимое средоточие в Риме в лице папы, наместника Христова на земле, преемника ап. Петра, обладающего свойством непогрешимости в учении о вере и нравственности. Основанное на догмате о главенстве папы чрезвычайное развитие власти папы и единомысленных с ним иерархов в Западной Европе вызвало в начале XVI в. в значительной части населения разных стран и государств протест, религиозную реформацию и образование новых вероисповеданий, церквей и религиозных обществ. Между исповедниками разных новых вероисповеданий составлялись своеобразные понятия о церкви, несогласные с вероучением вселенской церкви. Так, в символических книгах лютеранского вероисповедания Ц. определяется как congregatio sanctorum (Confess. August. VII) и как societas fidei et Spiritus sancti in cordibus (Apolog. Confess. IV, 5). Определение, по своей краткости, неясно и требует объяснений и толкований. Весьма распространено следующее объяснительное определение: «Ц., понимаемая ближайшим образом на основании Свящ. Писания, есть общение святых. т. е. таких лиц, которые соединены на основании божеского избрания и призвания к вере в Бога чрез И. Христа и к соответственному сей вере богопочитанию. Как общение святых, она обнаруживается божественною силою через (проповедание) евангелия и (через совершение) таинств и познается в этих факторах, как видимых признаках. Как общение в действительном богопочитании, она исповедует Бога в молитвах, как виновника всякого человеческого спасения во Христе (Евр. 3,1; 13, 15 и др.), — и в этих признаках является в ряду нравственных обществ и наравне с ними подчиняется всем необходимым условиям» (Richter, «Lehrbnch des kath. und evang. Kirchenrechts», § 1). Толкуется и понимается символическое лютеранское учение о Ц. видимой и невидимой крайне разнообразно. В течение четырех веков существования лютеранского вероисповедания образовалась необозримая богословская литература, в которой излагаются различные мнения, толкования и учения о Ц. и происходят непримиримые по этому предмету споры, не прекращающиеся и в настоящее время. Не менее разнообразия в понятиях о Ц. существует и в других протестантских вероисповеданиях, обществах и сектах. Ввиду разнообразия разъяснений существа и природы Ц., в конце XVIII и в первых десятилетиях XIX вв. составлялись определения Ц. философами и правоведами. Так, Кант называл Ц. созданное народным гением учреждение общественного (публичного) богослужения, основанное на мнениях и убеждениях, в населении существующих; Гегель присваивал название Ц. всякому соединению людей для выражения отношений к абсолютному, в формах чувств, представлений, верований и упований. Правоведы XIX в., отыскивая определение Ц. приемами историко-генетического исследования, называют Ц. всякое вероисповедное общество, признанное в государстве Определение Ц. юристами принято в законодательствах немецких государств с некоторым ограничением. В германском государственном праве Ц. обозначается всякое, признанное в государстве автономным (т. е. с публичными правами) христианское религиозное общество (Schulte, «Lehrbuch des Kirchenrechts», 1886, 6). «Религиозные общества, не обладающие корпоративными правами, могут получить таковые лишь по особым законам». Но из религиозных обществ, даже и христианских, многие не хотят подводить себя под определения Ц., составленные философами, юристами и теологами, не принадлежащими к их вероисповеданиям. Между русскими староверами, старообрядцами, раскольниками и сектантами разных наименований, отделившимися от православной церкви в XVII—XIX вв., также существуют весьма различные понимания Ц., соответственные их вероучениям, и происходят споры об ее существе и природе. Есть многие христианские вероисповедные общества и у нас, в России, и в других странах света, которые не присваивают себе названия Ц. и даже чуждаются его; многие другие присваивают себе это название. Различное отношение вероисповедных обществ к названию Ц. зависит вполне от различия самых вероисповеданий. Присваивают себе названия Ц. такие вероисповедные общества, по вероучению которых отличительными признаками их признаются: а) вера в И. Христа, б) богоучрежденность, в) обязательность для их членов общего учения, г) необходимость определенного устройства, с должностными лицами, для учения и богослужения и д) авторитет общества в дисциплине. Русское государственное законодательство присваивает название церквей таким христианским вероисповедным обществам, которые сами себя, по их вероучениям, называют церквами. Из вышеизложенного следует заключить, что понятие о Ц. есть предмет религиозных верований и богословской науки, а не философии и юриспруденции.
''Литература.'' «О церкви и таинствах» (М., 1819); митр. Филарет, «Разговоры между испытующим и уверенным» (изд. 2, M., 1833); «Пространный катехизис православно-кафолической церкви» (объяснение 9-го члена символа веры); Авдий Востоков, «Об отношениях римской церкви к другим христианским церквам» (СПб., 1857); Хомяков, «Опыт катехизического изложения учения о церкви», «Три апологетических трактата под названием: несколько слов православного христианина о западных вероисповеданиях» и "Письмо к редактору l’Union Chrétienne о значении слов «кафолический» и «соборный» («Полное Собрание Сочинений», т. II, Б., 1867, стр. 1 — 283); прот. А. Лебедев, «О главенстве папы или разности православных и папистов в учении о церкви» (СПб., 1877); еп. Сильвестр, «Учение о церкви в первые три века христианства» (Киев, 1872) и «Опыт православного догматического богословия» (т. IV, о Ц., Киев, 1889); И. Мансветов, «Новозаветное учение о церкви» (М., 1872); Овербек, «Бесспорные преимущества православно-кафолической церкви пред всеми другими христианскими исповеданиями» (СПб.); Ф. Тернер, «Церковь» (философско-исторический очерк, М., 1885); Катанский, «Православное и римско-католическое понятие о церкви» (СПб., 1889); проф. Н. Ивановский, «Критический разбор учения беспоповцев о церкви и таинствах» (изд. 2, Каз., 1892); Andersen, «Das protestantische Dogma von der sichtbaren und unsichtbaren Kirche nach seinem religiösen und dogmatischen Gehalte» (Киль, 1842); Fr. Delitsch, «Vier Bucher von der Kirche» (Дрезден, 1847); Döllinger, «Christenthum und Kirche in der Zeit Grundlegung» (2 изд., Регенсб., 1868); Dorrer, «Kirche und Reich Gottes» (Гота, 1883); Elvers, «Das Wesen der altern und neuern kath. Kirche» (Рост., 1832); Hansen, «Die lutherische und reformirto Kirchenlehre von der Kirche» (Гота, 1855); Hatch Edwin, «Die Gesellschaftverfassung der christlichen Kirchen im Alterthum, uebers. von engl.» (Гиссен, 1883); Kist, «Die christliche Kirche auf Erden nach der Lehre der heiligen Schrift und der Geschichte» (перев. с англ., Лпц., 1838); Klee, «Die christiliche allgemeine Kirche oder das Princip der Reformation zur Feststellung des Begriffs der evang. Kirche und ihrer Beziehung zur Staat und Wissenschaft» (Б., 1847); Kliefoth, «Acht Bücher von der Kirche» (Шверин, 1854); Köstlin, «Das Wesen der Kirche nach der Lehre und Geschichte des Neuen Testaments mit vernehmlicher Rücksicht auf die Streitfrage zwischen Protestantismus und Katholicizmus» (2 изд., 1872; переведено на русский яз. проф. Н. Суворовым, Ярославль, 1882, с предисл. переводчика); Lohe, «Drei Bücher von der Kirche» (Штуттг., 1845); Dr. Löning, «Die Gemeindenverfassung des Urchristenthums» (Галле, 1889); Möhler, «Die Einheit in der Kirche oder das Princip des Katholicismus, dargestellt im Geiste der Kirchenväter der drei ersten Jahrhunderte» (2 изд., Тюбинген, 1843); Münchmeier, «Das Dogma von der sichtbaren und unsichtbaren Kirche» (Геттинг., 1854); Overbeck, «Die orthodoxe katholische Anschauung im Gegensatze zum Papstthum und Jesuitismus, sowie zum Protestantismus» (Галле, 1855); Reinkens, «Ueber Einheit der kath. Kirche» (Вюрцб., 1877); Schmidt, «Die Kirche, Ihre biblische Idee und die Formen ihrer geschichtlichen Erscheinung in ihrem Unterschiede von Secte und Harese» (Лпц., 1884); Seeberg, «Studien des Begriffes der Kirche mit besonderer Beziehung auf die Lehre von der sichtbaren und unsichtbaren Kirche» (Эрланген, 1885); Trebiiz, «Das Wesen der Kirche nach heiliger Schrift, Geschichte und Bekenntniss, insbesonderheit Art. VII der Conf. August.» (Лпц., 1870); Wendt, «Zwei Bücher von der Kirche» (Галле, 1859). Сверх того см. в системах и учебниках догматического богословия и в так наз. символиках отделы о Ц.
3) Как историческое явление во вселенной, христианская Ц. в течение первых веков своего существования была единою и нераздельною по вероучению и по общим началам общественного и иерархического устройства во всех странах, где она существовала. В полном согласии с таким единством происходило образование в разных странах самостоятельных в своем внутреннем устройстве и управлении частных, поместных церквей, с сохранением общего вероучения, но с особыми названиями по местности и по народности их членов. В памятниках апостольской и послеапостольской письменности уже называются церкви иерусалимская, антиохийская, египетская, карфагенская, римская. В III и IV вв., кроме этих церквей, образовались церкви армяно-григорианская, эфиопская, испанская, галльская, константинопольская. Правда, и в течение первых десяти веков христианства отпадали от единения с вселенскою Ц. отдельные лица и целые группы лиц, иногда значительные по числу, вследствие отступления от вероучения вселенской Ц. или от канонического подчинения церковной власти, или от сношения с нею. Но отступавшие исключались из состава вселенской Ц. и признавались или еретиками, или раскольниками; посему отступление их не нарушало единства вселенской Ц. Многие расколы и ереси появлялись и исчезали, но были и такие, которые организовались в общественные союзы. Эти союзы преемственно сохраняли свое существование многие века, образовали вероисповедания и вероисповедные общества, присваивали им название церквей, с присоединением частных наименований или от имени основателя ереси, или от ее существа. Так получили свое происхождение дожившие до настоящего времени церкви несторианская, монофизитская, эфиопская, абиссинская (с V—VI вв.). Такие церкви назывались неправославными и еретическими и противополагались православным автокефальным поместным церквам, входившим в состав единой нераздельной вселенской Ц., сохранявшей в неповрежденности апостольское учение И. Христа, выясненное на семи вселенских соборах. Продолжительное, в течение веков, существование автокефальных православных, а также и отдельных неправославных церквей поддерживалось историческими, национальными, политическими и географическими условиями населений, входивших в их состав. Затем, вследствие разнообразных разновременных столкновений между греческим Востоком и латинским Западом, в IX—XI вв. произошло отделение от союза с восточными церквами церквей Западной Европы, подпавших под главенство римского папы. После этого отделения и восточные церкви в своей совокупности сохранили за собою название восточной вселенской, или кафолической Ц., и западные церкви, признавшие над собою главенство римского папы и объединившиеся под его властью, удержали за собою общее наименование католической. Так, с XI в. образовались и существуют до настоящего времени церкви: восточная православная вселенская и западная римско-католическая. Восточные поместные церкви в своей совокупности удержали за собою название вселенской на основании верности их как апостольскому вероучению И. Христа, в них сохранившемуся в неповрежденности, так и каноническому строю, образовавшемуся во времена существования нераздельной Ц. соответственно тем началам, по которым христианская Ц. на вселенских соборах исповедовалась «единою, святою, соборною (καθολική) и апостольскою». Западная же Ц. усвоила и удерживает за собою наименование католической в том смысле, что она, по выражению блаженного Августина и правил 24 и 68 карфагенского собора и по началам Священной Римской империи, основанной в IX в. Карлом Великим, должна обнимать и в состав свой включать все народы вселенной, как христианские, так и подлежащие обращению в христианство и под власть священной империи (pop alum diversum in orbem). Но западная «католическая Ц.» не присваивает и не имеет основания присваивать себе наименования «православной», так как отступила от апостольского учения единой нераздельной вселенской Ц., и потому именуется «римско-католическою». В средние века христианство распространялось между разными народами миссионерами и восточной, и западной Ц. Восточная Ц., обращая к христианству народы болгарский, сербский, румынский и русский, открывала им возможность устроить свои национальные, автокефальные, поместные православные церкви; с течением времени из нее выделились также автокефальные церкви синайская, кипрская и элладская, с греческим населением. Римско-католическая Ц., с IX в. покоряя к христианству различными способами разные народности в разных странах, вводила страны эти в состав своего устройства в качестве церковных провинций, подвластных владычеству римского папы. Так покорены были под церковное главенство римского епископа Германия, Швейцария, Балтийский край, а с открытием Америки — американские страны. Равномерно и древние самостоятельные церкви Западной Европы — испанская, галликанская, ирландская и англиканская — обращены были в церковные провинции под верховным главенством римского владыки. Чрезмерная власть папы и подвластных ему прелатов возбудила в XVI в. энергический протест против нее в Германии, Швейцарии, Франции, Англии, Дании и Швеции. Открылась религиозная реформация. Во время реформационного движения англиканская Ц. отложилась от Рима; в Германии, в Скандинавских странах, в Польше и в Прибалтийском крае образовались территориальные церкви евангелическо-лютеранского исповедания, с разнообразным устройством; во Франции, в Швейцарии и в некоторых местах Германии и Великобритании основались реформатские общества. Переселившиеся из Европы в Америку последователи разных вероисповеданий основали и там соответственные вероисповедные церкви и общества. Римско-католическая иерархия, потерявшая с XVI века миллионы членов из состава своей Ц., с XVII в. стала принимать меры к пропаганде владычества папы среди православных и неправославных церквей в восточных странах. Усилиями ордена иезуитов и учрежденной в 1622 г. при папском престоле Congregatio de propaganda fide устроены из совращенных в латинскую веру членов означенных церквей так назыв. униатские церкви между славянами в Юго-западной и Холмской Руси, в Галиции и Венгрии, между армянами в Турции, между сирийцами в Азии и др. В пределах России уния была постепенно упразднена. Римская иерархия и орден иезуитов старались и после реформации XVI в. развивать идею главенства папы; это развитие закончилось провозглашением в 1870 г. на ватиканском соборе догмата о непогрешимости папы. В виде протеста против нового догмата выделилась из состава римско-католической Ц. часть членов в Германии, Австрии и Швейцарии и основалась старокатолическая Ц. Из многих протестантских обществ и еванг.-лютеранской Ц. в разных странах Европы и в Америке, равно как из православной Ц. в России, в течение последних трех столетий выделились и продолжают выделяться многочисленные религиозные секты, расколы и общества, из которых некоторые именуют себя церквами. Секты и расколы являются, дробятся, изменяются, исчезают, но многие из них продолжают существовать. Таким образом, христианский мир в новейшее время не представляет из себя единой Ц. и христианская вера раздроблена на множество разнообразных вероисповеданий. Литературу о Ц. в истории см. Церковная история.
4) Ц. в области права — см. Церковное право.
 .

'''Цехановецкий''' (Григорий Матвеевич, 1833—98) — экономист; был проф. полит. экономии и статистики сначала в Киевском, затем в Харьковском университете. Окончил курс в Университете св. Владимира по историко-филологическому факультету; в Киеве защитил магистерскую диссертацию о значении Адама Смита (1859) и докторскую о железных дорогах и государстве (1869), в которой он один из первых выступил с требованием вмешательства государства в железнодорожное хозяйство. С 1881 по 1884 г. был ректором Харьковского унив. Кроме диссертаций, напечатал в «Киев. Универс. Известиях» 1866 г. «Краткий обзор политической экономии». Ц. писал очень мало, но среди профессоров пользовался большим уважением, как человек огромной эрудиции, разносторонне образованный, гуманный и отзывчивый, учитель-руководитель юношества в лучшем, высшем значении слова, не допускавший компромиссов; он сложил с себя звание ректора перед введением устава 1884 г. В 1898 г. Харьковский университет поставил памятник на его могиле.

'''Цеханович''' (Александр Николаевич, 1862—1897). Написал длинный ряд романов, повестей, рассказов, носящих следы дарования. Из более крупных его произведений усердно читались в среднем кругу: «В стенах больницы», «Из летописей мертвого домика», «Петербургская Нана», «Русский Рокамболь», «Мстинские притоны», «Темный Петербург», «Страшное дело». В конце 1880-х гг. Ц. редактировал журнал «Звезду». Все написанное им носит характер так назыв. бульварных романов, но в знании мелкого быта ему отказать нельзя.

'''Цехин''' или ''Цекин'' (итал. Zecchino) — золотая монета, первоначально (с 1280 г.) чеканившаяся в Венеции (название происходит от сл. zecca = монетный двор). Ц. иногда назывались дукатами (см.). Ц. чеканились из золота пробы 23 5 / 6 карат и весили 3½ г (= 4 р. 48 коп.). На лицевой стороне был изображен св. Марк, вручающий дожу знамя в форме креста. Почти такого же веса Ц. чеканились в Милане, Флоренции, Риме (до 1828 года) и Неаполе. Цехины в течение многих веков обращались как ходкая платежная монета на мусульманском Востоке (в Передней Азии вплоть до Индии и северной Африки). Для этой. цели Ц. чеканилась до 1822 г. в Австрии, в Турции (Ц. Фондукли 1789 г. из золота 19¼ карат = 3 р. 61 коп.), в Египте (из золота еще более низкой пробы = 2 руб. 26 коп.).

'''Цехоцинск''' — известный своими минеральными водами посад Нешавского у., Варшавской губ., в 1 версте от р. Вислы; соединен железнодорожной веткой со станцией Александрово Варшаво-Бромбергской железной дороги. Лежит на высоте 38 м над ур. моря, в местности, защищенной от северо-восточных ветров. Почва песчаная, климат умеренный и здоровый. 11 источников группы слабых вод поваренной соли. Минеральные и лечебные заведения прекрасно устроены. Сезон — с 15 мая по 15 сентября. Съезд больных свыше 3000 чел. Источниками пользуются преимущественно для ванн соляных и грязевых. Из подвергнутых анализу 4 источников один употребляется и для питья. Для врачебных целей пользуются также маточным рассолом и маточным илом. Анализ цехоцинских источников (по Фуксу) в 1000 граммах:
 
Артезианский колодезь дает минеральную воду 14,5°С, с содержанием хлористого натрия 3,05 г, хлористого кальция 0,07, хлористого калия 0,01, хлористого магния 1,05, сернокислой извести 0,08, углекислой извести 0,29, углекислой магнезии 0,15, кремнезема 0,01. В 100 граммах грязи содержится воды 27,1, органических веществ 37,7, песку и глины 24,1, кремнезема 2,5, фосфорной кислоты 0,2, ангидрида серной кислоты 0,5, ангидрида углекислоты 0,2, окиси железа 4,2, окиси кальция 2,7, окиси магния 0,2, окиси натрия 0,2, В 1000 г маточного рассола серноватистого калия 0,04, хлористого натрия 4,46, хлористого калия 1,70, хлористого лития 1,42, хлористого кальция 10,88, хлористого магния 10,20, бромистого магния 0,19, йодистого магния 0,01.

'''Цеце''' (Glossina morsitans) — муха из семейства Muscidae (см. Мухи), считаемая в Африке весьма ядовитой. В систематическом отношении Ц. относится к группе Stomoxydae, куда принадлежит европейская муха-жигалка (Stomoxys calcitrans), которая также кусает и может переносить заразу. Род Glossina отличается очень длинным хоботком; нижнечелюстные щупальца такой же длины, как хоботок, и служат для него влагалищем; 3-й членик усиков в 4 раза длиннее 2-го. К роду Glossina относится несколько видов, из которых 4 живут в центральной и западной Африке (Gl. longipalpis, tabaniformis, morsitans и tachinoides). Один вид встречается, по-видимому, в Австралии. Название Ц. (а также в некоторых местностях — цимб и тсатсальго) относится преимущественно к G. morsitans, но также частью и к другим вышеназванным видам; поэтому и биологические данные, сообщаемые местными жителями и путешественниками, относятся к различным видам рода Glossina. У Gl. morsitans, по размерам близкой к домашней мухе (Musca domestica), тонкий хоботок длиннее головы; усики трехчленистые, на конце со щетинкой, которая усажена по всей длине 15 волосками, направлениями в одну сторону. Грудь рыжевато-серая с 4 темно-коричневыми продольными полосками; щиток с двумя черноватыми пятнами; крылья немного дымчатые; ноги желтоватые с бурыми последними члениками лапок. Брюшко серовато-желтое сверху и светло-желтое снизу; первый сегмент брюшка с 2 небольшими бурыми пятнами; все остальные сегменты имеют на переднем крае по 2 черноватых полоски, прерванных по срединной линии. Ц. водится почти во всей центральной Африке. Более или менее точные сведения о Ц. появились в литературе в 1852 г., когда известный английский энтомолог Вествуд описал эту муху. Через несколько лет Ливингстон во время своих знаменитых путешествий наблюдал Ц. и сообщил о ней в печати. После этого многие путешественники и наблюдатели упоминают о Ц., однако, вполне точных наблюдений над образом жизни этой мухи до сих пор не существует. Развитие Ц. неизвестно; в новейшее время только стало известно, что она, подобно многим мухам, живородяща. Ц. водится в местностях, покрытых редкими лесами, в особенности поблизости рек, и встречается обыкновенно большими массами.
 
Мухи эти летают очень быстро (медленнее в том случае, если они насосались кровью) и резко жужжат. Садясь осторожно на животное, муха прокалывает своим хоботком кожу и остается некоторое время неподвижной, причем можно наблюдать наполнение ее кишечника кровью. Дикие животные и человек не подвергаются нападению Ц., а страдают от нее домашние животные, особенно, — лошади, коровы, овцы, собаки, свиньи. Смерть после укола Ц. наступает иногда очень быстро; но, по большей части, через несколько недель или даже месяцев. Всегда ли уколы Ц. бывают смертельны, не выяснено с достоверностью. В противоположность прежнему мнению об ядовитости Ц., в настоящее время известно, что Ц. не имеет своего яда, а может только при уколах переносить ядовитые начала с одного животного на другое. Какую именно заразу переносит Ц., неизвестно. По-видимому, ядовитое начало, переносимое Ц., не действует на некоторых домашних животных: таковы в особенности козы, а затем ослы и мулы. Вследствие распространения Ц. в некоторых местностях центральной Африки жители совершенно не держат коров и лошадей, а только коз. Вообще, надо сказать, что вопрос о роли и значении Ц. требует тщательных исследований. Ср. Westwood, «Observations on the destruct. spec. of dipterous Insects etc.» («Proceed. Zool. Soc. London», т. 18, 1850); Livingstone, «Die Tsetse-Fliege, die grosse Plage Süd-Afrikas» («Petermann’s Mittheilungen»); Bigot, «Dipt. nouveaux ou peu connus» («Ann. Soc. Entomol. France», 6, т. 5, 1885); Foa, « » («Revue Sciences Natur, appliqu.», 42 год, 1895).
 
Дополнение
'''* Цеце''' (Glossina) — муха из семейства Muscidae. В дополнение к тому, что сказано в статье о Ц. (XXXVIII, стр. 134), можно привести следующие данные, добытые за последние годы. Болезнь скота, которую разносит Ц. (различные виды рода Glossina, в особенности Glossina morsitans), происходит от паразита, живущего в крови данных животных — Trypanosoma brucei, одноклеточного организма, относящегося к Mastigophora (жгутоносцам). Паразит этот живет в крови как диких животных (буйволов, антилоп, зебры, гиены), так и домашних (лошади, осла, быка, овцы, свиньи, собаки), производя болезнь нагану, которой у человека не бывает. Glossina рождает взрослых личинок, которые сейчас же окукливаются в земле; через 6 недель выходят мухи. В настоящее время известно 8 видов этого рода. Glossina palpalis переносит другого паразита Trypanosoma gambiense, который производит так назыв. сонную болезнь (бывает у человека). Укус Glossina longipennis производит болезнь, похожую на нагана у мулов и верблюдов. — Ср. Austen, «A Monograph of the Tsetse-Flies» (Лондон, 1903).

'''Цеце''' — средних размеров горная р. Майкопского отд. Кубанской обл., вытекающая из-под Фишта и Оштена и впадающая в Пшеху. Необыкновенно глубокое и крутое ущелье Ц., а также и сама р. принадлежат к красивейшим в Кубанской обл.

'''Цецен''' — ханский аймак в северо-восточной Монголии, ныне одна из четырех административных областей Халхи (Монголия). Образован из земель, составлявших владения Ц.-хана, потомка которого, Умухэя, пекинское правительство, после подчинения Халхи Китаю, в 1688 г., утвердило в правах ханского достоинства. Земли аймака на севере граничат с Россией (Забайкальской областью), на востоке с Маньчжурией. Сев. часть аймака представляет горную страну, южная — по преимуществу — степную. Вся северо-западная часть, и отчасти северная, заполнена отрогами Гентея — горного узла, лежащего на границе России с Монголией, вершины которого достигают — 6 тыс. фт. высоты. На склонах этих гор, представляющих типичную тайгу, состоящую из лиственничных лесов (Larix sibirica) с примесью сосны, кедра и сибирской пихты, в долинах, имеющих характер альпийских лугов, берет начало ряд рек, текущих к Сев. и Восточному океану: Онон, Борцза Херулюн, Менза Тола, Хора-гол и др. Южнее Гентея леса исчезают и только в долинах встречаются заросли тополя и ивняка. Водораздел между Ононом и Херулюном и вся страна от него на ЮВ представляет травяные степи, постепенно переходящие в пустыню. Долины рек, покрытые богатой растительностью, издавна служили местом кочевий, чему доказательством служат многочисленные могильники, разбросанные повсюду и особенно в горах Тоно-ула. В долине р. Херулюна находится ставка Ц.-хана, лежащая в средней части аймака, по левому берегу реки, где в монастыре у ставки насчитывается до 1000 лам; на верхнем течении этой же реки находится Цзун-хурень (см.). Замечательно городище Барс-хото, представляющее остатки города, построенного последним государем монгольской династии, Тогон Тэмуром. Здесь однажды в три года собирается сейм монгольских князей, называемый Барс-хотоским. В вост. части того же хошуна на р. Херулюн расположен древний монастырь Илагуксан-хутухты. Местное население живет исключительно скотоводством. Местами добывается горный хрусталь, вывозимый в Китай; в последнее время русскими были сделаны попытки добывания золота. Торговля почти всецело находится в руках китайских купцов; русские купцы изредка приезжают закупать скот на наличные деньги. Вдоль берега р. Херулюн (см. Керулен) проходят многочисленные дороги на Долон-нур и Калган; кроме того, аймак пересекают караванные пути, идущие от Херулюна и Онона к Долон-нуру — одному из главных центров торговли в вост. Монголии. Ср. Монголия и Халха.

'''Цецерлик гольский сейм''' или ''Сайн-ноиновский аймак'' — одна из четырех администр. областей Халхи (Монголия), образованная из бывших владений Сайн-ноина, второй сын которого, Дань-цзин лама, получил от Далай-ламы титул номун-хана, а от богдыхана — утверждение в правах, предоставленных другим трем ханам Халхи. Внук последнего, Шамба, в 1688 г. изъявил покорность Китаю. Его правнук Цэнгун-чжоб, в 1766 г., получил титул сайн-ноина и род его был сравнен с родами трех остальных ханов Халхи. Земли аймака разделяются горной областью Хангая на части сев. и южную. К первой относятся сев. склоны Хангая, вершины которого (Богдо-хоир-хан и Отхон-тэнгри) покрыты вечными снегами, с которых берут начало правые притоки р. Селенги: рр. Чулуту, Задыйн-гол, Хоныйн-гол, Хора-толой и некоторые другие, протекающие в узких долинах между крутыми отрогами главной цепи Хангая, нередко покрытыми в нижних зонах лиственничным лесом (Larix sibirica) с примесью березы. Перевалы в Хангае лежат на высоте 2910 м и 3136 м над уровн. моря. Южнее лежащего уже на южн. склоне Хангая монастыря хит Ламыйн-гегена (2280 м) лиственничные леса исчезают, уступая место степной флоре, покрывающей южные склоны гор, имеющих характер каменистых гряд. На южн. склоне Хангая берут начало: на З аймака р. Цзабхан, на В р. Орхон и в средней части ряд рек, впадающих в небольшие озера, лежащие у подошвы гобийского Алтая (р. Байдарик — в соленое оз. Цаган-нур, р. Нарын-гол — в пресное оз. Чжир-галанту, р. Туин-гол — в соленое оз. Орок-нур, р. Таца-гол — в соленое оз. Буир-цаган-нур, р. Аргуин-гол — в пресное оз. Цигейн-нур) и наконец на В, на границе аймака, р. Онгийн-гол, впадающая в большое соленое оз. Олон-нор. К югу от этих озер простирается высокая цепь гобийского Алтая, представляющая почти совершенно обнаженные хребты, местами достигающие линии вечного снега, в ущельях которых ютится весьма небогатая травянистая растительность. На вершинах этих хребтов и на южных склонах Хангая довольно часто встречаются могильники, выложенные камнем. Хребты в различных частях называются особо; монголы одну часть называют Бага-богдо, а другую Иехе-богдо. На Ю аймака еще лежит две параллельных цепи хребтов Нэмэгату и Ноин-богдо, а еще восточнее горная цепь Ванцзык, окруженная пустыней. Аймак — один из наиболее богатых по своим естественным условиям. Население занимается исключительно скотоводством. Позднеев встречал небольшие запашки пшеницы в долине р. Байдарик. Местами (около станции Ологой) встречаются тайные разработки золота в горах. Главнейший населенный пункт — г. Улясутай. Через аймак проходит почтовая дорога из Пекина на Улясутай, Кобдо и Баркул и караванные пути из Урги на Уля-сутай, Кобдо и в другие торговые пункты страны. Ставка князя находится на истоках р. Шарен, впадающей в р. Онгийн-гол. Сейм князей собирается на р. Ц. (одном из притоков р. Орхона). Ср. Монголия и Халха.

'''Цецерский''' (E. Ciecierski) — приор доминиканского ордена в Вильне в конце XVIII ст., осужденный на каторжные работы в сибирских рудниках. Его воспоминания: «Pamiętnik Ciecierskiego, zawierający jego i towarzyszów jego przygody, doznane na Sybirze w latach 1797 do 1801» (Львов, 1865) занимают видное место среди сочинений подобного рода.

'''Цецидомия''' (Cecidomyia) — род двукрылых насекомых (Diptera), принадлежащий к семейству галлиц (Cecidomyiidae), в подотряде длинноусых (Nematocera). Как все представители этого семейства — виды рода цецидомии представляют мелких, очень нежных насекомых; голова у них маленькая с коротким и толстым хоботком и длинными четковидными усиками, которые у самцов длиннее, чем у самок; жилкование крыльев бедное: 3 продольные жилки, из которых 3-ья оканчивается у вершины крыла; самки снабжены яйцекладом. Сюда относится множество видов (более 60 европейских), число которых постепенно увеличивается открытием новых за последнее время; большинство из них летает весной и производит галлы, или наросты на растениях. Наиболее известный представитель — С. destructor (см. Гессенская муха). С. rosaria темно-бурого или мясо-красного цвета с сероватыми крыльями, с 20 — 24 члениковыми усиками у самцов, равными по длине телу; длина 3 — 3½ мм; встречается в большей части Европы и откладывает яйца в верхушечные почки различных видов ивы, вследствие чего побеги не развиваются и листья на них остаются скученными вместе и образуют розетки, или так назыв. «ивовые розы»; личинки живут внутри этих розеток и тут же окукляются. Кроме этого вида на различных ивах живет еще много других видов Ц., встречающихся в большей части Европы: С. salicis — темно-бурого или мясо-красного цвета с серыми крыльями и пучком белых волос надо ртом, длиной 3 — 3½ мм, летает ранней весной и откладывает яички на ветви Salix purpurea и других ив; личинки питаются сердцевиной ветвей и вызывают образование характерных вздутий, внутри которых живут по несколько личинок; при появлении этого вида в большом количестве (Германия) прутья ивы становятся негодными в техническом отношении и их следует сжигать. Несколько близких видов образуют сходные вздутия на ивах (С. dubia, Klugi, Karschii). Личинки С. saliciperda живут под корой и в заболони ив, вследствие чего кора обваливается кусками; для истребления смазывают пораженные места клеем, к которому вылупляющиеся насекомые прилипают. С. terminalis вызывает образование галлов на концах ветвей ив, С. marginem torquens — закручивание краев листьев ив. Из Ц., живущих на других растениях, отметим: С. piri, личинки которой производят закручивание листьев груш, отчего последние сохнут; С. brassicae, личинки которой живут внутри стручков капусты, рапса и других крестоцветных и высасывают их. семена; С. piceae, личинки которой вызывают обламывание молодых побегов ели, живя во вздутиях у их основания; личинки С. Kellneri вызывают засыхание почек лиственницы; личинки С. nigra живут внутри завязи груш, отчего плоды не дозревают и обламываются; личинки С. cerealis живут под листовыми влагалищами 2 и 3 стеблевого колена ржи и пшеницы и вызывают засыхание верхней части стеблей. — Ср. Winnerts, «Beitrag zu einer Monographie d. Gallmücken» (в «Linnaea entomolog.», т. 8, 1853); Rübsaamen, «Ueber Gallmücken-Larven, neue Gallmücken u. Gallen» (в «Berlin, entomol. Zeitschr.», т. 36, 1891); его же, «Die Gallmücken d. Königlichen Museums für Naturk. in Berlin» (в «Berlin. entom. Zeit.», 37 т., 1892); Kieffer, «Beobachtungen üb d. Larven der Cecidomyiden» (в «Wien. Entom. Zeitschr.», XIV Jahrg., 1895).

'''Цецилии''' (Caecilii) — древнеримский плебейский род, значительную ветвь которого составляли Метеллы (см.). Из других представителей рода наиболее известны: 1) ''Квинт Ц.,'' богатый римский всадник, дядя Тита Помпония Аттика (друга Цицерона), крупнейший ростовщик своего времени. Это был жесткий, неуживчивый человек, которого ненавидели в такой степени, что толпа не удержалась даже от оскорбления его трупа. Несмотря на это, Аттик умел с ним ладить, и Ц. перед смертью усыновил его, оставив ему 10 млн. сестерциев (ок. полумиллиона р.). 2) ''Гай Ц. Корнут,'' народный трибун 61 г., приверженец сенатской партии, претор 57 г., наместник Вифинии в 56 г. В 57 г. он деятельно хлопотал о возвращении Цицерона из изгнания. 3) ''Марк Ц. Корнут,'' приверженец Суллы, едва не погибший в 87 г. во время террора марианцев: он был спасен хитростью собственных рабов, которые дали показание, что он убит. 4) ''Марк Ц. Корнут,'' городской претор 43 г., остававшийся в этом году высшим представителем власти по смерти двух павших в сражении консулов, Гирция и Пансы. Когда несколько месяцев спустя Октавий вступил в Рим, Ц. окончил жизнь самоубийством. 5) ''Квинт Ц. Нигер,'' сицилиец по происхождению; был квестором в Сицилии при Верресе и принимал участие в его вымогательствах. Когда Цицерон в 70 г. выступил обвинителем против Верреса, Ц., по наущению последнего, потребовал, чтобы обвинение Верреса было предоставлено ему. Он хотел вырвать обвинение из рук Цицерона, чтобы затем умышленно проиграть затеянный процесс и затянуть дело до следующего (69) года, что для Верреса было весьма выгодно. Суд выслушал речи обоих претендентов на обвинение и решил дело в пользу Цицерона. Речь Цицерона («Divinatio in Caecilium») дошла до нашего времени: она стоит на первом месте в сборнике Веррин. 6) ''Луций Ц. Руф,'' сводный брат Публия Корнелия Суллы. В 64 г., будучи народным трибуном, он провел закон о смягчении приговора, произнесенного над Суллою по обвинению последнего в незаконном соискании должности (de ambitu) и снова открыл ему доступ к должностям, но в следующем году был принужден взять этот закон обратно. В борьбе государства с заговором Катилины он стоял на стороне сената и Цицерона. В 57 г. он был городским претором и поддерживал предложение о возвращении Цицерона из изгнания, причем ему пришлось вступить в борьбу с Клодием. В 49 г., во время междоусобной войны, он попал в руки Цезаря, но был им помилован. Ц. жил еще при Августе.

'''Цецилий''' (Стаций Caecilius) — римский поэт (ум. в 174 г. до Р. Хр.), родом из Галлии; был рабом. Получив свободу, сошелся с Эннием и Теренцием, которые отнеслись одобрительно к его первым произведениям. Написал около сорока комедий, в которых сильно сказывается влияние Менандра. От пьес Ц. сохранилось небольшое число отрывков, собранных в 1564 г. Генри Этьеном и вошедших в издание Меттера: «Opera et fragmenta veterum poëtarum latinorum» (1713) и в издании Ribbeck’a «Scaenicae Romanorum poesis fragmenta» (3 изд., Лпц. 1898).

'''Цецилия''' (Caecilia) — род безногих амфибий (Gymnophiona s. Apoda), живущий в сев. части Южной Америки и характеризующийся положением щупалец под носовыми отверстиями и удлиненным рылом. Как и все (см.), ведет подземный образ жизни и название получил за свои маленькие глаза. Длиной 65—70 см и толщиной с карандаш. С. lumbricoidea, В. rostrata и др.

'''Цецилия''' — довольно крупное болото Киевской губ., Таращанского у., к ЮЗ от г. Таращи, в верховьях р. Цецилии. Оно начинается около с. Журавлихи, идет мимо сс. Плоской и Ясеновки (где образуется озеро) до с. Острой Могилы. Дл. болота более 20 в., шир. до 1 вер., дно трясинное (торфяное), только в некоторых местах доступное для пешеходов. Через болото существует только одна переправа между с. Ясеновкой и Плоской по насыпной плотине длиною более версты.

'''Цецина''' (Caecina) — имя двух римских полководцев: 1) ''Авл Ц. Alienus,'' родом из Вицеции (теперь Виченца). В 68 г, занимая должность квестора в южной Испании, Ц. перешел на сторону имп. Гальбы и был назначен начальником легиона, но вскоре, обвиненный в растрате общественных сумм, отправился в Германию к Вителлию и склонил его к возмущению против Гальбы. Когда Вителлий был провозглашен императором, Ц. получил командование над одной из двух армий, направленных Вителлием с Рейна в Италию, где в это время Гальба был низвергнут Отоном. Вместе с Валентом Ц. одержал (69 г.) при Бедриакуме победу над войсками Отона. Когда кандидатом в императоры выступил Веспасиан, Ц. был послан в Верхнюю Италию против легионов, признавших Веспасиана. Предвидя победу Веспасиана, Ц. решился перейти на его сторону, но был задержан и закован в цепи своими солдатами. После победы легионов Веспасиана Ц. был освобожден и послан к Веспасиану с вестью о победе. В 79 г. Ц. был умерщвлен по приказанию Тита, вследствие обвинения в заговоре против Веспасиана, а по другой версии — по подозрению в интимной связи с Вероникой, возлюбленной Тита. 2) ''Авл Ц. Север'' в 6 г. по Р. Хр., будучи наместником в Мезии, воевал с паннонийцами; в 14 — 15 г., когда Германик воевал с каттами, Ц. совершил набег на херусков и затем вернулся со своими четырьмя легионами на Рейн.

'''Цецишовский''' или ''Цецишевский'' (Каспар-Казимир Kolumna-Cieciszowski, 1745 — 1831) — известный польский деятель и писатель, епископ киевский. В 1786 г. принял участие в сейме, собравшемся в Варшаве, и впервые выступил как политический деятель, произнесши, по поручению 15 членов сейма, речь, встреченную собранием сочувственно. В 1790 г. он был снова на сейме, где произнес несколько речей, из которых некоторые, как и проповеди его, сочинены Вороничем. В 1791 г. был президентом житомирской гражданско-военной комиссии. Когда, после второго раздела Польши, киевская епархия целиком вошла в состав Российской империи, Ц. присягнул на верность русскому правительству. В 1798 г. киевская епархия была соединена с луцкой и стала носить название луцко-житомирской; Ц. был назначен епископом новой епархии и поселился в Луцке. В 1827 г. он был назначен могилевским архиепископом и митрополитом римско-католических церквей в России. По словам гр. Д. А. Толстого, Ц. был самым замечательным из католических епископов в царствование Александра I; «Он отличался строгою жизнью и ревностью к своей пастве, но был весьма склонен к иезуитству, оттого и уважался иезуитским орденом». Сочинения его «Głos pasterski», 1789; «Głos pasterski», 1790 (Варшава); «Przymowienie się etc. na Sessyi Sejmowey d. 24 marca 1789» (Варшава); «Przymowieme się etc. na Sessyi Seymowey d. 23 maja 1790» и др. Послания и речи его изданы в Варшаве. Ср. «Pamiętn. relig. moral.» (1853, т. 25); «Tygodnik Illustrowany» (1864, т. IX; 1861, т. IV); Kosiński, «Przewodmk heraldyczny» (Варшава, 1885, т. V); «Русская Старина» (т. LXXXI, июнь); гр. Д. А. Толстой, «Римский католицизм в России» (т. II. ).

'''Цецора''' — деревня в Румынии, на прав. берегу Прута, близ Ясс. В 1620 г. польский гетман Жолкевский, рассчитывая на помощь молдавского господаря Грациана, двинулся против турок только с 8400 чел. Между тем, Искандер-паша привел с собою 10000 турецких солдат и 25000 татар. Вспомогательное войско Грациана оказалось ничтожным (всего 600 всадников). После неудачного боя 20 сент., польский военный совет, ввиду численного перевеса врагов, высказался за отступление. Некоторые из польских вождей, напр. Стефан Хмелецкий, бежали из лагеря, что усилило панику в войске Жолкевского. У гетмана осталось всего только 4300 человек. С этим ничтожным отрядом он начал геройское отступление, взбираясь на горы, спускаясь в долины, переправляясь через речки и безустанно сражаясь с врагами. Он был уже недалеко от польской границы, в нескольких верстах от Могилева на Днестре, когда, 6 октября, по какому-то поводу, произошло в польском лагере сильное замешательство. Этим воспользовались турки, ударили на польский лагерь, многих убили и многих взяли в плен; Жолкевский пал геройской смертью. Спустя несколько лет, на месте битвы в память Жолкевского поставлен был памятник — четырехгранная колонна, которая просуществовала до второй половины XIX в. 
См. M. Baliński, «Zgon Ζοłkiewskiego w cecorskiej wyprawie i pomnik jego w Bessarabji» («Studja historyczne», Вильна, 1856).

'''Цецшвиц''' (Гергард Zezschwitz; 1825 — 86) — лютеранский богослов, профессор богословия в Лейпциге, Гиссене и Эрлангене. Главные труды Ц.: «Zur Apologie des Christentums» (Лпц., 1866); «Die Katechismen der Waldenser und Böhmischen Brüder» (Эрл., 1863); «System d. christlich-kirchlichen Katechetik» (Лпц., 1863 — 74); «Vom römischen Kaisertum deutscher Nation» (1877); «Das mittelalterliche Drama vom Ende d. römischen Kaisertums etc.» (1878); «System der praktischen Theologie» (1876 — 78); «Lehrb. der Pädagogik» (1882); «Die Christenlehre im Zusammenhang» (1883 — 86); «Einleitung in die praktische Theologie» (в «Handb. d. theolog. Wissenschaften» 1883).

'''Цецше''' (Карл-Эдуард Zetzsche; 1830 — 99) — физик и математик. С 1856 г. служил по телеграфному ведомству в Австрии, в 1876 г. профессор телеграфии в Дрезденском политехникуме; с 1880 г. состоял главным инженером при герм. имперск. телеграфн. управлении в Берлине и профессором Почтово-телеграфной школы. Главные труды Ц. принадлежат к области телеграфа, таковы: «Die Kopiertelagraphen, Typendrucktelegraphen und die Doppeltelegraphie» (1865); «Die elektrischen Telegraphen in ihren gegenwärtigen Einrichtung und Bedeutung» (1869); «Katechismus der elektr. Télégraphie» (6-е изд., 1883); «Abriss der Gesch. der elektr. Télégraphie» (1879); «Die Entwickelung der automatischen Télégraphie» (1875); «Handbuch der elektrischen Télégraphie» (совместно с Фрелихом, Геннебергом и Кольфюрстом, 1877 — 95). В 1880 — 86 гг. Ц. редактировал журнал «Elektrotechnische Zeitschrift». Кроме того, Ц. составил учебники no геометрии и тригонометрии.

'''Цешау''' (Генрих-Антон Zeschau; 1789 — 1870) — саксонский политический деятель. В 1829 г. назначен посланником при союзном сейме. С 1831 по 1848 г. был министром финансов; в 1833 г. подписал в Берлине договор о присоединении Саксонии к германскому таможенному союзу. В 1835 г. временно управлял министерством иностр. дел. Еще за несколько дет до революции 1848 г. Ц. стоял за уступки либеральной партии, но это не было известно в широких кругах, и он считался даже душою реакционного министерства Кённеритца. Падение последнего в марте 1848 г. вызвало отставку Ц. С 1851 по 1869 г. он был министром королевского двора. Написал: «Das Wirken der Staatsregierung and Staude des Königreichs Sachsen» (Лпц., 1834). См. Witzleben, «H. A. νοn Ζ.» (Лпц., 1874).

'''Цешевский''' (Карл Cieszewski, 1833 — 1867) — польский писатель и публицист, журналист во Львове. Главные его произведения: повести «Sierotki hetmańskie, obrazek historyczny z XVII w.», «Obrazy i szkice», «Talizman», «Pozory», комедии — «Zerwany most», «Piekieini mçki», «Popas w Zółkwi» (1867) и брошюра «Kilka uwag o Iwowskim teatrze».

'''Цешковский''' (Август, 1814 — 1894) — польский философ и экономист; писал по-польски, по-немецки и по-французски. В первом своем труде: «Prolegomena zur Historiosophie» (Б., 1838) Ц. критически относился к Гегелевской философии. В 1839 г. вышло соч. его: "Du crédit et de la circulations. В «Biblioteka Warszawska» напечатано начало обширной его работы: «Rzecz o filozofii jonskiej, jako wstęp do historii filosofii»; здесь он еще резче выступил против философии Гегеля. В «Ojcze nasz» (1848) подробно излагаются взгляды, высказанные в «Prolegomena». Работы этой Ц. не закончил, посвятив себя практической деятельности, главным образом, в качестве депутата от великого княжества Познанского в прусском сейме; печатал брошюры в защиту прав великого княжества Познанского и по другим вопросам, касающимся материального и духовного благосостояния этой провинции. Философская работа Ц.: «О drogach ducha» вышла в свет в 1867 г.

'''Цешковский''' (Генрик Henryk Cieszkowski, 1808 — 73) — польский писатель, воспитанник Кременецкого лицея, сохранивший в стиле своих произведений много особенностей ложно-классического характера. Наибольшею известностью пользовались его повести: «Swiat и dusza» (Варшава, 1852) и «Postępowi» (там же, 1855) и сборник стихотворений: «Wianek cierniowy» (там же, 1854).
