__NOEDITSECTION__
Глава 9. Зловещие признаки, страшное признание
Громов сказал толстому Клинкову:
 
— Меня беспокоит Подходцев.
 
— Да уж… успокоительного в этом молодце маловато.
 
— Клинков! Я тебе говорю серьезно: меня очень беспокоит Подходцев!
 
— Хорошо. Завтра я перережу ему горло, и все твои беспокойства кончатся.
 
— Какие вы оба странные, право, — печально прошептал Громов. — Ты все время остришь с самым холодным, неласковым видом, Подходцев замкнулся и только и делает, что беспокоит меня. Вот уже шесть лет, как мы неразлучно бок о бок живем все вместе, а еще не было более гнусного, более холодного времени.
 
Тон Громова поразил заплывшее жиром сердце Клинкова.
 
— Деточка, — сказал он, целуя его где-то между ухом и затылком, — может быть, мы оба и мерзавцы с Подходцевым, но зачем ты так безжалостно освещаешь это прожектором твоего анализа?.. В самом деле — что ты подметил в Подходцеве?
 
Опрокинув голову на подушку и заложив руки за голову, Громов угрюмо проворчал:
 
— Так-таки ты ничего и не замечаешь? Гм!.. Знаешь ли ты, что Подходцев последнее время каждый день меняет воротнички, вчера разбранил Митьку за то, что тот якобы плохо вычистил ему платье, а нынче… Знаешь ли, что он выкинул нынче?
 
— И знать нечего, — ухмыльнулся Клинков, втайне серьезно обеспокоенный. — Наверное, выкинул какую-нибудь глупость. От него только этого и ожидаешь.
 
— Да, брат… это уже верх! Нынче утром подходит он ко мне, стал этак вполоборота, рожа красная, как бурак, и говорит этаким псевдонебрежным тоном, будто кстати, мол, пришлось: «А что, стариканушка Громов, нет ли у тебя лилового шелкового платочка для пиджачного кармана?» А когда я тут же, как сноп, свалился с постели и пытался укусить его за его глупую ногу, он вдруг этак по-балетному приподнимает свои брючишки и лепечет там, наверху: «Видишь ли, Громов, у меня чулки нынче лиловые, так нужно, чтобы и платочек в пиджачном кармане был в тон». Тут уж я не выдержал: завыл, зарычал, схватил сапожную щетку, чтобы почистить его лиловые чулочки, но он испугался, вырвался и куда-то убежал. До сих пор его нет.
 
— Черт возьми! — пролепетал ошеломленный этим страшным рассказом Клинков. — Черт возьми… Повеяло каким-то нехорошим ветром. Мы, кажется, вступили в период пассатов и муссонов. Громов… Что ты думаешь об этом?
 
— Думаю я, братец ты мой, так: из вычищенного платья, лиловых чулков и шелкового платочка слагается совершенно определенная грозная вещь — баба!
 
— Что ты говоришь?! Настоящая баба из приличного общества?!
 
— Да, братец ты мой. Из того общества, куда нас с тобой и на порог не пустят,
 
— Кого не пустят, а кого и пустят, — хвастливо подмигнул Клинков. — Меня, брат, однажды целое лето принимали в семье одного статского советника.
 
— Ну да, но как принимали? Как пилюлю: сморщившись. Мне, конечно, в былое время приходилось вращаться в обществе…
 
— Ну, много ли ты вращался? Как только приходил куда — сейчас же тебе придавали вращательное движение с лестницы.
 
— Потому что разнюхивали о моей с тобой дружбе.
 
— Дружба со мной — это было единственное, что спасло тебя от побоев в приличном обществе. «Это какой Громов? — спрашивает какой-нибудь граф. — Не тот ли, до дружбы с которым снисходит знаменитый Клинков? О, в таком случае не бейте его, господа. Выгоните его просто из дому». Что касается меня, то я в каком угодно салоне вызову восхищение и зависть.
 
— Например, в «салоне для стрижки и бритья», — раздался у дверей новый голос.
 
Прислонившись к косяку, стоял оживленный, со сверкающими глазами Подходцев.
 
Громов и Клинков принялись глядеть на него долго и пронзительно.
 
Переваливаясь, Громов подошел к новоприбывшему, поглядел на кончик лилового шелкового платочка, выглядывавший из бокового кармана, и, засунув этот кончик глубоко в карман, сказал:
 
— Смотри, у тебя платок вылез из кармана.
 
Подходцев пожал плечами, подошел к зеркалу, снова аккуратно вытянул уголок лилового платочка и с искусственной развязностью обернулся к друзьям.
 
— Что это вам пришло в голову рассуждать о светской жизни?
 
— Потому что мы в духовной ничего не понимаем, — резко отвечал Клинков, снова сваливаясь на кровать.
 
Лег и Громов (это, как известно, было обычное положение друзей под родным кровом). И только Подходцев крупными шагами носился по громадной «общей» комнате.
 
— Подойди-ка сюда, Подходцев, — странным голосом сказал Клинков.
 
— Чего тебе?
 
— Опять уголочек платка вылез. Постой, я поправлю… Э, э! Позволь-ка, брат… А ну-ка, нагнись. Так и есть! От него пахнет духами!!! Как это тебе нравится, Громов?
 
— Проклятый подлец! — донеслось с другой кровати звериное рычание.
 
И снова все замолчали. Снова зашагал смущенный Подходцев по комнате, и снова четыре инквизиторских сверкающих глаза принялись сверлить спину, грудь и лицо Подходцева.
 
— Ф-фу! — фыркнул наконец Подходцев. — Какая, братцы, тяжелая атмосфера… В чем дело? Я вас, наконец, спрашиваю: в чем же дело?!
 
Молчали.
 
И, прожигаемый четырьмя горящими глазами, снова заметался Подходцев по комнате.
 
Наконец не вытерпел.
 
Сложив руки на груди, повернулся лицом к лежащим и нетерпеливо сказал:
 
— Ну да, хорошо! Если угодно, я вам могу все и сообщить, — мне стесняться и скрытничать нечего… Хотите знать? Я женюсь! Довольно? Нате вам, получайте!
 
Оглушительный удар грома бабахнул в открытое окно, и белые ослепительные молнии заметались по комнате. А между тем небо за окном было совершенно чистое, без единого облачка. И мрачная, жуткая тишина воцарилась… надолго.
 
— Что ж… женись, женись, — пробормотал Клинков, тщетно стараясь придать нормальный вид искривленным губам. — Женись! Это будет достойное завершение всей твоей подлой жизни.
 
— А что, Подходцев, — спросил Громов, разглядывая потолок. — У вас, наверное, когда ты женишься, к чаю будут вышитые салфеточки?
 
— Что за странный вопрос! — смутился Подходцев. — Может, будут, а может, и нет.
 
— И дубовая передняя у вас будет, — вставил Клинков. — И гостиная с этакой высокой лампой?
 
— А на лампе будет красный абажур из гофрированной бумаги, — подхватил Громов.
 
Клинков не захотел от него отстать:
 
— И тигровая шкура будет в гостиной. На окнах будут висеть прозрачные гардины, а на столе раскинется пухлый альбом в плюшевом переплете с семейными фотографиями.
 
— А мы придем с Клинковым и начнем сморкаться в кисейные гардины.
 
— А в альбом будем засовывать окурки.
 
— И вступим в связь с твоей горничной!
 
— А я буду драть твоих детей, как сидоровых коз. Как только ты или твоя жена (madame Подходцева, ха, ха — скажите, пожалуйста!), как только вы отвернетесь, я, сейчас же твоему ребенку по морде — хлоп!
 
— Небось и елку будешь устраивать?.. — криво усмехнулся Клинков.
 
— Я твоим детям на елочку принесу и подарочки: медвежий капкан и динамитный патрон — пусть себе дитенок играет.
 
— А ты думаешь, Громов, что у него дети будут долговечны? Едва ли. Появится на свет Божий младенчик да как глянет, кто его на свет произвел, так сразу посинеет, поднимет кверху скрюченные лапки, да и дух вон.
 
— Да нет, не бывать этому браку! — с гневом воскликнул Громов. — Начать с того, что я расстрою всю свадьбу! Переоденусь в женское платье, приеду в церковь да, как пойдете вы к венцу, так и закачу истерику: «Подлец ты», скажу, «соблазнил меня, да и бросил с ребенком!»
 
— А я буду ребенком, — некстати подсказал огромный толстый Клинков. — Буду хвататься ручонками за твои брюки и буду лепетать: «Папоцка, папоцка, я хоцу кусать».
 
— Попробуй, — засмеялся Подходцев. — Я тебя накормлю так, что ног не потянешь.
 
И опять нервно зашагал Подходцев, и снова долго молчали лежащие…

__NOEDITSECTION__
Глава 10. Подходцев уходит. Элегия
Где-то между двумя подушками, где лежала голова Громова, послышался тихий стон:
 
— Подходцев, серьезно женишься?
 
— Серьезно, братцы… Ей-Богу. Надо же.
 
— Подходцев! Не женись, пожалуйста.
 
— Вот, ей-Богу, какие вы странные! Как же так можно не жениться?..
 
— Подумай ты только, — подхватил Клинков. — С нами ты живешь — что хочешь делай. Затеял ты легкую интрижку — пожалуйста! Мы тебе поможем. Напился ты пьян — сделай одолжение! И мы от тебя не отстанем.
 
— Пожалуй, и перегоним, — подтвердил Громов.
 
— Ну, вот видишь! А жена! Ты думаешь, это шутка — жена? Да вы лучше меня спросите, братцы, что такое жена!
 
— Ты-то откуда знаешь?
 
— Я-то? Я, братцы, все этакое знаю.
 
— Разве ты был женат?
 
— Собственно говоря… как на это взглянуть. Если хотите, то… Да уж, что там говорить — знаю! Пришел пьян — бац лампой по голове! Завел интрижку — бац тарелкой по спине. Сидишь дома — нервы, вышел из дому — истерика. А в промежутках — то у нее любовник сидит, то она платье переодевает, то ей какое-нибудь там кесарево сечение нужно делать.
 
— Странное у тебя представление о семейной жизни.
 
— Да уж поверь, брат, настоящее!
 
— Постой, Клинков, не трещи, — остановил его солидный Громов. — А не приходило тебе в голову, Подходцев, такое: просыпаешься ты утром после свадьбы — глядь, а сбоку чужая женщина лежит. И сам ты не заметил, как она завелась. То да се — хочешь ты к нам удрать — «нет-с, говорит, постойте! Я твоя мужняя жена, и ты из моих лап не вырвешься». Ты в кабинет — она за тобой; ты на улицу — она за тобой. Ночью пошел в какой-нибудь чуланчик, где грязное белье складывается, — чтобы хоть на полчаса одному побыть — не тут-то было! Открывается дверь, и чей-то голос пищит: «Ты тут, Жанчик? Что же ты от меня ушел? Ну, я тут с тобой посижу! Зачем ты меня одну бросил, Жанчик?» Ну, конечно, ты ей возразишь: «Да ведь двадцать-то пять лет ты жила же без меня, дрянь ты этакая?! Почему же сейчас без меня минутки не можешь?» — «Нет, Жанчик, — скажет она, — надо было бы тебе на мне не жениться… Раз женился — так тебе и надо!» Повеситься захочешь, и то не даст — из петли вынет, да еще поколотит оставшейся свободной веревкой: «Как, дескать, смел, паршивец, вдову без прокормления оставлять!»
 
Пауза.
 
— Подходцев!
 
— Ну? — приостановился Подходцев.
 
— Не женишься? — робко спросил Громов, считая почву достаточно подготовленной.
 
— Женюсь! — вздохнул Подходцев. — Жалко мне вас, но что же делать… женюсь! А который теперь час?.. Ой-ой… Пять! А мы в половине шестого должны кататься. Друзья! До свиданья! Целую вас мысленно.
 
— Подавись ты своими поцелуями.
 
— Громов! Можно надеть твой серый жилет?
 
— Нельзя. Он мне сейчас будет нужен.
 
— Для чего?
 
— Чернилами буду обливать.
 
— Гм!.. Ну, прощайте, братцы. Бог с вами.
 
Клинков поманил его пальцем.
 
— А подойди-ка… Видишь, какой ты неаккуратный: кончик платка опять вылез.
 
— Осел ты пиренейский, — завопил Подходцев. — Да ведь так же и нужно, чтобы он торчал. А ты его уже в третий раз засовываешь.
 
Клинков уткнулся в подушки, и плечи его запрыгали: неизвестно было — смеялся он или оплакивал гибнущего друга?..
 
Стараясь не встречаться взглядом с оставшимися, Подходцев вышел в двери как-то боком, виновато.
 
По уходе его Клинков тяжело встал с кровати, подошел к зеркалу и с плаксивой миной стал разглядывать себя.
 
— Клиночек! Что с тобой? Охота тебе всякую дрянь разглядывать! Уже не думаешь ли и ты жениться?..
 
— Знаешь, что я сейчас почувствовал, Громов? — обернулся к нему Клинков, и углы губ его передернулись.
 
— Ну?
 
— Стареем, брат, мы… Подходцев женится, а у меня уже седые волосы на висках появились.
 
— А с ребрами благополучно?
 
— С какими ребрами?
 
— Беса в ребре не ощущаешь?
 
— Какого беса?
 
— Ну, говорят же: седина в бороду, а бес… и так далее.
 
Клинков кротко, печально улыбнулся.
 
— Не острится нынче что-то…
 
— Голова не тем наполнена.
 
— Ну, в отношении себя ты преувеличиваешь.
 
— Почему?
 
— Она у тебя ничем не наполнена.
 
— Нет, Клинков, — улыбнулся Громов еще печальнее, чем давеча Клинков. — И у тебя ничего не получается. Не остри, брат.
 
— Плохо вышло?
 
— Чрезвычайно.
 
— Да, действительно. Что-то не то…
 
И долго сидели так, осиротевшие, каждый на своей постели, пока не окутали их синие сумерки…

__NOEDITSECTION__
Глава 11. Вести оттуда
В большой комнате, в которой жили раньше трое, а теперь, после женитьбы Подходцева, только двое, было тихо… Даже мышь не скреблась под полом — вероятно, издохла от бескормицы. В комнате находился один толстый Клинков.
 
Конечно, он лежал на кровати.
 
Его дела, как и дела Громова, пришли в упадок: доходов не было, а расходы требовались колоссальные: на одну еду уходило не меньше рубля в день. Да квартира, на оплату которой расходовалось вместо денег чрезвычайно много нервов (при объяснениях с хозяйкой), да папиросы, да то и се…
 
Беззвучные вздохи раздирали массивную грудь Клинкова.
 
«А тут еще Громов исчез, — думал Клинков. — Наверное, попал в компанию меценатов и забыл и думать обо мне».
 
Но в этот самый момент в виде наглядного, фактического опровержения в комнату влетел запыхавшийся Громов.
 
— Что это ты, брат?! — спросил Клинков, скосив на него глаза. — Будто бы только что из церкви вырвался?
 
— Почему… из церкви?
 
— Да ведь ты принадлежишь к тому незадачливому разряду людей, которых и в церкви бьют. Вот я и думал…
 
— Ты? Думал?! Может ли с тобой это случиться?
 
— Тебя это удивляет? Очень просто: я думаю бесшумно, поэтому снаружи ничего не заметно, а ты, когда над чем-нибудь задумаешься, то в твоей голове слышно легкое потрескивание. Будто чугунная печка постепенно накаливается.
 
— Хочешь, я тебя сейчас водой оболью?
 
— Если ты этим докажешь высокое состояние твоих умственных способностей — обливай.
 
— Просто оболью. Чтоб ты не приставал.
 
— Не надо. Я предпочитаю сухое обращение.
 
— Недурно сказано. Запишу. Может быть, в редакции «Скворца» за это нам заплатят рублишку. Кстати! Сейчас швейцар передал мне письмо с адресом, написанным женским почерком…
 
— Тебе письмо?
 
— Нет.
 
— Мне?!
 
— Нет.
 
— А кому же?!
 
— Нам обоим.
 
— Странный вы народ, ей-Богу. Сколько вас по всем церквам ни бьют, все вы не умнеете. От кого письмо?
 
— Недоумеваю. Наверное, какая-нибудь графиня, увидя меня на прогулке, пишет, что я поразил ее до глубины души.
 
— Возможно. Если она гуляла на огороде, а ты стоял в своей обычной позе — растопыря руки и скривившись на бок для наведения ужаса на пернатых…
 
Не слушая его, Громов разорвал письмо и вдруг вскричал в неописуемом удивлении:
 
— Не сон ли?! Знаешь, кто нам пишет? Madame Подходцева!
 
— Уже?
 
— Что уже?
 
— Собирается изменить Подходцеву?
 
— Кретин!
 
— Первый раз слышу. Что она там пишет? Не просит ли развести ее?
 
— «Многоуважаемые Клинков и Громов»…
 
— Видишь, меня первого написала, — съязвил Клинков. — А тебя приписала так уж… из жалости.
 
— «Я знаю, что, выйдя замуж за Боба [1], я похитила у вас любимого друга, но, надеюсь, вы на меня не сердитесь. Чтобы доказать это, приходите нынче вечером пить чай. Познакомимся и, думаю, будем друзьями».
 
— Ишь ты, пролаза, — проворчал Клинков. — Сколько сахару! Больше там про меня ничего нет?
 
— Есть. Вот: если Клинков, благодаря своей толщине, не пролезет в квартиру, мы ему вышлем чаю на улицу, к воротам… Впрочем, может быть, он сидит в лечебнице для умалишенных, и потому…
— Брось, надоел. Как она подписалась?
 
— «Ненавистная вам Ната Подходцева».
 
— Правильно. Так что же мы… пойдем?
 
— Противно все это. А?
 
— Тошнехонько. Вышитые салфеточки, на чайнике вязаный гарусный петух…
 
— Верно. А Подходцев лежит в халате на диване, курит трубку и заказывает кухарке на завтра обед.
 
— А сбоку полотеры ерзают по полу, стекольщики вставляют стекла, а в углу мамка полощет пеленки.
 
— С ума ты сошел? Они всего два месяца как поженились!
 
— Ну да, — скептически покривился Клинков. — Будто ты не знаешь Подходцева. Так пойдем?
 
— Черт их знает. Правда, что там накормят. А я с утра ничего не ел.
 
— Красивая она, по крайней мере?
 
— Клинков!
 
— И о чем с ними говорить, спрашивается?
 
— Сейчас видно, что ты не бывал в хорошем обществе. Ну вот, предположим, приходим мы… «Здравствуйте, как поживаете?» -
«Ничего себе, спасибо. Садитесь». Сели. Оглядываемся. «Хорошая у вас квартирка. Не дует?» — «Что вы, что вы!» — «С дровами?» — «Без дров. А за дрова теперь так дерут, что сил нет». — «Да, уж эти дрова». — «Можно вам чаю стаканчик?» -
«Пожалуй». Понимаешь? Этакая нерешительность: «пожалуй». Могу, мол, и не пить. А то ведь я тебя знаю… Предложишь тебе чаю, а ты хлопнешь себя по животу, да еще подмигнешь, пожалуй: «Ежели с ветчиной да с семгой, то я и полдюжины пропущу».
 
— Гм… да. Может, там речи какие-нибудь за столом нужно говорить?
 
— Какие речи?
 
— Ну там по поводу брака; «ум, мол, хорошо, а два лучше».
 
— Там будет видно. Только ты уж не забудь, когда войдем, ручку у нее поцеловать.
 
— На этот счет я ходок.
 
— Еще бы. Сколько побоев принял — пора научиться. Кстати… могу тебе дать три совета: на ковер не плюй, в самовар окурки не бросай и, если будешь есть крылышко цыпленка, — руки потом об волосы не вытирай.
 
— О свои не буду. А об твои готов хоть сейчас.
 
Переругиваясь, эти странные друзья принялись за свой туалет.

__NOEDITSECTION__
Глава 12. В гостях у Подходцева
Подходцев, видимо, немного конфузился своего нового положения. В передней встретил Клинкова преувеличенно шумно.
 
— А-а!! Клинище-голенище… Здравствуй, старый развратник! Давно пора… А где же Громов?
 
— Он там… на площадке.
 
— Почему?
 
— Стесняется, что ли. Капризничает. Не хочет идти.
 
Подходцев выглянул из дверей и увидел Громова, с громадным интересом и вниманием читавшего дверную доску, на которой было ровным счетом написано три слова.
 
Затратив на чтение время, достаточное для просмотра газетной передовицы среднего размера, Громов обернулся и увидел Подходцева.
 
— Чего ж ты остановился тут, на площадке, чудак?!
 
— Я сейчас. Отдохну только тут немного… Почитаю.
 
— Иди, иди. Нечего там. Вот, господа, позвольте вас познакомить с моей женой: Наталья Ильинишна.
 
Клинков прищелкнул лихо каблуком и стремительно клюнул красным носом узкую душистую ручку. Громов томно поднес другую ручку к губам и с некоторой натугой проворчал:
 
— Хорошенькая у вас квартирка…
 
— Осел, — толкнул его тихонько в бок Клинков. — Мы же еще в передней.
 
Перешли в гостиную.
 
— А, действительно, прекрасная квартирка, — воскликнул Громов с преувеличенным восторгом. — И много, скажите, платите?
 
— Сто десять.
 
— С дровами?
 
Подходцев не удержался.
 
— До вашего прихода квартира была без дров; теперь — с дровами.
 
— А была, ты говоришь, без дров, — спросил Клинков. — Можно подумать, что ты никогда не бываешь дома…
 
— Пойдемте пить чай, — сказала хозяйка, выглядывая из столовой.
 
— Что ты говоришь! — ахнул Подходцев. — Неужели это правда? Откуда ты это взял? Неужели сам придумал? Наверное, кто-нибудь сообщил?
 
— Ну, покажи же нам свою квартиру, — подтолкнул Клинков Подходцева. — Я думаю, изнываешь от желания похвастаться благополучием…
 
— Да что ж вам показывать… Вот это столовая.
 
— И верно. Столовая. Все в аккурате. А где гарусный петух, который на чайник нахлобучивают?
 
— Петуха нет.
 
— Упущение. А гардиночки славные. Прямо сердце радуется. И салфеточки вышитые.
 
— Ты, кажется, грозил мне, что будешь в них сморкаться…
 
Клинков вспыхнул и отвернулся от Натальи Ильинишны.
 
— Не выдумывай, Подходцев.
 
— Да уж ладно. Это вот мой кабинет.
 
Громов похлопал ладонью по спинке кресла:
 
— Кожа?
 
— Она самая.
 
— Здорово пущено. А чернильница-то! Когда я помру — поставь ее над моей могилой. Совсем как памятник. А книг-то, книг-то! Каждая небось с переплетом рубля по три…
 
— И все десять заплатишь, — подхватил Клинков с непроницаемым выражением лица.
 
— А ковер-то! Фу-ты ну-ты…
 
От яркого ли света или от чего другого, но тени на скулах Громова сделались резче и обозначились двумя темными впадинами. И голос, несмотря на наружный восторг, изредка вздрагивал и срывался.
 
— Ты похудел, Громов, — мягко заметил Подходцев. — Как дела?
 
— Дела? Замечательны. Денег так много, что мы стали вести с Клинковым грешный образ жизни, что, как известно, ведет к похудению.
 
Перешли в гостиную.
 
— Это вот гостиная, — отрекомендовал Подходцев.
 
— Как ты не спутаешься, — удивился Клинков. — Каждую комнату узнаешь сразу.
 
Наталья Ильинишна окинула хозяйским взглядом преддиванный столик и удивленно спросила:
 
— А куда же задевался альбом?
 
Подходцев смутился.
 
— Да я его… тово… положил на этажерку.
 
— С чего это тебе вздумалось? Всегда лежал на столе, а ты вдруг…
 
И безжалостная жена извлекла откуда-то и положила на стол пухлый плюшевый альбом, точно такого вида, как описывал его ядовитый Клинков перед женитьбой Подходцева.
 
Чтобы замаскировать смущение. Подходцев отвернулся от стола.
 
— А вот, господа, рояль.
 
Громов добросовестно осмотрел и рояль, приблизив глаза к самой полированной крышке, будто бы он рассматривал не рояль, а маленькое диковинное насекомое…
 
— А теперь к столу, господа, к столу!
 
Было все… Сверкающий самовар. Бутылка коньяку. Бутылка белого вина. Графинчик рому. Свежая икра. Семга. Ветчина. Сардины. Холодные телячьи котлетки. Сверкающая белизной посуда. Чудесно вымытые салфетки. Около икры — лопаточка! Около сардин — другая! Около семги — двузубая фигурная вилочка!
 
Подходцев не знал, куда девать глаза. А Клинков сидел, ел за троих и жег Подходцева горячим взглядом.
 
После третьей рюмки Громов вдруг застучал ножом по тарелке. Бедняга сделал это машинально, просто по привычке к ресторану, где таким образом подзывается официант для перемены тарелок или для чего другого.
 
Но тут же опомнился и с ужасом поглядел на хозяев.
 
— Браво, — не понял его Подходцев. — Громов хочет сказать речь. Говори, дружище, не бойся.
 
Это все-таки был выход.
 
— Господа! — начал Громов, запинаясь. — Русская пословица говорит: «Одна голова не бедна, а если и бедна, так одна»… Гм! То есть не то! Я хотел сказать другое. Впрочем… Зачем слова, господа? Главное — поступки! Гм!..
 
И совершил поступок: сел и обжег себе губы чаем.
 
Домой возвращались угрюмые.
 
— Насколько я понял твой стук ножом по тарелке, — сердито сказал Клинков, — ты просто звал официанта?
 
— Понимаешь… Я совсем машинально. Привычка…
 
— Знаешь, чего я боялся?
 
— Ну? — робко взглянул на него измученными глазами Громов.
 
— Что ты, когда поужинаешь, вдруг застучишь по тарелке и скажешь: «Человек, счет!»
 
— Ты психолог.
 
Оба остановились, обернули лица к лунному небу, и Клинков сказал тихо:
 
— Нет… Нам с тобой в приличных домах нельзя бывать.
 
Громов серьезно добавил:
 
— Кто знает. Может быть, в этом тоже наше счастье.
 
— Аминь.

__NOEDITSECTION__
Глава 13. У Клинкова оказались принципы
Комната большая, но низкая.
 
Меблировка довольно однообразная: три стола, заваленные книгами, исписанной бумагой и газетами; три кровати, две из которых завалены телами лежащих мужчин; и наконец, три стула — ничем не заваленные.
 
Третья кровать — пуста.
 
Зато у ее изголовья прибита черная дощечка, как на больничных кроватях.
 
А на дощечке написано:
 
— Клинков?
 
— Ну?
 
— У моей кровати сзади стоит безносая старуха с косой.
 
— Худая?
 
— Очень.
 
— Жаль. А то можно было бы зарезать ее этой косой и съесть.
 
— Клинков?
 
— Ну?
 
— Уверяю тебя, что тебе не нужны серые диагоналевые брюки. Ну, на что они тебе?
 
— Нельзя, нельзя. И не заикайся об этом.
 
— Ты и без них обойдешься. Человек ты все равно красивый, мужественный — в диагоналевых ли брюках или без них. Наоборот, когда ты в старых, черных — у тебя делается очень благородное лицо. Римское. Ей-Богу, Клинков, ну?
 
— Не проси, Громов. Все равно это невозможно.
 
— Ведь я почему тебя прошу? Потому что — знаю — ты умный, интеллигентный человек. В тебе есть много чего-то этакого, знаешь, такого… ну, одним словом, чего-то замечательного. Ты выше этих побрякушек. Дух твой высоко парит над земными суетными утехами и интеллект…
 
— Не подмазывайся. Все равно ничего не выйдет.
 
— Вот дубина-то африканская! Видал ли еще когда-нибудь мир подобную мерзость?! Если ты хочешь знать, эти брюки сидят на тебе, как на корове седло. Да и не мудрено: стоит только в любой костюм всунуть эти толстые обрубки, которые в минуты сатанинской самонадеянности ты называешь ногами, чтобы любой костюм вызвал всеобщее отвращение.
 
— А зато у меня благородное римское лицо, — засмеялся Клинков. — Ты сам же давеча говорил.
 
— С голоду, брат, и не то еще скажешь. Собственно, у тебя лицо, с моей точки зрения, еще лучше, чем римское, — оно напоминает хорошо выпеченную булку. Только жаль, что в нее запечены два черных тусклых таракана.
 
Клинков, не слушая товарища, закинул руки за голову и мечтательно прошептал:
 
— Пирожки с ливером… Я разрезываю пирожок, вмазываю в нутро добрый кусок паюсной икры, масла и снова складываю этот пирожок. Он горячий, и масло тает там внутри, пропитывая начинку… Я выпиваю рюмочку холодной английской горькой, потом откусываю половину ливерного пирожка с икрой… Горяченького…
 
— Чтоб тебе подавиться этим пирожком.
 
— Я иду даже на это. Давай разделим труд: ты доставляй мне подобные пирожки, а я беру на себя давиться ими.
 
— Хороша бывает вареная колбаса, положенная толстым ломтем на кусок развесного серого хлеба, — заметил непритязательный Громов и, помедлив немного, сделал дипломатический шаг совсем в другую область: — Теперь, собственно говоря, в свете уже перестали носить серые диагоналевые брюки. Это считается устаревшим. Мне говорил один прожигатель жизни, граф.
 
— Пусть я провалюсь, если ты не выдумал сейчас этого графа.
 
— Свинья.
 
— Серьезно?
 
— Хуже свиньи. Если бы ты был только свинья, я бы зажарил тебя и съел.
 
— Перешел бы, так сказать, в самоеды?
 
— В лопари, во всяком случае. А знаешь, что я тебе скажу?
 
— Воображаю.
 
— Пойдем к Подходцеву. У него, наверное, есть какой-нибудь харч.
 
Лениво-ироническое выражение лица Клинкова изменилось. Будто ветром сдуло.
 
Он встал с кровати, сжал губы и сказал твердо и значительно:
 
— Что бы с нами ни случилось, не смей даже и говорить об этом.
 
— Почему?
 
— Почему, почему? Да по тому самому, о чем и ты думаешь! По тому самому, по той самой причине, по которой и ты до сих пор, выискивая самые различные и тупоумные способы нашего пропитания, все время умалчивал о Подходцеве! Казалось бы — до чего просто! У нас нет денег, мы голодны. У нас есть товарищ и друг Подходцев, у которого есть деньги, припасы и серебряные лопаточки для икры. Чего проще? Пойти к товарищу Подходцеву и воспользоваться всем этим! Однако ты до сих пор, корчась на кровати от голодухи, даже не подумал об этом?
 
Громов проворчал угрюмо:
 
— Однако же вот — подумал.
 
Клинков снова вернулся на свою кровать, зарыл лицо в подушку и сказал неопределенным тоном:
 
— Однако, значит, ты очень голоден. Ты еще голоднее меня.
 
Громов молчал.
 
— Пойти к Подходцеву!.. — снова начал Клинков. — Конечно, Подходцев нам будет очень рад, даст нам все, что мы попросим, приласкает нас. Да! Но ведь Подходцев теперь сам себе не принадлежит. Подходцева нет! Он растворился. Мы найдем теперь не Подходцева, а «мужа Перепетуи Панкратьевны»! Зачем же мы будем обворовывать Перепетую? Когда мы у них были в гостях и ели разные деликатесы — ты думаешь, они мне легко в горло лезли, эти деликатесы? Подходцев, конечно, друг нам, но Перепетуя? Кто она нам такая? Простая посторонняя женщина, свившая себе со своим самцом гнездо и не желающая, чтобы посторонние самцы прилетали в это гнездо лопать тех червяков, которых эта благополучная пара промыслила. Понял? У холостого Подходцева я заберу все, да еще наиздеваюсь над ним, потому что он то же самое может проделать со мной. У женатого Подходцева я не возьму бутерброда с колбасой.
 
Громов с некоторым удивлением следил за разгорячившимся Клинковым.
 
— Толстяк! — со скрытым чувством уважения пробормотал он. — У тебя есть принципы…
 
— Да-с, — засмеялся Клинков застенчиво и чуть-чуть сконфуженно. — Только это такая вещь, которую нельзя зажарить на сливочном масле и подавать с картофельным пюре.
 
— Гм… да. Это скорее для наружного употребления. Значит, Подходцев провалился?
 
— Да. Скорей я свои диагоналевые пущу в ход.
 
— Ну, пусти!
 
— Завтра.
 
— Смотри! Они и сегодня вышли уже из моды, а завтра они сделаются на один день старомоднее и еще больше упадут в цене.
 
— Вещь, которая теряет цену как модная, постепенно приобретает ценность как античная, — сентенциозно заметил упрямый Клинков…

__NOEDITSECTION__
Глава 14. Возвращение под родной кров
Меньше всего Клинков и Громов ожидали в эту минуту Подходцева.
 
Может быть, именно поэтому Подходцев и вошел в комнату.
 
Оба, как ужаленные, обернулись к нему, хотели что-то спросить, но, увидев в его руке чемодан, деликатно замолчали, и только любопытные глаза их исподтишка следили за Подходцевым.
 
Подходцев бросил чемодан в угол, снял пальто, шляпу, лег на свою, пустовавшую до того, кровать и рассеянно стал глядеть в потолок.
 
Клинков потихоньку встал со своего ложа, отыскал на подоконнике кусочек мела и, подойдя к подходцевской кровати, твердой уверенной рукой написал на дощечке около слова «выздоровел» сегодняшнее число.
 
 
Ничего не возражая против свежей приписки, он, однако, выразил сомнение по поводу предыдущего определения.
 
— Вот тут у вас сказано: «жвачное»… Какое же я жвачное, если вы мне ничего не даете жевать?
 
— Ты голоден, Подходцев?
 
— Как волк. Я ведь ушел от роскошного, обильного ужина.
 
— Что ты говоришь!
 
Подходцев уселся на кровать и долго молчал, будто собираясь с мыслями.
 
— Перед ужином пили чай: Марья Кондратьевна, Лидия Семеновна, Зоя Кирилловна, Артемий Николаевич, Петр Васильич и Черт Иваныч. Разговор: «Что это давно не видно Марьи Захаровны?» — «Вы разве не знаете? Она поехала в Москву!» — «Ну, что вы говорите! И надолго?» — «Определенно вам не могу сказать. Кажется, дней на пять». — «А как же дети?» — «Определенно вам не могу сказать, но, кажется, старшенькую взяли с собой, а Бобик остался с нянькой. Да, кроме того, у них гостит ведь ее сестра Пелагея Владимировна». — «Что вы говорите! И давно она приехала к ним?» — «Определенно не могу сказать, но, кажется, уже неделю живет». — «Что вы говорите! Уже неделю? А муж ее, значит, остался в Киеве?» — «Определенно не могу сказать, но, кажется, она говорила, что его перевели в Харьков». — «Да что вы говорите! А как же их сын Володя, который…» Тут я больше не выдержал. Откинул ногой стул, встал и вышел в другую комнату. Догнала жена. «Куда ты, милый? Кстати, надо завтра нам поехать к Пелагее Владимировне, а то неловко». Я говорю: «Пусть она издохнет, твоя Пелагея Владимировна!» Жена в слезы: «Ты в последнее время стал невыносим. Тебе мои гости и родственники не нравятся. И сейчас тоже…» — «Что сейчас?!» — «Устраиваешь историю в то время, когда гости за столом. Почему ты ушел?» — «Потому что я предпочитал бы, чтобы они были на столе!» — «Ах, так?! В таком случае, я уезжаю к мамаше…» — «Правильно. Удивляюсь, как ты до сих пор жила с таким мерзавцем!» Уложил свои вещи и вот — к вам! А вы как живете?
 
— Как живем? Да теперь, брат, когда ты обратился в первобытное состояние, можем сказать прямо: вчера вечером пили чай.
 
— И только? Голый чай?!
 
— Нет. Громову в стакан попала муха. Так что чай был с вареным мясом.
 
— Одевайтесь, — лаконично сказал Подходцев.
 
По улицам бродили, не спеша, с толком читая вывески ресторанов и выбирая наиболее подходящий.
 
— Ресторанная жизнь, — заметил повеселевший Клинков, — приучает человека к чтению. Сколько приходится читать: сначала вывеску, потом меню, потом — счет…
 
— Чтение последней литературы я беру на себя, — важно возразил Подходцев. — Дорогие мои, чего вам хочется?
 
— Закажи пирожок с ливером, да чтобы масло дали и паюсной икры, — задумчиво сказал Клинков.
 
Громов скромно осведомился:
 
— А нет ли тут вареной колбасы?
 
Заказывали долго и серьезно.
 
А когда принесли между прочими яствами и свиные котлеты и слуга спросил, кто их будет есть, — Клинков, указывая на Подходцева, серьезно сказал:
 
— Свиные котлеты — ему! Ибо сказано: кесарево кесарю!..
 
Подходцев засмеялся, зажмурился и сказал, сдерживая радостные нотки, прорывавшиеся в голосе:
 
— Боже, как я счастлив, что снова с вами.
 
А Громов льстиво поддакнул:
 
— Дуракам всегда счастье…

__NOEDITSECTION__
Глава 15. Безоблачное небо. Добрый Громов
Нижеследующий разговор произошел однажды вечером после хлопотливого трудового дня.
 
– Господа, – сказал Подходцев, пренебрежительно поглядывая на Клинкова и Громова, – умеете ли вы держать себя в обществе?
 
– Только один раз я не мог держать себя в обществе, – возразил Клинков, – и то это было Общество электрического освещения. Они мне подали счет дважды за одно и то же. Я и раскричался.
 
– А я себя держу в обществе так замечательно, что все окружающие застывают в немом изумлении, – улыбнулся тихо и ласково кроткий Громов.
 
– Ну, это тоже лишнее. Это уж слишком. Приковывать к себе общее внимание – тоже не рекомендуется. Одним словом – берите пример с меня.
 
– Собственно, в чем дело? – нетерпеливо спросил Клинков.
 
– Дело в том, что мы приглашены в один фешенебельный дом.
 
– Ну что ж – повращаемся, повращаемся, – самодовольно усмехнулся Клинков. – Надеюсь, будут и танцы?
 
– Нет, уж ты, пожалуйста, не танцуй, – искренно встревожился Громов. – У тебя есть дурная привычка на половине вальса бросать свою даму, засовывать большие пальцы рук в проймы жилета и начинать перед самым носом оторопевшей дамы подбрасывать ноги чуть не до потолка.
 
– Эх ты, деревня! Во всех шикарных кабачках Парижа так танцуют.
 
– Может быть. Но нас зовут в семейный дом.
 
– Большая важность. А у Синягиных я разве не танцевал перед хозяйкой с большим успехом?
 
– А чем кончилось? Отвели в уголок и отказали от дому.
 
– Тоже и дом у них: сырой, одноэтажный, чуть не на краю города. А куда нас теперь приглашают?
 
– К Троицыным.
 
– Удивляюсь я, – пожал плечами Громов, – зачем все эти люди нас приглашают: придем, нашумим, съедим и выпьем все, что есть под рукой, уязвим гостей и уйдем, оставляя за спиной мерзость запустения.
 
– Я думаю, вас приглашают ради меня, – заметил Клинков, пыхтя от важности.
 
– Возможно, – согласился Подходцев, – как болгарина с обезьяной – пускают во двор ради обезьяны. Итак, завтра в девять отсюда, все втроем.
 
Как-то выходило так, что все трое держались вместе: Громов не мог минутки пробыть без Подходцева, Клинков терся около Громова с вечной мыслью уколоть его, подцепить на что-нибудь, а Подходцев держался около Клинкова с целью удержать этого разнузданного толстяка от истерического желания пуститься в нескромный пляс.
 
– Знаешь, – заметил Клинков, оглядывая гостей. – Мне очень нравится та блондинка в черном. Я, признаться, за ней уже приударил.
 
– Вот тебе раз, – опечалился Подходцев. – Как раз она и мне нравится. Отступись, голубчик.
 
– Что даешь? – хладнокровно спросил корыстолюбивый Клинков.
 
– Рубль хочешь?
 
– Рубль и коврик, что лежит около твоей кровати.
 
– Хорошо. Только ты познакомь меня с ней.
 
– Сколько угодно! Пойдем…
 
Клинков подтащил Подходцева к пышной блондинке, даже не подозревавшей, что она только что была продана, и сказал самым светским тоном:
 
– А я, Анна Моисеевна, хочу познакомить вас с человеком, которого вы буквально ошеломили. Замечательная личность. Имеет у женщин шумный успех, но до сих пор ни на кого не обращал внимания. Вы – первая. Понимаете? Кто он?.. Вы, вероятно, слышали – это Подходцев. Известный Подходцев. Человек, полный тайного обаяния. Будьте счастливы, детишки.
 
И, заработав честно свой рубль, Клинков снова отошел к Громову.
 
– Ты что повесил нос, Громушка? Может, и тебе какая-нибудь девушка нравится? Могу уступить. Имеются на разные цены.
 
– Не трещи. Послушай: видишь ты ту барышню, что сидит одиноко в углу?
 
Громов указал на девушку лет 35, с длинным носом, маленькими, ушедшими под рыжие брови глазками и редкими волосами, взбитыми над узким лбом, как пакля, вылезшая из щели старого тюфяка.
 
– Вижу. Это та, которая сложила костлявые руки на острых коленях? Я боюсь, как бы колено не проткнуло ее руки. А почему ты обратил на нее внимание?
 
– Ты знаешь: мне ее так жалко, что плакать хочется. Я уже полчаса наблюдаю за ней. Сидит тридцатипятилетняя, не знавшая мужчины, некрасивая, одинокая, все ее обходят, никому она не нужна и, кроме всего, обязана делать вид, что ей весело. Для этого она изредка смотрит в потолок, оглядывает стены, а когда близорукий танцор сослепу налетит на нее, она делает вид, что ее вывели из глубокой задумчивости, но что она не прочь пошалить, потанцевать. Однако близорукий кавалер в ужасе умчался, а она снова погружается в деланную рассеянность. Какая мелкая, глупая трагедия!
 
– А ты пойди, поплачь у нее на груди, – посоветовал Клинков. – Жестко, но добродетель всегда жестка…
 
Не слушая его, Громов поник головой и прошептал:
 
– Ей, видно, очень плохо живется. Как ты думаешь – целовал ее кто-нибудь?
 
– Слепой… и то едва ли. Ведь у них, говорят, очень развито осязание…
 
– Клинков, но ведь это ужас! Не испытать никогда поцелуя мужских губ, трепета мужской страсти на своей груди!..
 
– А ты вот такой добрый: взял бы да и поцеловал ее. Вот-то рада будет!
 
Громов смущенно усмехнулся.
 
– А ты знаешь: я только что думал об этом. Отчего девушке не доставить хоть минутку удовольствия. Потом вспоминать будет поди всю жизнь… Ведь другой-то раз едва ли это случится.
 
Клинков взглянул на Громова с почтительным удивлением:
 
– Ты, я вижу, совсем святой человек! Экие мысли приходят тебе в голову…
 
– Ну, ты только посмотри на нее: какая же она несчастная.
 
– Да, вид у нее дождливый. Пожалуй, осчастливь ее – только сейчас же беги ко мне. Я тебя спрячу.
 
Если бы Клинков обрушился на Громова, высмеял его, Громов, пожалуй, оставил бы свое странное намерение без исполнения. Но лукавому, проказливому Клинкову самому было интересно посмотреть, что выйдет из этой филантропической затеи.
 
– Знаешь: пригласи ее в ту комнату посмотреть картины – комната пуста, а я у дверей постерегу.
 
И, как Мефистофель, он подтолкнул добряка Громова под локоть.

__NOEDITSECTION__
Глава 16. Небо хмурится. Буря. Громов в опасности
– Что это вы тут сидите в одиночестве? – раздался над пыльной поникшей девицей музыкальный голос Громова.
 
Девица вспыхнула и оживилась.
 
– Так, знаете. Я люблю одиночество.
 
– Одиночество развивает меланхолию. А молодая хорошенькая девушка не должна быть меланхоличной.
 
– Удивительно, – кокетливо поежилась барышня. – Все вы, мужчины, говорите одно и то же.
 
– Но ведь мужчины же не виноваты, что вы хороши. Миллионы людей говорят, что солнце прекрасно. Разве они надоели солнцу своими восторгами?
 
– Куда вы сейчас спешили? – зарделась барышня.
 
– В ту комнату. Там висят хорошие картины. Хотите посмотреть?
 
– Но там, кажется, никого нет!
 
– А вы боитесь меня?
 
– О, я ведь знаю вас, мужчин… Хотя, впрочем, вы кажетесь мне порядочным человеком. Пойдемте.
 
Она встала и уцепилась рукой за локоть Громова с такой энергией, с какой утопающий среди открытого моря хватается костенеющими руками за обломок мачты.
 
– Вот вам картины, – благодушно указал Громов. – Видите, какие.
 
– Да, хорошие, – подтвердила барышня.
 
– Если бы я был художник, я написал бы с вас картину.
 
– Что же вам так во мне нравится? – спросила барышня, поправляя дрожащей рукой вылезшую из невидимого тюфяка паклю на голове.
 
– Какие волосы! – дрожащим от страсти голосом прошептал добрый до самоотречения Громов. – Ваши губы… О, эти ваши губы! Я хотел бы крепко-крепко прильнуть к ним… Так, чтобы дух захватило. О, ваши розовые губки!..
 
– Вы не сделаете этого, – пролепетала барышня, закрывая лицо руками. – Это было бы так ужасно!..
 
– Я не сделаю? О, плохо же вы меня знаете! Страсть клокочет во мне… Я…
 
Он безо всякого усилия оторвал от лица руки барышни, запрокинул ее голову и – действительно впился своими горячими красными губами в ее бледные увядшие губы.
 
– Что вы делаете, – прошептала барышня, обвивая руками шею Громова. – Что ты делаешь, мой дорогой… как тебя зовут?..
 
– Васей.
 
– …дорогой Вася… Разве можно позволять себе это сейчас? Потом, после свадьбы… Когда мы останемся вдвоем.
 
Громов вдруг обмяк, обвис в цепких объятиях, как мешок, из которого высыпался овес.
 
– Свадь… ба? Какая свадьба?
– Наша же, глупенький. Имей в виду, что до свадьбы я позволю тебе целовать только кончики моих пальцев…
 
– По… чему свадьба?! Я не хочу…
 
Девица вдруг откинулась назад и с пылающим лицом воскликнула тоном разгневанной королевы:
 
– Милостивый государь! Я – девушка… И вы меня целовали. Вы мне говорили вещи, которые можно говорить только будущей жене!!
 
Колени Громова сделались мягкими, будто были набиты ватой.
 
– Я… больше не буду… Простите, если я что-нибудь лишнее… позволил.
 
Девица толкнула его на диван, сама уселась рядом и, прижав свое пылающее лицо к его щеке, миролюбиво сказала:
 
– Лишнее? Почему лишнее? Если человек любит – ничего ни в чем нет лишнего…
 
С глазами, устремленными в одну точку, застыл на месте неопытный благотворитель Громов. А она терлась щекой о его плечо и шептала на ухо:
 
– Ах, какое у нас будет гнездышко. Я уже сейчас вижу его… Прямо из передней – столовая. Налево твоя комната. Направо гостиная. Ты голубой цвет любишь? Голубая. Ты знаешь?.. Я думаю обойтись одной кухаркой: стирать пыль или какие-нибудь другие мелочи я буду делать сама. Правда? О, я не разорю тебя, не бойся.
 
И нежным поцелуем в потускневший, закатившийся, как у недорезанной курицы, громовский глаз она закрепила это заманчивое обещание…

__NOEDITSECTION__
Глава 17. Шторм. Громов идёт ко дну
Лицо Клинкова, когда он подошел к выскочившему из комнаты Громову, сияло весельем и лукавством.
 
— Как ты думаешь, Подходцев заплатит мне рубль за проданную блондин… Боже, что с тобой такое?
 
— Она… там… — утирая мокрый лоб, простонал Громов, — женится на мне… Уже… почти женилась… Клинков — что же это такое? Есть же ведь полиция, суд, — могут же они за меня заступиться. Любишь, говорит, голубой цвет — гостиная будет голубая, не любишь — будет красная…
 
— Милый… Громов! Опомнись. Что она там с тобой сделала? Ты поцеловал ее?
 
— Ну, да. А она…
 
За их спиной раздался веселый голос:
 
— Где он тут, этот ловелас, этот покоритель сердец?! А! Вы тут, шалунишка. Здравствуй, Вася. Очень приятно познакомиться. Сестра мне все рассказала. И как это все у них быстро… Ну, поздравляю. Она хорошая баба, без штук. А я вам даже столовый буфет подарю — у меня есть очень хороший буфет.
 
— Что вам нужно, милостивый государь? — сурово спросил Клинков.
 
— Мне? Да вот обниму только шурина, поцелую да и пойду себе. Много ли мне надо.
 
Он схватил Громова в объятия, скомкал его, как тряпку, лизнул где-то между глазом и ухом, опустил на пол и понесся дальше с сияющим лицом.
 
А в углу громовская барышня, окруженная кольцом гостей, что-то оживленно и радостно рассказывала.
 
Бледный, с трясущейся нижней губой вылетел из этого кольца Подходцев и, скользнув к прятавшимся за портьерой Громову и Клинкову, быстро сказал:
 
— Клинков! Уводи Громова во что бы то ни стало! Можешь даже опрокинуть кого-нибудь, кто станет на дороге. А я буду в арьергарде задерживать гостей. Бегите через спальню. Вы куда, молодой человек? Что? Поздравить? Осади назад, мерзавец, а не то я тебе сломаю позвонки!
 
Клинков схватил Громова за руку и в то время как Подходцев широкой грудью сдерживал напор ликующих гостей, повлек испуганного жениха к выходу через спальню.
 
Они уже были почти в безопасности, как вдруг из-за дивана вынырнул невидимый дотоле старик с сивым лицом, схватил маленького Громова за шею и, как орел когтит ягненка, повлек Громова за собой. Клинков ринулся за ними, но нахлынувшая толпа торжествующих гостей отделила его от похищенного Громова…
 
Молча, в бессильной ярости стояли плечо к плечу Клинков и Подходцев и из-за спины гостей, остолбенелые, могли любоваться на такую сцену: сивый старик держал Громова под руку, по другую сторону сивого старика стояла барышня с паклей на голове и сивый старик растроганным голосом говорил такое:
 
— Господа! Все здесь, включая и хозяина дома, — наши друзья и знакомые!.. Так порадуйтесь же вместе с нами на счастье этих двух дорогих моему сердцу сердец. Господин Громов сделал нынче моей дочери предложение, и я предлагаю выпить за их здоровье и счастье. От имени Громова (не правда ли, Вася?) объявляю всем, что кто откажется приехать на бракосочетание — всех трех нас кровно обидит… Ура!
 
Громов отыскал глазами лица двух своих друзей и кротко, печально им улыбнулся: так улыбались христианские мученики, вытолкнутые в дверь на арену цирка, перед пастью тигра…
 
В глубоком отчаянии, пошатываясь, вышли оба друга в коридор, не в силах будучи вытерпеть этого зрелища.
 
— Клинков! — простонал Подходцев. — Ведь это что же?!!! Катастрофа?
 
И сердце Клинкова подсказало ему единственно возможное утешение:
 
— Ничего, Подходцев. Она уже старая; может быть, скоро умрет.
 
А из зала неслись крики «ура» ликующих от неизвестной причины гостей и стучали бокалы, как комья земли, осыпавшиеся на отверстую могилу кроткого, доброго Громова.
 
На улице светало. Было сыро. Было холодно.

__NOEDITSECTION__
Глава 18. Похороны Громова. Семейное воркование
Читателями уже, вероятно, замечено, что автор по складу своего характера с большим удовольствием обращает взор свой на яркие, солнечные стороны жизни, избегая теневых печальных сторон.
 
Именно поэтому история женитьбы Громова освещена только вскользь — до того это было грустное, мрачное событие…
 
На бракосочетание беднягу вели, как на казнь, и сходство это еще усугублялось тем надежным зловещим эскортом, которым был окружен жених: по бокам сивый старик — отец невесты — и развязный брат, сзади — тетка, говорившая таким густым басом, что даже бесстрашный Подходцев поглядывал на нее с некоторым уважением…
 
Свадебный пир больше напоминал погребальную трапезу, жених сидел около невесты, как придавленный дубовым бревном, а Клинков и Подходцев, молча, вливали в себя вино непрерывной струей, но не пьянели…
 
На средине пира Клинков встал и произнес двусмысленный тост, пожелав невесте долголетия:
 
— Дай Бог, — дрожащим от искренних слез голосом возгласил он, — чтобы вы, дорогая Евдокия Антоновна, прожили много-много лет, так… года три-четыре.
 
— Значит, вы хотите, — мрачно возразил развязный брат, — чтобы моя сестра умерла через три года?
 
— О, дорогой Павел Антонович, — с готовностью ответил Клинков, — я ведь основываюсь на возрасте.
 
Чтобы замять этот разговор, кто-то из гостей поднял бокал и крикнул:
 
— Горько!
 
— А еще бы! — подхватил угрюмый Подходцев. — Правильно сказано, многоуважаемый Семен Семеныч! Еще бы не горько.
 
— Я не Семён Семёныч, а Василий Власич, — поправил аккуратный гость.
 
— Что вы говорите! Никогда бы не сказал по первому впечатлению! Итак, господа, — горько! Очень горько!
 
— Поцелуй жениха, — подсказал невесте Василий Власич.
 
Подходцев прорычал:
 
— Так ему и надо — не женись!
 
Поднялся шум, крик, чем Подходцев и Клинков, раздраженные, со слезами бессильного бешенства на глазах, и воспользовались, чтобы скрыться, а родственники еще плотнее обсели бедного кроткого Громова, — так что он, затертый ими, как бриг северными льдами, накренился на бок и тихо примерз к своей съеденной молью невесте.
 
Прошло три дня со времени этого тяжкого бракосочетания… Все это время унылый муж бродил по комнатам, насвистывал мелодичные грустные мотивы, хватался за дюжину поочередно начатых книг и даже «прижимался горячим лбом к холодному оконному стеклу», что по терминологии плохих беллетристов является наивысшим признаком скверного душевного состояния.
 
Вечером третьего дня Громов вышел в переднюю и стал искать свою шляпу.
 
Сзади послышалось воркование жены:
— Куда ты? Куда ты, моя куколка?
 
— К товарищам пойду.
 
— Какие там еще товарищи? Какие такие еще товарищи?
 
— Разве вы не знаете их, Евдокия Антоновна? Мои друзья. Клинков и Подходцев.
 
— Что-о? Идти к этим пьяницам и пошлякам, которые позволяли себе говорить обо мне такие гадости?!
 
Громов поднял на нее кроткие, молящие голубые глаза:
 
— Я просил бы вас, дорогой друг Евдокия Антоновна, не обижать моих товарищей. Мне это очень больно…
 
— Подумаешь, нежности какие! Две подозрительных личности, без всякого налета аристократизма — да я же еще должна молчать… Не пущу я тебя к ним!
 
Голос Громова сделался еще тише, еще музыкальнее:
 
— Очень прошу вас, не удерживайте меня. Мне очень нужно.
 
— Зачем?! Пьянствовать?
 
И совсем тихо, будто проглатывая что-то жесткое, пролепетал Громов:
 
— В наших отношениях это было не главное…
 
— А что же, что было главное? Что они издевались над тобой да жили на твой счет — это главное?
 
Голубые, сияющие добротой глаза Громова как-то потемнели, сузились. Он сделал усилие, проглотил что-то жесткое, царапавшее глотку, и вдруг — бешеный звериный рев, как гром небесный, исторгся из груди его:
 
— А-а, рр-р-р!!! Заткни глотку, старуха, или я тебе заткну ее раз навсегда этим зонтиком!! Голову отгрызу тебе зубами, если еще раз пикнешь что-нибудь о Клинкове и Подходцеве!! Поняла?
 
У Громова было такое лицо, скрюченные руки его с такой экспрессией протянулись к горлу Евдокии Антоновны, что она, бледная, в предсмертной тоске, тихо попятилась к вешалке и забилась там между пальто и накидками.
 
Молчали оба долго.
 
Потом она, выглядывая из-за какой-то ротонды, прохрипела тихо и подавленно:
 
— С ума ты сошел, что ли?
 
— Еще нет! Скоро сойду, вероятно… Ты! Ты, как ведьма, вскочила на меня, оседлала, дала пинка, и я побежал, подстегиваемый твоим сивым старикашкой-отцом и каторжным братом… Что ж… (он криво улыбнулся) я побегу… Я уже человек погибший… Но если ваши нечестивые уста скажут хоть слово о Подходцеве и Клинкове — я тебя сброшу с себя, а твоего старичка и братца исковеркаю, как пустую коробку из-под спичек. Поняла?
 
— Ты… нас… хочешь… убить? — пролепетала Евдокия Антоновна трясущимися губами.
 
Но Громов был уже спокоен, как летняя зеркальная вода на реке. Глаза его сияли по-прежнему, а тихая улыбка застыла, на пухлых губах.
 
Он почистил рукавом шляпу и благодушно сказал:
 
— Итак, значит, дорогая Евдокия Антоновна, я пойду к Подходцеву и Клинкову и вернусь поздно вечером. К ужину меня не ждите.
 
Она вышла из-за вешалки и, цепляясь за его рукав, пролепетала:
 
— Скажи… ты часто так… будешь уходить?
 
Глубокая гнетущая печаль покрыла темным крылом лицо Громова.
 
— О, нет… Это, вероятно, последний раз. Я для них человек конченый — для чего я им? Я бы и сейчас не пошел, если бы Клинков не был сегодня именинником.
 
Он грустно улыбнулся.
 
— Каждый год он добросовестно об этом забывал, и каждый год я ему напоминал об этом… Напомню в последний раз.
 
И через минуту его легкие шаги и печальный свист послышались уже внизу лестницы.
 
Евдокия Антоновна долго стояла у вешалки, сжав голову руками, будто сдерживая вылезшую из невидимого тюфяка паклю бесцветных волос, и о чем-то напряженно, мучительно думала…

Вариант
Автограф (собрание Лесмана)
 
 Христос, Христос, но как же те, другие,
Чьей мыслью мы живём теперь и дышим,
Чьи имена звучат нам, как девизы,

__NOEDITSECTION__
Глава 19. Клинкову угрожает опасность
Клинков и Подходцев занимали в гостинице большой угловой номер с двумя кроватями. Квартиру, в которой жили все трое, сейчас же после свадьбы Громова оставили, мотивируя это тем, что в ней «трупиком пахнет».
 
Причина была несколько иная: просто каждый угол, каждая вещь напоминала о безвозвратно потерянном друге, и эти воспоминания давили обоих друзей, дышали прямо в лицо могильным запахом.
 
В новой обстановке дышалось легче.
 
Клинков, дождавшись сумерек, затопил камин и уселся перед ним в кресле, приняв позу самого безнадежного отчаяния. Подходцев, вытянувшись во весь свой длинный рост, лежал на диване.
 
Беседа, конечно, шла о Громове.
 
– Но ведь может же он ее бросить? – глядя застывшим взором на красные уголья, пробормотал Клинков.
 
– Не бросит, – отвечал Подходцев.
 
– Ради нас даже?
 
– Не бросит.
 
– Однако ты же вот разошелся с женой.
 
– Я – дело другое. А его эта трясина засосет… медленно, но верно. Такой уж он человек.
 
– Такое у меня настроение, – прошептал Клинков, – что хочется биться головой об стенку.
 
– Бедная, – вздохнул Подходцев.
 
– Кто?!
 
– Стенка.
 
– Ты всегда так плоско остришь?
 
– Только для тебя. Кесарево кесарю, как говорил Громов.
 
– Громовские шутки были во сто раз умнее.
 
Из полураскрытых по случаю жары дверей послышался голос:
 
– Раньше вы мне таких приятных вещей не говорили.
 
– Громушка, милый!! Пришел! Вспомнил о нас?!
 
– Можете же себе представить, как я вас люблю, если даже радости медового месяца не удержали меня около обожаемой жены.
 
И столько тоски слышалось в этой легкомысленной фразе, что сердца обоих друзей болезненно сжались.
 
– А жена твоя, как… – стараясь быть светским, спросил неуклюжий Клинков. – Здорова? Хорошо себя чувствует?
 
Громов отвечал самым серьезным тоном:
 
– Благодарствуйте, недурно. Кланялась вам. Может быть, навестите нас?
 
– Почтем за честь, – вежливо отвечал Подходцев. – Да некогда все, дела, знаете…
 
– Скажите! А вы чем сейчас заняты?
 
– Открыл богатое месторождение меди.
 
– Что вы говорите? Где? Далеко?
 
– Совсем близко. В голове у Клинкова.
 
– И много добываешь?
 
– Не очень. Место сырое, к сожалению. Водянка головы начинается.
 
Все трое, как воробьи, забывшие о еще громыхающем вдали громе, повеселели и зачирикали, запрыгали по веткам, но новый удар грома, еще более грозный, раздался в этот момент…
 
Выразился он в довольно тихом стуке в дверь, стуке, в первый момент даже не услышанном за общим смехом.
 
Так и первое отдаленное погромыхивание грома почти не достигает уха, а потом вдруг усиливается, растет, растет…
 
– Можно войти?
 
– Кого там черти принесли?! Войдите!
 
Небольшого роста, рыжеватый человек с лисьей физиономией, одетый в рыжее платье, с оранжевым галстуком и в ботинках с рыжим верхом вошел в комнату.
 
Освещенный ярким светом камина, приблизился к трем друзьям и заискивающе сказал:
 
– Кто здесь Клинков?
 
– А! Вы, право, можете выбрать по своему вкусу, – с досадой заметил Клинков. – Мы здесь все одинаковые.
 
– Нет, – не обращая внимания на тон, возразил незнакомец, – может быть, вы все и были одинаковые, но с этого момента один из вас будет резко отличаться от других.
 
– Кто? – отрывисто спросил Подходцев.
 
– Господин Клинков.
 
– Послушайте, – угрюмо пробормотал Подходцев, – если с ним случится что-либо плохое – я вас испорчу; мне теперь все равно…
 
– Плохое? Что вы… Господин Клинков! Я поверенный вашего покойного отца… Он вчера скончался и оставил вам (гром все усиливался, крепчал и вдруг обрушился самым оглушительным образом), как единственному наследнику, два дома и около трехсот тысяч процентными бумагами!!! Я рад, что имел честь первый поздравить вас.
 
– Вы меня поздравляете? – странным тоном спросил Клинков.
 
– Да! Конечно. Вы сейчас богатый наследник.
 
– А знаете, я даже рад, что отец умер…
 
– Клинков! – укоризненно вскричал Громов.
 
– Рад за него, что он умер. По крайней мере, ему не придется иметь с вами дела…
 
Он ушел в угол и долго простоял там, лицом к стене. Отошел. Спросил глухо:
 
– Вспоминал меня перед смертью?
 
– Да. Говорил, что был неправ по отношению к вам. Еще раз – приношу мои искренние поздравления…
 
– Мне очень жаль… – промямлил Клинков.
 
– Чего?..
 
Клинков подумал и сказал искренним тоном:
 
– Что не вы умерли вместо него. Ступайте! Заходите завтра. Сейчас мне не до вас. У меня – Громов. Ясно? Прямо и налево!

__NOEDITSECTION__
Глава 20. Гибель Клинкова. Последняя шалость
Рыжий, похожий на лисицу человек, не смущаясь резким тоном Клинкова, заулыбался, завертелся и, изгибаясь хребтом, сказал медовым голосом:
 
— О, конечно! Я понимаю. Господи! Улетучусь, как дым. Но, вы простите, — передо мной, как перед духовником, стесняться нечего: может быть, вам сейчас нужны деньги?
 
— Как деньги? Сейчас? Можете дать? — недоверчиво спросил Клинков.
 
— Да, ведь это ваши же деньги. Я, так сказать, дам авансом…
 
Клинков расставил массивные ноги, погрузил руки в карманы и впал в глубокую задумчивость. Очнулся.
 
— Десять тысяч можете дать?
 
— Сделайте одолжение… У меня дома на всякий случай приготовлено…
 
Клинков что-то промычал, взял Громова под руку и отвел его в угол:
 
— Послушай, Громушка… Ты меня знаешь: я мужчину ценю в десять тысяч раз больше любой женщины… На днях я продал Подходцеву довольно красивую девушку за рубль. Мне сейчас пришла мысль: я куплю тебя за десять тысяч. Довольно?
 
— Бедняга, — вздохнул Громов, сочувственно поглаживая плечо Клинкова. — Богатство отуманило твой обычно не богатый мозг.
 
— Ты не понимаешь меня. Скажи: она уступила бы тебя за десять тысяч?
 
— Кто?!
 
— Жена. Можно даже без развода. Черт с ней.
 
Громов нахмурил брови и энергично замотал головой.
 
— Нет-нет! Ничего не выйдет. Кажется, что она не возьмет и ста тысяч.
 
— Почему?!!!
 
Громов застенчиво пробормотал:
 
— Дело в том, что… что…
 
— Ну?!!!
 
— Дело в том, что…
 
И закончил с милым смущением женщины, сообщающей, что она скоро будет матерью:
 
— Дело в том, что… она… меня, кажется, любит!
 
Клинков досадливо крякнул и засвистал.
 
— Угораздило тебя, действительно. Послушай…
 
— Ну?
 
— А может быть, ты слишком много о себе воображаешь?
 
— То есть?
 
— Может быть, она тебя не любит?
 
В глазах Громова мелькнула и погасла безысходная тоска:
 
— Нет, брат… любит. Уж я знаю наверное.
 
— А ты не мог бы… отравить ее, что ли?
 
— При водянке головы нужно провертеть буравчиком дырку на темени и, опрокинув человека вверх ногами, вылить скопившуюся воду. Мы с Подходцевым устроим тебе это.
 
— Я говорю серьезно. Ну, напейся пьян и избей ее до полусмерти.
 
— А вдруг после этого она меня еще больше полюбит. Сердце женщины — загадка.
 
— Ну, хочешь, я ее увлеку?
 
— Она только вчера сказала, что твоя фигура напоминает ей диванный валик, с розеткой вместо головы.
 
— Гм! Надеюсь, ты оборвал ее?
 
— О, неужели ты сомневаешься? Я с негодованием возразил, что ты больше похож на галапагосскую черепаху, ставшую на задние лапы.
 
— Господа! — перебил их Подходцев. — В обществе не принято шептаться. Этот золотистый молодой человек и я — мы скучаем без вас.
 
— Сейчас-сейчас, — обернулся Клинков. — В таком случае мне, господин доверенный, не понадобится десяти тысяч. Давайте пока пятьсот рублей, чтобы я мог похоронить своего друга по первому разряду.
 
— А! — с преувеличенным сочувствием подхватил рыжий человек. — У вас умер друг? Какое несчастное событие.
 
— И не говорите. Его убила одна женщина с волосами цвета пакли.
 
— Не надо отчаиваться, — подхватил рыжий доверенный. — Ему там будет лучше.
 
— Вы думаете?
 
— Я уверен. Раз он ваш друг, значит, это — светлая личность.
 
Громов подошел и пожал ему руку.
 
— Спасибо, голубчик. Видно, что вы знаете людей.
 
— Когда же похороны? — осведомился обстоятельный доверенный. — Я бы тоже пришел отдать последний долг.
 
— Да зачем же вам беспокоиться. Отдайте через меня.
 
— Что?
 
— Вы говорите, должны ему что-то?
 
— Нет, это вообще такое выражение, — ласково захихикал рыжий, изгибая стан. — Так вам нужно пятьсот? Я распоряжусь по телефону. Здесь телефон близко?
 
— Внизу у швейцара.
 
Делая змеиные движения спиной, доверенный вышел из номера.
 
Подходцев печально оглядел обоих друзей и промолвил, вздыхая:
 
— А все-таки лучше, если бы этот рыжий паренек совсем не приходил сюда.
 
— Почему? — возразил Клинков. — Он даст нам денег. Я сегодня справлю пышную тризну по Громову!
 
— Боюсь я, — со зловещим спокойствием отчеканил Подходцев, — что тризну придется справлять по двум.
 
— А второй кто? — смутился Клинков.
 
— Ты.
 
— Я? Что за вздор. Наоборот, мы теперь будем богаты и заживем хорошо.
 
— Мы? Нет, это ты. Ты будешь богат и, конечно, имеешь полное право жить хорошо.
 
— Вздор-вздор. Мы не расстанемся, — растерянно бормотал Клинков, пытаясь обнять и поцеловать ледяного Подходцева.
 
Подходцев вернул ему поцелуй, но продолжал тем же решительным тоном:
 
— Видишь ли: это совершится чисто автоматически, как нож гильотины отделяет голову от плеч… Тебе, конечно, не будет смысла жить со мной в этом полутемном, гробового вида номере. Мне никак нельзя поселиться в одном из твоих палаццо…
 
— Почему?!! — зарычал бледный от злости Клинков.
 
— Зачем объяснять, когда ты сам понимаешь. Я тебе напомню один штрих, один пустяк: помнишь, когда я был женат, имел квартиру с портьерами, сверкающими салфетками и лопаточками для свежей икры, а вы пришли с Громовым ко мне, с подведенными животами, стыдящиеся своего голодного вида и брюк с бахромой… Что удержало вас от откровенного разговора со мной? Почему вы стали хвастаться роскошной сытой жизнью?! Ага?
 
Подходцев с видом смертельно усталого человека бросился в кресло, вытянул ноги и, освещенный светом камина, заговорил, полузакрыв глаза:
 
— Дело в том, дорогие мои, что мы все трое горды, как знатные, но нищие испанцы. И все у нас идет хорошо, пока, мы в одинаковом положении и состоянии…
 
— Я не гордый, — пробормотал Клинков.
 
— Ты?! Я ведь знаю, что ты мог бы получать от отца солидное содержание, и ты не взял у него ни копейки только потому, что он был сух с тобой!! Разве это не гордость? Почему я разошелся со своей женой? Из гордости! Почему Громов не разойдется со своей женой? Из гордости!! Нет, хлопчики, наше преступное сообщество расшаталось вконец, я это чувствую. Не надо закрывать глаза! Первый удар нанесла своей нежной, но жестокой рукой высокочтимая Евдокия Антоновна, второй — эта противоестественная помесь лисицы и очковой змеи, это доверенное лицо, этот погубитель Клинкова, чтоб его там у телефона убило током высокого напряжения!
 
— Хотите, я спущу его с лестницы и откажусь от наследства? — донесся из дальнего угла голос притихшего Клинкова.
 
— Э, нет, братку. Этого уж я не позволю. Дружба хороша, когда она — вольное лесное растение, а не оранжерейная штучка, выращенная искусством опытного садовника. Мы расходимся — я люблю иногда взглянуть в глаза старухе-правде — над нами сейчас разразилась гроза с ливнем, грянул гром… и… и долго мы не обсушимся!
 
— Летние грозы коротки, — с усилием выдавил из судорожно сжавшегося горла Громов.
 
— Возможно. Жена твоя может разлюбить тебя или, наконец, не дай ей Бог этого, умереть. Клинков — любитель женского пола — может спустить все свои капиталы на какое-нибудь алчное, розовогубое, золотоволосое существо, а я…
 
— Ты? Что же ты? Почему ты остановился?
 
— Я буду ждать вас, детки. Только и всего. Профессия незатруднительная, но отнимающая много времени. Правду ведь сказать, я вас очень любил. У Клинкова были женщины. У Громова — поэзия и высокие искусства, а я — прозаический земной человек, в любой момент мог променять и то и другое на любого из вас.
 
— Я сейчас заплачу, — простонал Клинков из дальнего угла.
 
— При водянке головы жидкость, переполняющая мозг, иногда течет из глаз, — сказал не совсем уверенным от тайного волнения голосом Громов.
 
— Что ж ты, голубчик, — упрекнул Клинков. — Стал уже на своих бросаться?.. Все равно, как бы ты меня ни оскорблял, я тебя люблю.
 
— Ах, не говори так жалостно! Господи! И что мы за несчастные такие… Я торопился к вам, хотел поздравить тебя с днем ангела…
 
— Да разве я именинник? — удивился Клинков.
 
— Еще бы. Всюду флаги. Фонари, торжественное шествие по городу алкоголиков и дегенератов. А что же это твой рыжий купидон не идет?! Не убило ли его, в самом деле, у телефона электричеством?
 
— Придет. А он довольно препротивный, братцы. Хорошо бы ему учинить какую-нибудь гадость.
 
Подходцев встал с кресла, потянулся и, сбросив свой оцепенелый вид, засмеялся.
 
— Я знаю, что мы ему сделаем! Клинков! Достань из твоего чемодана пару атласных дамских туфель. Не красней, пожалуйста. Я знаю, что ты уже целый год прячешь эту реликвию, стащенную у нашей «женщины, найденной на площадке». Не стыдись, дружище. Это доказывает нежность твоей натуры. Есть туфли? Давай! Громов! снимай ботинки… Давай! Поскорее, детки. Заливай камин водой, туши электричество. Есть? Выставляй туфли и ботинки за дверь… Есть?!! Тссс… Он, кажется, возвращается. Прячься за ширму, голубчики!
 
Раздался тихий смех, легкая суетня, и все стихло. По коридору послышались шаги. Кто-то остановился у дверей номера; потоптался нерешительно и дернул за ручку двери. Лисья физиономия, освещенная светом из коридора, просунулась в номер…
 
— Пардон, извините… Здесь живет господин Клинков?
 
Клинков поднес свою руку к губам и стал ожесточенно целовать ее.
 
Лисья физиономия спряталась; наступило на несколько секунд молчание. В коридоре, за притворенной дверью, доверенный переминался с ноги на ногу и вздыхал сокрушенно и недоуменно…
 
Снова приотворилась дверь, и просунулся лисий нос.
 
— Пардон, здесь господин Клинков живет?
 
Подходцев закрыл себе рот подушкой и взвизгнул тонким пронзительным голосом:
 
— Ах, мужчина! Нельзя… Я раздета. Что вам нужно?!
 
А густой голос Клинкова прорычал:
 
— Что за мерзавцы шатаются, спать не дают! Вот встану, дам по затылку…
 
Дверь захлопнулась. Послышались быстрые удаляющиеся шаги.
 
Все трое вскочили с кровати и подкрались к дверям.
 
— Ушел?
 
— Нет, кажется, возвращается. Опять шаги. Тссс! В соседний номер постучали.
 
— Кто там? — донесся из-за стены голос.
 
— Можно?
 
— Войдите.
 
Хлопнула дверь, в соседнем номере послышался разговор, сначала тихий, потом громче, потом все это перешло в яростный крик:
 
— Вон, животное! Я тебе покажу, как шататься по чужим номерам! Еще стащишь что-нибудь! Коридорный! Дай ему по шее!!
 
Снова послышался топот бегущих ног, и на минуту — тишина.
 
— К швейцару пошел, — сказал Подходцев. — Зажигайте электричество! Полный свет! Убирайте ботинки! По местам, господа!.. Тсс! Идут.
 
Простуженный голос швейцара хрипел:
 
— Я же вам по-человечески докладываю, что господин Клинков живут в 49-м.
 
— Да нет же! Там какие-то женские ботинки, кто-то спит.
 
— Где ботинки? Снится вам? Светло у них, где ж тут ботинки? Никаких ботинков. Только зря от дел отрывают, ей-Богу.
 
Клинков встал, отворил дверь и спросил с самым невинным лицом:
 
— Что за шум? В чем дело, господа?
 
Ошеломленный доверенный протер глаза и неуверенно спросил:
 
— Я сейчас стучал к вам, господа?
 
— Нет, что вы, зачем же? Ничего подобного. Мы сидим втроем, ждем вас. Никто не стучал. Вы, вероятно, не в тот этаж попали. А что? Случилось что-нибудь?
 
— Ничего, ничего… Гм! Вот ваши пятьсот рублей, я сам съездил за ними. А мне уж разрешите откланяться. До завтра.
 
— Откланивайтесь, это можно.
 
Клинков вернулся и, потрясая деньгами, воскликнул:
 
— Ловко сработано!
 
А Подходцев печально закончил:
 
— Тем более что это, кажется, последняя наша работа.
 
— Почему?
 
— Ах, Господи!.. Погляди: ты небрежно держишь в руках пятьсот рублей, и это только одна тысячная твоих денег!! С этого момента мы тщательно разгорожены: женатый человек, миллионер и бобыль-прощелыга…
 
— Пить! — простонал пересохшими губами Громов, хватаясь за голову.

__NOEDITSECTION__
Глава 21. Подходцев уезжает совсем
Если бы кто-нибудь вошел в комнату с закрытыми глазами — он был бы уверен, что Подходцев горячо убеждает кого-то молчаливого, мрачного, сидящего с сомкнутыми устами и не произносящего ни одного слова в ответ на горячие монологи Подходцева. А если бы вошедший открыл глаза, он заметил бы странное явление: в комнате никого, кроме Подходцева, не было.
 
В противоположность своим привычкам Подходцев не лежал на диване, а крупно шагал по комнате и говорил, ероша и без того растрепанные волосы:
 
— Собственно, в чем дело?.. Ну, сошлись, ну, познакомились, привыкли друг к другу. Не вечно же это! Во всяком случае, я могу утешиться тем, что расстались мы по причинам, не лежащим в нас самих: откуда-то глупым порывом ветра нанесло стареющую самку, бросило под ноги слабохарактерному Громову, он споткнулся, упал… Откуда-то с неба свалились добряку Клинкову на голову большие деньги… Он их не искал, но раз они сами лезут в руки, имеет ли он право отказаться от них? Ни за что! Так чего же я, собственно говоря, хочу? Ничего я не хочу!! Пусть все оставят меня в покое, и все, все!!
 
Шагая по комнате, он беспрестанно натыкался на уложенный чемодан, злобно толкал его ногой и, как дикий зверь, шагал из угла в угол.
 
— Дело ясное: нельзя основывать свою жизнь только на дружбе. Что главное в жизни? Любовь к женщине, общественное положение, карьера… Все это стояло для меня на втором плане. Ну, вот это и неправильно. А теперь я одинок, свободен, широкая жизнь лежит передо мной. Собственно, чего я ною? Друзей мне не жалко: Клинков прекрасно устроился, Громов тоже, кажется, чувствует себя недурно, пригревшись у сытного домашнего очага… Кого же мне жалко? Себя! Собственно, почему?
 
На улице послышался звук автомобильного гудка и пыхтение. Прошла минута, и пыхтение послышалось уже на пороге комнаты, будто автомобиль взобрался по лестнице.
 
Пыхтел Клинков, отчасти от быстрых прыжков по лестнице, отчасти от важности.
 
— Получил твою записку, — сказал он, обнимая Подходцева. — Это правда, что ты уезжаешь? Куда, голубчик?
 
— Ко всем чертям, — сурово сказал Подходцев. — Скажи, пожалуйста, зачем ты приехал на автомобиле? Друга своего потопить хочешь?
 
— Что ты?! Почему?
 
— Да ежели хозяин моей комнаты увидит, что гости приезжают ко мне на автомобиле, ведь он вдвое будет драть за комнату?!
 
— Наоборот: он откроет тебе широкий кредит, а кредит, братец ты мой, двигатель торговли и коммерции.
 
Подходцев саркастически усмехнулся.
 
— Ты уже и это знаешь?.. Автомобиль собственный?
 
— Да. По случаю купил. Если ты хочешь, он в любую минуту в твоем распоряжении.
 
— Спасибо. Когда мне понадобится почистить брюки, я одолжу его у тебя.
 
— Как так?!
 
— Возьму немного бензина. По-моему, это единственный для меня способ пользоваться твоим автомобилем.
 
— Какой у тебя сердитый тон, — прошептал Клинков, отворачивая в сторону опечаленное лицо. — Ты как будто не тот.
 
— Ах, милый мой, надо же кому-нибудь делаться не тем. Вы оба остались теми… приходится мне меняться.
 
— Мы теперь оба больше тебя любим, чем ты нас, — с детской улыбкой сказал Клинков. — Мы как раз недавно вспоминали тебя с Громовым и нашли, что ты круто изменился. Ты как будто даже уклоняешься от встреч с нами…
 
— А что же мне делать?
 
— Что? А мы как раз проектировали с Громовым: я оставлю дома все свои деньги, Громов всю свою жену, забираем тебя и идем в наш старый притон «Золотой Якорь»; там принимаемся уничтожать шашлыки и знаменитый салат из помидоров. Вино, для экономии, захватим, как прежде, с собой из дому и будем пить, вынимая его тайком из кармана.
 
— Тссс, ребята! Искусственное удобрение! Это не то. Выпивая это контрабандное вино, ты не забудешь, конечно, о том, что можешь в любую минуту потребовать дюжину французского шампанского; Громов не забудет, что дома ему этот знаменитый салат приготовили бы во сто раз лучше. К чему же эта комедия?
 
— Подходцев! Как тяжело все то, что ты говоришь!..
 
— Даром ничто не дается, — усмехнулся Подходцев.
 
 
 
— Пусть они будут прокляты, эти самые мои деньжонки, — заскрежетал зубами Клинков. — Я их сожгу.
 
— Боже тебя сохрани! На всю жизнь будешь несчастным человеком. Истратить их планомерно — другое дело. Машина эта сколько стоит?
 
— Автомобиль? Семь тысяч.
 
— Ну вот, — утешил Подходцев. — Начало-то уж и положено. А там еще пойдет и пойдет…
 
— Ты куда едешь?
 
— В этот самый… как его… ну… в Харьков я еду.
 
— Зачем?
 
— А там этого… Взялся приводить в порядок библиотеку одного богатого чудака.
 
— У тебя деньги есть? — заботливо спросил Клинков.
 
— Немного есть. Рублей 25 могу одолжить, если тебе нужно.
 
— Ей-Богу, ты стал такой, что мне страшно и предложить тебе.
 
— А ты не предлагай, — ласково засмеялся Подходцев. — Вот и не будет страшно.
 
— Принимаешь? — раздался в передней голос Громова. — Ты прости, голубчик, я не один. Жена, узнав, что ты уезжаешь, захотела тоже с тобой проститься.
 
Действительно, за спиной Громова виднелась жена, прямая, как палка, строгая, с поджатыми губами.
 
— Ах, вы знаете, мосье Подходцев, я хоть и мало с вами знакома, но Вася вас так любит, так много говорит о вас, что я тоже как будто вас полюбила.
 
— А обо мне он разве не говорил? — ревниво спросил Клинков, выдвигаясь из глубины комнаты.
 
— Он говорил и о вас, но вы теперь такой богатый, важный. До вас и рукой не достанешь.
 
— Да, — сокрушенно сказал Подходцев. — Совсем человек возмечтал о себе. Я уж тут резонился с ним, уговаривал его не делать этого.
 
— Чего? — удивленно спросил Громов.
 
— Вбил человек себе в голову, что на автомобиле ездить не шикарно. Хочет купить слона и ездить на его спине по делам. В этакой расшитой золотом палатке. Я ему говорю: «С ума ты сошел, ведь народ будет сбегаться, полиция запретит». И слушать не хочет. У меня, говорит, есть связи с губернатором: устроюсь. Хоть бы вы его пожурили, Евдокия Антоновна!..
 
Евдокия Антоновна поглядела на Клинкова с немым изумлением.
 
— Серьезно, вы хотите это сделать, господин Клинков?
 
— Нет, он уже уговорил меня не делать этого. Мы покончили на паре верблюдов.
 
— Конечно, — деликатно промямлила Евдокия Антоновна, — не мое дело вмешиваться, но верблюды… тоже… это не то, не изящно. Что может быть лучше автомобиля?..
 
— Я люблю красочную жизнь, — серьезно сказал Клинков. — Думаю завести у себя негритянскую прислугу. В гостиной, в уголку, леопард на цепи, в другом — фонтан из старого хереса…
 
— Какой вы оригинал, — удивилась Евдокия Антоновна.
 
— Такие оригиналы носят рубашки с длинными рукавами и живут в изоляторе, — пожал плечами Громов. — Не говори глупостей, Клинков. Ты шутишь, а Евдокия Антоновна тебе верит.
 
Заметно было, что ему немного неловко за жену. Подходцев пришел на помощь.
 
— Так вот, значит, мы и расстанемся, господа…
 
— Ты надолго уезжаешь?
 
— Месяца на три.
 
— Так-так.
 
Громов и его жена сидели на стульях рядом, у стены, как бедные родственники, явившиеся с визитом.
 
Клинков приткнулся в напряженной позе на диване, мрачно поглядывая на Подходцева, а Подходцев по-прежнему шагал из угла в угол.
 
Наступило тягостное молчание. Оно продолжалось минуты две, а казалось, как месяц.
 
— Что это мы, — неловко рассмеялся Клинков. — Будто на похоронах. Будем же разговаривать. Ну, что вы, Евдокия Антоновна, устроились с квартирой?
 
— Да, ничего себе. Папа нам нанял.
 
— Кланяйтесь от меня вашему батюшке, — нашелся Клинков.
 
— Спасибо. Он будет очень рад. Хотите, завтра к ним отправимся; мы с мужем собираемся.
 
— Завтра? Гм… Да я завтра занят. У меня один человек будет.
 
— Жалко. А то бы поехали.
 
— Да, жалко.
 
— Ты, Подходцев, напишешь мне? — спросил Громов, поглядывая на Подходцева робкими, молящими глазами.
 
— Обязательно. А как же?
 
Помолчали. Клинков сосредоточенно сосал папироску.
 
— А ты мой адрес знаешь?
 
— Нет, — рассеянно отвечал Подходцев.
 
— Так как же ты напишешь, если не знаешь адреса?
 
— Я марку наклею, — сказал Подходцев, упорно глядя в стену невидящими глазами.
 
— Что с тобой, братец?! Очнись.
 
— Да этого… Мне уже на вокзал ехать надо…
 
У всех вырвался вздох облегчения. Супруги Громовы задвигали стульями, сразу сделалось шумно.
 
 
— Я тебя подвезу на автомобиле, — сказал Клинков, обнимая Подходцева.
 
— Нет, зачем же? Мы тут простимся.
 
— Нет-нет! Мы все вас поедем провожать, — сказала жена Громова, любезно щуря бесцветные глаза под рыжими бровями. — Нам так жалко, что вы уезжаете. Оставались бы, право, а? Иногда приходили бы к нам обедать, повеселились бы, поговорили…
 
— Нет, знаете, — повторил Подходцев с непроницаемым выражением лица. — Мне нужно. Я уж поеду.
 
Клинков схватил мощной рукой чемодан Подходцева и потащил его к выходу. Все двинулись за ним.
 
Громов на лестнице отстал немного, придержал Подходцева за рукав и шепнул ему:
 
— Ты плохо выглядишь, старина. Что с тобой?
 
— Мне было скучно без вас, — пробормотал Подходцев, похлопывая по колену коробкой со шляпой.
 
— Эх, миляга! Судя по сегодняшнему великосветскому разговору — оно и с нами не весело. Ты знаешь, почему я взял с собой жену?
 
— Ну?
 
— За себя боялся. Думал: буду один, плюну на все и удеру за тобой.
 
Подходцев промолчал, но про себя подумал: «Я бы на твоем месте этого не боялся, а именно так бы и сделал. Вот она и разница между нами».
 
— Подходцев! А ведь я чувствую, что ты мне не напишешь…
 
— Конечно, не напишу.
 
Громов сосредоточенно нахмурил брови:
 
— Почему?
 
— Разные интересы, голубчик, разные интересы… Ты знаешь, соловью в клетке опасно показывать свободного соловья на ветке. Затоскует и издохнет.
 
— Эй, вы там! — раздался снизу голос Клинкова. — Не заставляйте даму ждать! Неучтиво.
 
Клинков собственноручно заботливо укладывал чемодан на верх автомобиля. Покончив с этим, спустился вниз и расшаркался перед Подходцевым.
 
— Готово, ваше сиятельство. На чаек бы.
 
— На-на, голубчик. Старайся.
 
Подходцев вынул из кармана рубль и сунул его в руку Клинкова.
 
— Ого! — вскричал весело Клинков. — Давно я не зарабатывал своим трудом денег. Спрячу этот рубль для курьеза.
 
— Спрячь, спрячь, — странно улыбаясь, согласился Подходцев.
 
Клинков усадил всю компанию в автомобиль, причем Евдокию Антоновну постарался усадить так, чтобы на нее дуло из полуоткрытого окна (невинная месть за разбитую жизнь друга).
 
Поехали. Бедный Клинков все время смущался, не зная, какую принять позу, потому что Подходцев глядел на него во все глаза и, видимо, искренно потешался над напряженной фигурой друга.
 
— А знаешь, автомобиль очень идет тебе. Прямо-таки к лицу. Мило, мило… Чрезвычайно мило! Только ты должен сидеть, откинув вот этак голову, а рукой в бок.
 
— В чей? — отшучивался с напряженным оживлением Клинков, но тайная печаль раздирала его сердце.
 
— Стоп! Приехали. Ну, тут я с вами, друзья, прощусь.
 
— Ни-ни. Мы тебя проводим до вагона, усадим и…
 
— Ради Бога, не надо! Я избегаю трогательных сцен и сильных волнений… У меня слабое сердце. Одним словом, обнимите меня и прощайте. Весной, вероятно, свидимся.
 
Подходцев соскочил с автомобиля, бросил носильщику свой не особенно тяжелый чемодан, расшаркался перед Евдокией Антоновной, наскоро поцеловал раскисшего Клинкова и, вырвавшись из цепких объятий Громова, бросился в подъезд вокзала.
 
В полутьме Клинков и Громов даже не рассмотрели его лица. Автомобиль запыхтел, затарахтел и, сделав плавный поворот, умчался…

Я в коридоре дней сомкнутых,
Где даже небо тяжкий гнёт,
Смотрю в века, живу в минутах,
Но жду Субботы из Суббот;
Конца тревогам и удачам,
Слепым блужданиям души…
О день, когда я буду зрячим
И странно знающим, спеши!
Я душу обрету иную,
Всё, что дразнило, уловя.
Благословлю я золотую
Дорогу к солнцу от червя.
И тот, кто шёл со мною рядом
В громах и кроткой тишине,
Кто был жесток к моим усладам
И ясно милостив к вине;
Учил молчать, учил бороться,
Всей древней мудрости земли, —
Положит посох, обернётся
И скажет просто: «мы пришли».
 
Другие редакции и варианты
Аполлон (альманах)
 
 Всё, что пугало, расколдуя,
Всё, что дразнило, уловя,
Благословлю я золотую
Дорогу к солнцу от червя,

__NOEDITSECTION__
Глава 22. Конец. Пыль и паутина
— На какой поезд прикажете? — осведомился носильщик, дергая за рукав задумчивого Подходцева. Оба они стояли в вестибюле вокзала.
 
— На какой? Гм! Да ни на какой. Что, автомобиль уже уехал?
 
— Так точно.
 
— Ну, вот. На тебе… Гм…
 
Подходцев ощупал все свои карманы, набрал несколько медяков, сунул их в руку оторопевшего носильщика и, вскинув на плечо чемодан, быстрыми шагами вышел обратно на улицу.
 
— Оно бы, конечно, лучше на извозчике, — улыбаясь, пробормотал он. — Да это животное Клинков забрал последний рубль. А, впрочем, не суть важно: чемодан маленький, а я большой.
 
Был уже глубокий вечер. Пешеходы попадались редко, и поэтому почти никто не обращал внимания на широкоплечего молодца, размашисто шагавшего с чемоданом на спине.
 
Вот и его улица. Вот и дом.
 
Подходцев легко взбежал по лестнице, открыл в темноте свою дверь, бросил на кровать чемодан и, переведя дыхание, опустился в кресло…
 
В печке дрова еще не погасли. Тишина в квартире стояла мертвая, только изредка какое-нибудь обгоревшее полено с тихим шуршанием обламывалось, сползая двумя половинками вниз.
 
Синие, желтые и красные огоньки прыгали, кривляясь и подмигивая…
 
Лицо Подходцева, освещенное красным светом, было сосредоточенно-спокойно. Он медлительно вынул из кармана трубочку, набил ее табаком из старого потертого кисета, откинулся на спинку кресла, испустил глубокий вздох и пробормотал, закрыв глаза:
 
— Ну, что ж, ждать так ждать. Над нами не каплет… Будем ждать.
 
Засмеялся и умолк. Погрузился в неподвижность.
 
Вокруг всё молчало. А в позе сидящего было столько спокойного терпения и уверенности в себе, что, казалось, этот человек способен просидеть так несколько лет, ожидая.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
I
Однажды я спросил петербуржца:
— Как вам нравится Петербург?
Он сморщил лицо в тысячу складок и обидчиво отвечал:
— Я не знаю, почему вы меня спрашиваете об этом? Кому же и когда может нравится гнилое, беспросветное болото, битком набитое болезнями и полутора миллионами чахлых идиотов? Накрахмаленная серая дрянь!
Потом я спрашивал у харьковца:
— Хороший ваш город?
— Какой город?
— Да Харьков!
— Да разве же это город?
— А что же это?
— Это? Эх… не хочется только сказать, что это такое,— дамы близко сидят.
Я так и не узнал, что хотел харьковец сказать о своем родном городе. Очевидно, он хотел повторить мысль петербуржца, сделав соответствующее изменение в эпитетах и количестве «чахлых идиотов». Спрошенный мною о Москве добродушный москвич объяснил, что ему сейчас неудобно высказывать мнение о своей родине, так как в то время был Великий пост и москвич говел.
— Впрочем, — сказал москвич, — если вам уж так хочется услышать что-нибудь об этой прокл… об этом городе — приходите ко мне на первый день Пасхи… Тогда я отведу свою душеньку!
В Одессе мне до сих пор не приходилось бывать. Несколько дней тому назад я подъезжал к ней на пароходе — славном симпатичном черноморском пароходе, — и, увидев вдали зеленые одесские берега, обратился к своему соседу (мы в то время стояли рядом, опершись на перила, и поплевывали в воду) за некоторыми справками.
Я рассчитывал услышать от него самое настоящее мнение об Одессе, так как вблизи дам не было и никакой пост не мог связать его уст. И, кроме того, он казался мне очень общительным человеком.
— Скажите, — обратился я к нему, — вы не одессит?
— А что? Может быть, я по ошибке надел, вместо своей, вашу шляпу?
— Нет, нет… что вы!
— Может быть, — тревожно спросил он, — я нечаянно сунул себе в карман ваш портсигар?
— При чем здесь портсигар? Я просто так спрашиваю.
— Просто так? Ну, да. Я одессит.
— Хороший город — Одесса?
— А вы никогда в ней не были?
— Еду первый раз.
— Гм… На вид вам лет тридцать. Что же вы делали эти тридцать лет, что не видели Одессы?
Не желая подробно отвечать на этот вопрос, я уклончиво спросил:
— Много в Одессе жителей?
— Сколько угодно. Два миллиона сто сорок три тысячи семнадцать человек.
— Неужели?! А жизнь дешевая?
— Жизнь? На тридцать рублей в месяц вы проживете, как Ашкинази! Нет ничего красивее одесских улиц. Одесский театр — лучший театр в России. И актеры все играют хорошие, талантливые. Пьесы все ставятся такие, что вы нигде таких не найдете. Потом Александровский парк… Увидите — ахнете.
— А, говорят, у вас еще до сих пор нет в городе электрического трамвая?
— Зато посмотрите нашу конку! Лошади такие, что пустите ее сейчас на скачки — первый приз возьмет. Кондукторы вежливые, воспитанные.
Каждому пассажиру отдельный билет полагается. Очень хорошо! 
— А одесские женщины красивы?
Одессит развел руками и, прищурясь, сострадательно поник головой.
— Он еще спрашивает!
— А климат хороший?
— Климат? Климат такой, что вы через неделю станете такой толстый, здоровый, как бочка!
— Что вы! — испугался я. - Да я хочу похудеть.
— Ну, хорошо. Вы будете такой худой, как палка. Сделайте одолжение! А если бы вы знали, какое у нас в Одессе пиво! А рестораны!
— Значит, я ничего не теряю, собравшись в Одессу?
Он, не задумываясь, ответил:
— Вы уже потеряли! Вы даром потеряли тридцать лет вашей жизни.
Одесситы не похожи ни на москвичей, ни на харьковцев. Мне это нравится.
II
Во всех других городах принято, чтобы граждане с утра садились за работу, кончали ее к заходу солнца и потом уже предавались отдыху, прогулкам и веселью. А в Одессе настоящий одессит начинает отдыхать, прогулки и веселье с утра — так, часов с девяти. К этому времени все главные одесские улицы уже полны праздным народом, который бредет по тротуарам ленивыми, заплетающимися шагами, останавливается у всякой витрины, у всякого окна и с каким-то упорным равнодушием заинтересовывается каждой мелочью, каждым пустяковым случаем, на который петербуржец не обратил бы никакого внимания.
Нянька тащит за руку ревущую маленькую девочку. Одессит остановится и станет следить с задумчивым видом за нянькой, за девочкой, за другим одесситом, заинтересовавшимся этим, и побредет дальше только тогда, когда нянька с ребенком скроется в воротах, а второй одессит застынет около фотографической витрины.
Стоит какому-нибудь извозчику остановить лошадь, с целью поправить съехавшую на бок дугу, как экипаж сейчас же окружается десятком равнодушных, медлительных прохожих, начинающих терпеливо следить за движениями извозчика.
Спешить им, очевидно, некуда, а извозчик, поправляющий дугу, — зрелище, которое с успехом может занято десять-пятнадцать праздных минут.
Сначала я думал, что одесситы совершают прогулку только ранним утром, рассчитывая заняться делами часов с одиннадцати-двенадцати. Ничуть не бывало.
В одиннадцать часов все рассаживаются на террассах многочисленных кафе и погружаются в чтение газет. Свои дела совершенно никого не интересуют. Все поглощены Англией или Турцией, или просто бюджетом России за текущий год. Особенно заинтересованны бюджетом России те одесситы, собственный бюджет которых не позволяет потребовать второй стакан кофе.
Двенадцать часов. Другие города в это время дня погружены в лихорадочную работу. Но только не Одесса. Только не одесситы. В двенадцать часов, к общей радости, в ресторанах начинает греметь музыка, раздается веселое пение, и одесситы, думая, в простоте душевной, что их трудовой день уже кончен, гурьбой отправляются в ресторан.
Нет лучшего города для лентяя, чем Одесса. Поэтому здесь, вероятно, так много у всех времени и так мало денег.
III
Недавно я встретил на улице того самого одессита, который ехал со мной на пароходе. Он не узнал меня. А я подошел, приподнял шляпу и сказал:
— Здравствуйте. Не узнаете?
— А! — радостно вскричал он… — Сколько лет, сколько зим!.. Порывисто обнял меня, крепко поцеловал и потом с любопытством стал всматриваться.
— Простите, что-то не могу вспомнить…
— Как же! На пароходе вместе…
— А! Вот счастливая встреча!
Мимо проходил еще какой-то господин. Мой одессит раскланялся с ним, схватил меня за руку и представил этому человеку.
— Позвольте вас представить…
Мимо проходил еще какой-то господин.
— А! — крикнул ему одессит, — Здравствуйте. Позвольте вас познакомить.
Мы познакомились. Еще проходили какие-то люди, и я познакомился и с ними. Потом решили идти в кафе. В кафе одессит потащил меня к хозяину и познакомил с ним. Какая-то девица сидела за кассой. Он поздоровался с ней, осведомился о здоровье ее тетки и потом сказал, похлопывая меня по плечу:
— Позвольте вас познакомить с моим приятелем.
Нет более общительного, разбитного человека, чем одессит. Когда люди незнакомы между собой-это ему действует на нервы.
Климат здесь жаркий, и поэтому все созревает с головокружительной быстротой. Для того, чтобы подружиться с петербуржцем, нужно от двух до трех лет. В Одессе мне это удавалось проделывать в такое же количество часов. И при этом сохранялись все самые мельчайшие стадии дружбы; только развитие их шло другим темпом. Вкусы и привычки изучались в течение первых двадцати минут, десять минут шло на оказывание друг другу взаимных услуг, так скрепляющих дружбу (на севере для этого нужно спасти другу жизнь, выручить его из беды, а одесский темп требует меньшего: достаточно предложить папиросу, или поднять упавшую шляпу, или придвинуть пепельницу), а в начале второго часа отношения уже были таковы, что ощущалась настоятельная необходимость заменить холодное, накрахмаленное «вы» теплым дружеским «ты». Случалось, что к концу второго часа дружба уже отцветала, благодаря внезапно вспыхнувшей ссоре, и таким образом, полный круг замыкался в течение двух часов.
Многие думают, что нет ничего ужаснее ссор на юге, где солнце кипятит кровь и зной туманит голову. Я видел, как ссорились одесситы, и не нахожу в этом особенной опасности. Их было двое и сидели они в ресторане, дружелюбно разговаривая. Один, между прочим, сказал:
— Да, вспомнил: вчера видел твою симпатию… Она ехала с каким-то офицером, который обнимал ее за талию.
Второй одессит побагровел и резко схватил первого за руку.
— Ты врешь! Этого не могло быть!
— Во-первых, я не вру, а во-вторых, прошу за руки меня не хватать!
— Что-о? Замечания?! Во-первых, если ты это говоришь, ты негодяй, а, во-вторых, я сейчас хвачу тебя этой бутылкой по твоей глупой башке.
И он действительно схватил бутылку за горлышко и поднял ее.
— О-о! — бледнея от ярости и вскакивая, просвистел другой.
— За такие слова ты мне дашь тот ответ, который должен дать всякий порядочный человек.
— Сделай одолжение — какое угодно оружие!
— Прекрасно! Завтра мои свидетели будут у тебя. Петя Березовский и Гриша Попандопуло!
— Гриша! А разве он уже приехал?
— Конечно. Еще вчера.
— Ну, как же его поездка в Симферополь? Не знаешь?
— Он говорит — неудачно. Только деньги даром потратил.
— Вот дурак! Говорил же я ему — пропащее дело… А скажи, видел он там Финкельштейна?
Противники сели и завели оживленный разговор о Финкельштейне. Так как один продолжал машинально держать бутылку в воздухе, то другой заметил:
— Что ж ты так держишь бутылку? Наливай.
Оскорбленный вылил пиво в стаканы, чокнулся и, как ни в чем не бывало, стал расспрашивать о делах Финкельштейна.
Тем и кончилась эта страшная ссора, сулившая тяжелые кровавые последствия.
IV
Та быстрота темпа, которая играет роль в южной дружбе, применяется также и к южной любви.
Любовь одессита так же сложна, многообразна, полна страданиями, восторгами и разочарованиями, как и любовь северянина, но разница та, что пока северянин мямлит и топчется около одного своего чувства, одессит успеет перестрадать, перечувствовать около 15 романов.
Я наблюдал одного одессита. Влюбился он в 6 час. 25 мин. вечера в дамочку, к которой подошел на углу Дерибасовской и еще какой-то улицы.
В половине 7-го они уже были знакомы и дружески беседовали.
В 7 часов 15 минут дама заявила, что она замужем и ни за какие коврижки не полюбит никого другого.
В 7 часов 30 минут она была тронута сильным чувством и постоянством своего собеседника, а в
7 часов 45 минут ее верность стала колебаться и трещать по всем швам.
Около 8 часов она согласилась пойти в кабинет ближайшего ресторана, и то только потому, что до этих пор никто из окружающих ее не понимал и она была одинока, а теперь она не одинока и ее понимают.
Медовый месяц влюбленных продолжался до 9 час 45 минут, после чего отношения вступили в фазу тихой, пресной, спокойной привязанности.
Привязанность сменилась привычкой, за ней последовало равнодушие (101/2 час), а там пошли попреки (103/4 час, 10 часов 50 минут) и к 11 часам, после замеченной с одной стороны попытки изменить другой стороне, этот роман был кончен!
К стыду северян нужно признать, что этот роман отнял у действующих лиц ровно столько времени, сколько требуется северянину на то, чтобы решиться поцеловать своей даме руку.
— Вот какими кажутся мне прекрасные, поривистые, экспансивные одесситы. Единственный их недостаток — это, что они не умеют говорить по-русски, но так как они разговаривают больше руками, этот недостаток не так бросается в глаза.
Одессит скажет вам:
— Вместо того, чтобы с мине смеяться, вы би лучше указали для мине виход…
И если бы даже вы его не поняли — его конечности, пущенные в ход с быстротой ветряной мельницы, объяснят вам все непонятные места этой фразы.
Если одессит скажет слово:
— Мило.
Вы не должны думать, что ему что-нибудь понравилось. Нет. Сопровождающая это слово жестикуляция руками объяснит вам, что одесситу нужно мыло, чтобы вымыть руки. Игнорирование одесситом буквы «ы» сбивает с толку только собак. Именно, когда одессит скажет при собаке слово «пиль», она, обыкновенно, бросается, сломя голову, по указанному направлению.
А бедный одессит просто указывал на лежащий по дороге слой пыли… Одесситы приняли меня так хорошо, что я, с своей стороны, был бы не прочь сделать им в благодарность небольшой подарок:
Преподнести им в вечное и постоянное пользование букву «ы».

С тусклым взором, с мёртвым сердцем в море броситься со скалы,
В час, когда, как знамя, в небе дымно-розовая заря,
Иль в темнице стать свободным, как свободны одни орлы,
Иль найти покой нежданный в дымной хижине дикаря!
Да, я понял. Символ жизни — не поэт, что творит слова,
И не воин с твёрдым сердцем, не работник, ведущий плуг,
— С иронической усмешкой царь-ребёнок на шкуре льва,
Забывающий игрушки между белых усталых рук.
''1911''

* Введение
* Германия вообще
* Человек за бортом
* Тироль
* Венеция
* Флоренция
* Рим
* Неаполь
* На пароходе из Неаполя в Геную
* Генуя
* Страшный путь
* Ницца
* Париж

'''О пользе путешествий. — Кто такой Крысаков. — Душевные и телесные свойства Мифасова. — Кое-что о Сандерсе. — Я. — Наш слуга Митя'''
 
Как часто случалось нам останавливаться в восторге и восхищении, с раскрытым сердцем перед чудесами природы, созданной всемогущими руками Творца!
 
Некоторые восторженные простоватые натуры раскрывают даже при этом рот, и на закрытие его соглашаются только при усиленных уговорах или после применения физического насилия.
 
Спрашивается: каким же образом можем мы получать наслаждение от созерцания природы во всем ее буйном размахе и многообразии?
 
Ответ один: путешествуя.
 
Да! Путешествие — очень полезное препровождение времени. Оно расширяет кругозор и облагораживает человека… Один мой приятель, живя безвыездно в России, приводил всех в ужас огрубением своего нрава: он беспрестанно и виртуозно ругался самыми отчаянными словами, не подозревая, что существует кроме брани и обыкновенный разговорный язык.
 
Однажды поехал он за границу. Объездил Германию, Францию, Италию и Испанию. Вернулся… и что же! После возвращения этот человек стал ругаться и поносить встречных не только по-русски, но и на немецком, французском, итальянском и испанском языках.
 
Такое поведение вызвало всеобщее изумление, и дела его поправились.
 
Даже небольшие путешествия облагораживают и развивают человека. Это можно видеть на примере обыкновенных учеников. Ежедневные краткие их путешествия в училище делают из них образованных людей, которые никогда не заблудятся в лесу, несмотря на то, что главная его составная часть — буква «Ѣ» .
 
А открытие Америки? Была ли бы она открыта, если бы Колумб не путешествовал? Конечно, нет. А неоткрытие Америки вызвало бы экономические неурядицы. Европейские герцоги и принцы, не встречая богатых американок, впадали бы в бедность и вымирали, а американки, не подозревая о существовании материка, битком набитого гербами, титулами и высокопоставленными их носителями — быстро разбогатели бы до того, что денег девать было некуда, ценность их упала, и экономический кризис, этот бич народов, обрушился бы от одного океана до другого на этот замечательный материк.
 
А что может быть прекраснее путешествия в тропическую страну, например Африку? Я читал об одном англичанине, который задумал исследовать берега таинственной Танганайки; он взял с собой палатку, носильщиков, верблюдов и чемоданы. На берегу таинственной Танганайки он наткнулся на такое прожорливое племя, что оно съело, помимо англичанина, верблюдов и носильщиков, — даже чемоданы и съедобные части палатки.
 
Даже в этом трагическом случае можно наблюсти пользу и культурное значение путешествий: невежественные дикари приняли чрезвычайно цивилизованный вид, украсив уши своих жен коробками из-под консервов, а королю нахлобучив на голову, вместо короны, керосиновую кухню.
 
Это пустяк, конечно. Но это — первый шаг в обширную область культуры.
 
Я мог бы еще сотнями примеров доказать пользу и значение путешествий, но не хочу ломиться в открытую дверь. Это только гимназисты в классных сочинениях на тему «о пользе путешествий» измышляют, как бы поосновательнее доказать, что дважды два — четыре.
Краткое описание Европы. — Статистические данные. — Флора. — Фауна. — Климат. — Мои беседы с путешественниками
Начиная описание нашего путешествия, я полагаю, будет нелишне дать краткий обзор места наших будущих подвигов…
 
Европа лежит между 36-й и 71-й параллелями Северного полушария. Мы собственными глазами видели это.
 
Берега Европы омывают два океана сразу: Северный Ледовитый и Атлантический. Не знаю, как омывает Европу Ледовитый океан, но Атлантический — особой тщательностью в возложенной на него работе не отличается — грязи на берегу сколько угодно.
 
Относительно общей фигуры Европы во всех учебниках географии говорится одно и то же:
 
«Фигура Европы не представляет никакой правильности… Но если срезать три самых больших полуострова — Скандинавию, Бретань и Ютландию, то окажется, что форма материка — прямоугольный треугольник».
 
Это очень наглядно. Можно то же сказать при описании фигуры жирафы: «если срезать у нее шею и ноги, то получится обыкновенный прямоугольный треугольник».
 
Конечно, если вздорное самолюбие европейцев завлечет их так далеко, что из желания жить в прямоугольном треугольнике, они отрежут от материка упомянутые полуострова — я готов признать на будущее время эту форму типичной для Европы.
 
Пока же об этом говорить преждевременно…
 
Народонаселение Европы достигает 400 миллионов людей.
 
Здесь нелишне будет привести (кажется, это всегда делается в подобных случаях) несколько наглядных статистических данных.
 
1) Если бы все народонаселение Европы поставить друг на друга, то высота этой пирамиды была бы свыше 300 000 верст. Мы знаем, что от Москвы до Петрограда 600 верст, следовательно, все народонаселение Европы уложилось бы 500 раз, немного менее ста раз на версту.
 
2) Если у каждого европейца выдернуть из головы только по одному волоску, то количество собранных волос, посаженных в землю, займет пространство величиной в 4 1/2 акра. Чтобы скосить этот «урожай», потребуется работа 2 7/8 косарей в течение 9 суток!
 
3) Наиболее наглядным является такой статистический пример: если бы кто-нибудь захотел лично познакомиться со всем народонаселением Европы, то, считая полторы секунды на каждое рукопожатие, этому человеку пришлось бы затратить на знакомство (считая восьмичасовой рабочий день) около 600 лет. Средняя продолжительность человеческой жизни 68 лет, то есть, другими словами, для этого опыта потребовалось бы 8,9 человека. Во что бы превратились правые руки этих тружеников?
 
Откуда же взялось такое количество людей?
 
Детские учебники географии отвечают на этот вопрос довольно точно:
 
«Потому что Европа лежит в умеренном климате, способствующем наибольшему развитию и напряжению человеческих способностей».
 
Всю эту ораву в 400 миллионов человек приходится одевать и кормить. Отсюда выросла промышленность и сельское хозяйство.
 
Промышленность распределяется так: в России — главным образом добывающая, за границей — обрабатывающая. Я до сих пор не могу забыть, как хозяин римского отеля обсчитал меня на 60 лир, добытых в России.
 
Фауна Европы очень бедна: в городах — собаки, лошади, автомобили; за городом — гуси, коровы, автомобили. В одной России до сих пор водятся медведи, и то вожаками, на цепи.
 
Флора Европы богаче — растет почти все, от апельсин и морошки до процентов на банковские ссуды. Особое внимание уделяется винограду, потому что всякая страна гордится каким-нибудь вином, кроме Англии, которая никаких вин не имеет. Оттого-то, вероятно с горя, англичане такие горькие пьяницы.
 
Первенство в отношении вин надо, конечно, отдать Франции. Оттого-то во Франции и пьют так много.
 
Впрочем, немцы качеством своих вин не уступают французам, и поэтому пьянство немцев вошло в пословицу.
 
В России виноделие стоит на очень низкой ступени. Поэтому ли или по другой причине, но встречаешь трезвого русского чрезвычайно редко.
 
Справедливо будет упомянуть еще об испанцах. Отношение их к вину таково, что даже свои лучшие города они прозвали «Хересом» и «Малагой». Не думаю, чтобы кто-нибудь из испанцев отважился на это в трезвом виде. В этом отношении португальцы гораздо скромнее: хотя и поглощают свой портвейн и мадеру в неимоверном количестве, но города носят приличные названия: Опорто, Мадейра и т. д.
 
В том же учебнике географии, автор которого безуспешно пытался срезать все европейские полуострова, сказано:
 
«В Америке, где пьют довольно много, трезвость европейцев вошла в пословицу».
 
Климат Европы разнообразный: есть много европейцев, которые с трудом излечивались от солнечного удара для того, чтобы через шесть месяцев замерзнуть самым неизлечимым образом. Ученые связывают климат Европы с какими-то воздушными течениями, то холодными, то теплыми. К сожалению, холодные течения появляются всегда зимой, а теплые летом, что никого устроить и утешить не может.
 
Площадь, занимаемая Европой, равняется 9 миллионам верст, то есть на каждую квадратную версту приходится 44 1/2 человека. Таким образом в Европе абсолютно невозможно заблудиться в безлюдном месте. Скорее есть риск быть зарезанным этими 44 1/2 людьми, с целью получить лишний клочок свободной земли.
 
Начиная описание нашего путешествия, я должен оговориться, что нам удалось объехать лишь небольшую часть 9 миллионов верст и увидеть только ничтожный процент 400 миллионов народонаселения. Но это неважно. Если самоубийца хочет определить сорт дерева, на котором ему предстоит повеситься, он не будет изучать каждый листок в отдельности.
 
Перед отъездом я попытался собрать кое-какие справки о тех странах, которые нам предстояло проезжать.
 
Мои попытки ни к чему не привели, хотя я и беседовал с людьми, уже бывавшими за границей.
 
Я пробовал подробно расспрашивать их, выпытывать, тянул из них клещами каждое слово, думая, что человек, побывавший за границей, сразу должен ошеломить меня целым каскадом метких наблюдений, оригинальных характеристик и тонких штришков, которые дали бы мне самое полное представление о «загранице».
 
Пробовали вы беседовать с таким, обычного сорта, путешественником?
 
'''Вы.''' Ну, расскажите же, милый, рассказывайте поскорее — как там и что, за границей?
 
'''Он (холодно).''' Да что ж… Ничего. Очень мило.
 
'''Вы.''' Ну, как вообще, там… люди, жизнь?
 
'''Он.''' Да, жизнь ничего себе. В некоторых местах хорошая, в некоторых плохая. В Париже трудно через улицу переходить. Задавят. А то — ничего.
 
'''Вы.''' Ага! Так, так!.. Ну, а Эйфелеву башню… видели? Какое впечатление?
 
'''Он.''' Большая. Длинная такая, предлинная. Я еще и в Италии был.
 
'''Вы.''' Ну, что в Италии?!! Расскажите!!!
 
'''Он (зевая).''' Да так как-то… Дожди. А в общем, ничего.
 
'''Вы.''' Колизей видели?
 
'''Он.''' Ко… Колизей? Позвольте… гм… Сдается мне, что видел. Да, пожалуй, видел я и Колизей.
 
'''Вы.''' Ну, а что произвело там на вас, в Италии, самое яркое впечатление?
 
'''Он.''' Улицы там какие-то странные…
 
'''Вы.''' Чем же странные…
 
'''Он.''' Да так какие-то… То широкие, то узкие… Вообще, знаете, Италия!
 
'''Вы (обрадовавшись. Лихорадочно).''' Ага! Что Италия?! Что Италия!
 
'''Он.''' Гостиницы скверные, рестораны. Альберго, по-ихнему. Ну, впрочем, есть и хорошие…
 
Попробуйте беседовать с этим бревном час, два часа — ничего он вам путного не скажет. Вытянете вы из него клещами, с помощью хитрости, неожиданных уловок и ошеломляющих вопросов, только то, что в Германии хорошее пиво, что горы в Швейцарии «очень большие, чрезвычайно большие», что «Вена веселый город, а Берлин скучный город», что в Венеции его поразило обилие каналов, такое обилие, которого ему нигде не приходилось встречать…
 
Да пожалуй еще, если он расщедрится, то сообщит вам, что Париж — это город моды, роскоши и кокоток, а в Испании в гостиницах двери не запираются.
 
И потом внезапно замолчит, как граммофон, в механизм которого сунули зонтик…
 
Или начнет такой путешественник нести отчаянный вздор. Долго плачется на то, что, будучи в Страсбурге, целый день разыскивал прославленный Кельнский собор, а никакого Кельнского собора и нет… Куда он девался — неизвестно.
 
У некоторых путешественников есть другая манера — все отрицать, всякое установившееся мнение, сложившуюся репутацию — переворачивать кверху ногами…
 
'''Вы.''' Говорят, итальянки очень красивы?
'''Он.''' Чепуха! Не верьте. Толстые, неуклюжие и. — удивительно — почему-то на одну ногу прихрамывают. Одни разговоры о прославленной красоте итальянок!
 
Ошибочно думать, что этот глупец изучил итальянских женщин со всех сторон, во всех деталях. Просто был он в Риме два дня, все это время проторчал в грязном кабачке на окраине, и прислуживала ему одна-единственная итальянка, толстая, неуклюжая, прихрамывающая на одну ногу.
 
'''Вы.''' А в Испании, небось, жарко?
'''Он.''' Вздор! Дожди вечно жарят такие, что ужас. Без непромокаемого пальто не показывайся. (Два часа. От поезда до поезда — случайно шел дождь).
'''Вы.''' А француженки — очень интересны?
'''Он.''' Ну, что вы! Накрашены, потерты и при первом же знакомстве папироску клянчат.
 
Вышеизложенные характеристики посторонних путешественников приведены для того, чтобы подчеркнуть: а сатириконцы (и Митя) не такие, а сатириконцы (и Митя) будут вдумчиво, внимательно и своеобразно подходить к укладу заграничной жизни и постараются осветить в ней такие стороны, что все раскроют удивленно глаза и ахнут.
Примечания

Поэзия
* '''Из сборника «Первые стихотворения» (Premières Poésies, 1830—1832)'''
** 1. Méditation / Размышления 
** 2. Moyen-âge / Средневековье 
** 9. Les Souhaits / Желанья 
** 20. L’Oiseau captif / Пленённая птица 
** 34. Souvenir / Воспоминания 
* '''Из сборника «Комедия смерти» (La Comédie de la Mort, 1838)'''
** 18. Watteau / Ватто 
** 28. Le Trou du Serpent / Змеиная нора 
** 32. Le Pot de fleurs / Цветочный горшок 
** 64. L’Hippopotame / Гиппопотам 
* '''Из сборника «Разные стихотворения» (Poésies diverses, 1838-1845)'''
** 11. « Dans un baiser, l’onde » / Лобзаньем берегу про горе… 
** 19. Ambition / Честолюбие 
* '''Из сборника «Испания» (España, 1845)'''
** 2. Le Pin des landes / Сосна 
** 6. En allant à la Chartreuse de Miraflores / По дороге к монастырю Мирафлорес 
** 14. Sur le Prométhée du musée de Madrid / Прометей 
** 16. L’Escurial / Эскуриал 
** 39. Au bord de la Mer / На берегу моря 
* '''Из сборника «Новые и неизданные стихотворения» (Poésies nouvelles et inédites, 1831—1872)'''
** 53. L’Hirondelle / Сонет 
* '''Эмали и камеи (1852—1872)'''
* Бездна 
* На высоте 
* Друзьям 
* Пляска смерти 
* «Ты сердцем живёшь, дорогая…» 
* Новио 
* Греческая девушка 
* Сон 
Новеллы
* Даниэль Жовар, или Обращение классика
* Эта и та, или Молодые французы, обуреваемые страстями
* 
** Которая из двух?
* Соловьиное гнёздышко
* Ночь, дарованная Клеопатрой
* Золотое руно
* 
** Двойственный рыцарь 
* Ножка мумии
* Два актёра на одну роль
* Тысяча вторая ночь
* Листки из дневника художника-недоучки
* 
** Клуб гашишистов 
* 
** Без вины виноват 
* Павильон на воде
* Милитона
* Аррия Марцелла
* Мадемуазель Дафна де Монбриан
Романы
* Роман мумии (1857) / Теофиль Готье; Пер. с фр. А. Воротникова. - Москва : Сфинкс, 1911. - 230 с.; 24. - (Античная библиотека; Т. 4). 
* Капитан Фракасс (1863)
См. также
* Над умершим поэтом ''(Леконт де Лиль)''

Преамбула
Мы, полномочные представители многонационального народа Республики Алтай,
* выражая его волю и интересы,
* сознавая ответственность за обеспечение достойной жизни и благополучие для нынешнего и будущего поколений, сохранение и развитие культурных и духовных ценностей, укрепление государственности,
* утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие,
* выражая приверженность принципам социальной справедливости, добра и преисполненные решимости создания правового и социального государства,
* исходя из федеративного устройства, равноправия и самоопределения народов в Российской Федерации,
* подтверждая историческую общность своей судьбы с Россией и ее многонациональным народом,
* принимаем первую Конституцию Республики Алтай и провозглашаем ее Основным Законом Республики Алтай.
* добровольное вхождение алтайцев в состав России и длительное нахождение под ее юрисдикцией создали условия для сохранения исторической территории, образования государственности, сохранения национальной самобытности и принятия первой Конституции Республики Алтай.
Раздел I. Основы конституционного строя Республики Алтай
Статья 1
* Республика Алтай есть равноправный субъект Российской Федерации, являющийся ее составной и неотделимой частью. Статус республики определяется Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Алтай и может быть изменен только по взаимному согласию Российской Федерации и Республики Алтай в соответствии с федеральным конституционным законом.
* Республика Алтай имеет свою Конституцию, законодательство, территорию, государственные языки, систему органов государственной власти и местного самоуправления, государственные символы.
Статья 2
Республика Алтай провозглашает незыблемыми основами ее конституционного строя и деятельности принципы демократии, законности, народовластия, единства и целостности территории, равноправия народов, приоритета прав и свобод человека и гражданина, разделения властей, гармонии общечеловеческих и национальных ценностей.
Статья 3
* Республика Алтай признает, что человек, его жизнь и здоровье, честь и достоинство, личная неприкосновенность и безопасность, права и свободы являются высшей ценностью и гарантирует их соблюдения и защиту на основе Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Алтай, федеральных и республиканских законов, общепризнанных принципов и норм международного права.
* В Республике Алтай запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.
Статья 4
Республика Алтай, исходя из целостности Российской Федерации и равноправия ее субъектов, основывается на своей государственности как естественном, необходимом и законном условии, обеспечивающем ее самостоятельность и всю полноту государственной власти вне пределов ведения Российской Федерации и предметов совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай, мирную жизнь народов республики, сохранение и развитие культурных и духовных ценностей.
Статья 5
Республика Алтай на своей территории, вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай, обладает всей полнотой государственной власти.
Статья 6
* Народ Республики Алтай осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления.
* Высшей формой осуществления власти народа являются референдумы и свободные выборы.
* Конституция Республики Алтай гарантирует ответственность государственной власти перед народом и одинаковую ее доступность для всех граждан.
Статья 7
* Государственная власть в Республике Алтай осуществляется на основе разделения ее на представительную (законодательную), исполнительную и судебную.
* Органы представительной (законодательной), исполнительной и судебной властей действуют самостоятельно, взаимодействуя друг с другом и не выходя за пределы своих полномочий.
* Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти республики, порядок их взаимодействия устанавливаются Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Алтай, законами Российской Федерации и Республики Алтай, а также федеративным и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий.
Статья 8
Государственную власть в Республике Алтай осуществляют Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай, Глава Республики Алтай, Правительство Республики Алтай и суды Республики Алтай.
Статья 9
* Республика Алтай признает и гарантирует местное самоуправление, которое в пределах своих полномочий самостоятельно.
* Местное самоуправление организуется с учетом исторических, национальных, социально-экономических и других местных условий.
Статья 10
* Территория Республики Алтай является исконной землей традиционного расселения ее коренного и других народов, обеспечивает сохранение их самобытности. Территория республики — часть территории Российской Федерации, она целостна, неотчуждаема, неделима, и ее граница не может быть изменена без согласия Республики Алтай.
* В Республике Алтай не допускаются создание и деятельность незаконных военизированных формирований.
* Границы между Республикой Алтай и соседними субъектами Российской Федерации могут быть изменены только по взаимному их согласию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральным законом.
* Республика Алтай в соответствии с федеральным законом имеет статус приграничной территории Российской Федерации.
Статья 11
* Республика Алтай самостоятельно решает вопросы своего административно-территориального устройства в установленном законом порядке.
* Территория Республики Алтай определена границами: на юге — с Китайской Народной Республикой и Республикой Монголия, на западе — с Республикой Казахстан, на востоке — с Республикой Тыва и Республикой Хакасия, на севере — с Алтайским краем и Кемеровской областью. Площадь территории республики составляет 92,6 тыс. кв.м.
Статья 12
Республика Алтай не устанавливает свое гражданство, исходит из положения Конституции Российской Федерации о единстве гражданства в Российской Федерации и признает, что каждый гражданин Российской Федерации на территории республики обладает всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и Конституцией Республики Алтай.
Статья 13
* Государственными языками в Республике Алтай являются алтайский и русский языки.
* Республика Алтай гарантирует всем ее народам право на сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития.
* Алтайский язык является основой национального самосознания алтайского народа. Органы власти республики способствуют его возрождению, сохранению, развитию и расширению среды употребления.
Статья 14
Республика Алтай проводит единую социальную политику, направленную на создание и обеспечение достойной жизни и свободное развитие человека, обеспечивает свободу труда, экономической деятельности, предпринимательства, поддержку товаропроизводителей и добросовестной конкуренции.
Статья 15
В Республике Алтай признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
Статья 16
* Земля, недра, леса, растительный и животный мир, водные и другие природные ресурсы являются достоянием Республики Алтай и национальным богатством ее народа, используются и охраняются как основа его жизни и деятельности.
* Вопросы владения, пользования и распоряжения природными ресурсами относятся к совместному ведению Российской Федерации и Республики Алтай и регулируются федеральными и республиканскими законами.
* Владение, пользование и распоряжение природными богатствами не могут осуществляться в ущерб интересам народа, проживающего на соответствующей территории.
* Республика Алтай обеспечивает экологическую безопасность, рациональное природопользование, защиту уникальной территории республики и ее природно-заповедного фонда.
Статья 17
* В Республике Алтай признается идеологическое и политическое многообразие.
* Никакая идеология не может устанавливаться и действовать в качестве государственной или обязательной.
* Республика Алтай гарантирует общественным объединениям равные правовые возможности в осуществлении своих программ и уставных полномочий.
* Запрещается образование и деятельность общественных объединений, цели и действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и целостности Российской Федерации и Республики Алтай, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной вражды и ненависти.
Статья 18
В Республике Алтай никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
Статья 19
* Органы власти республики способствуют развитию культуры народов, проживающих в Республике Алтай.
* Республика Алтай, являясь единственным очагом и хранителем алтайской национальной культуры, историко-культурного наследия, гарантирует их сохранение и развитие.
Статья 20
* Конституция Республики Алтай и решения, принятые путем референдума в пределах полномочий Республики Алтай, являются общеобязательными и обладающими прямым действием на всей территории Республики Алтай.
* Законы и иные нормативные правовые акты, принимаемые в республике, не должны противоречить Конституции Российской Федерации, федеральным законам и Конституции Республики Алтай.
* Органы государственной власти Республики Алтай, органы местного самоуправления, должностные лица, общественные объединения и граждане обязаны соблюдать Конституцию и законы Российской Федерации, Конституцию и законы Республики Алтай.
* Законы Республики Алтай подлежат официальному опубликованию. Законы и иные нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы для всеобщего сведения.
Статья 21
* Положения первого раздела Конституции Республики Алтай составляют основы ее конституционного строя и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
* Другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Республики Алтай.
Раздел II. Правовой статус человека и гражданина
Глава I. Общие положения
Статья 22
* На территории Республики Алтай гарантируется осуществление всех прав и свобод человека и гражданина независимо от национальности, расы, пола, языка, социального происхождения, рода занятий, общественного, должностного и имущественного положения, образования, места жительства, политических, правовых, религиозных и иных убеждений, членства в общественных объединениях, а также других обстоятельств.
* Республика Алтай обеспечивает проживающим на ее территории народам защиту от посягательств на их этническую самобытность.
* Все граждане равны перед законом и судом. Женщина и мужчина имеют равные права, свободы и возможности для их реализации.
* Права и свободы гражданина, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, не могут быть ограничены Конституцией и законами Республики Алтай.
* Незнание закона не освобождает лицо от ответственности за его несоблюдение.
Статья 23
* Основные права и свободы человека неотчуждаемы, принадлежат ему от рождения и являются непосредственно действующими.
* Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
* Права и свободы человека и гражданина определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность органов государственной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием.
* Перечень прав и свобод человека, содержащийся в Конституции Республики Алтай, не является исчерпывающим, не отрицает и не умаляет других общепризнанных прав и свобод человека и гражданина.
Статья 24
Республика Алтай гарантирует и обеспечивает защиту исконной среды обитания и традиционного самобытного уклада жизни и хозяйствования коренного народа и малочисленных этнических общностей в местах их компактного проживания в соответствии с федеральными и республиканскими законами, принципами и нормами международного права.
Статья 25
* Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, жизни и здоровья, прав и законных интересов других граждан, обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации и Республики Алтай.
* Не имеют юридической силы подзаконные акты, умаляющие или ограничивающие права и свободы человека и гражданина. Никто не может быть принужден к исполнению обязанностей, не предусмотренных Конституцией и законами Российской Федерации, Конституцией и законами Республики Алтай.
* Каждый гражданин в соответствии с Конституцией Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации вправе обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека и гражданина, если исчерпаны все имеющиеся в Российской Федерации внутригосударственные средства правовой защиты.
* Действия, направленные на использование прав и свобод для насильственного изменения существующего конституционного строя Российской Федерации и Республики Алтай, пропаганды и разжигания межнациональной, социальной, религиозной вражды, насилия и войны, преследуются по закону.
Статья 26
Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями или бездействием государственных органов и их должностных лиц.
Глава II. Гражданские и политические права и свободы гражданина и человека
Статья 27
Гражданин может самостоятельно в соответствии с законом осуществлять в полном объеме свои права и свободы с 18 лет.
Статья 28
Право на жизнь — неотъемлемое право каждого человека, данное ему от рождения. Жизнь, здоровье, личная свобода находятся под защитой государства и закона.
Статья 29
* Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
* Ограничение свободы, включая арест и задержание гражданина, допускается только в порядке, установленном федеральными законами.
* Никто не может быть подвергнут насилию, пыткам и другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.
* Ни один человек не может быть без его добровольного согласия подвергнут медицинским, научным, военным или иным опытам.
Статья 30
Жилище неприкосновенно. Никто не имеет права проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения.
Статья 31
* Каждый имеет право на защиту своей чести, достоинства и доброго имени, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну.
* Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.
* Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускается.
* Граждане имеют право на ознакомление с документами и материалами, непосредственно затрагивающими их права и свободы, на получение относящейся к ним информации. Органы государственной власти и местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить граждан такой информацией, если иное не предусмотрено законом.
Статья 32
Каждый, кто законно находится на территории республики, имеет право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Республики Алтай, свободный выезд за ее пределы и беспрепятственное возвращение.
Статья 33
* Каждому гарантируется свобода мысли, слова, печати, выражения мнений и убеждений. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них. *Преследование за убеждения не допускается.
* Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, ограничения этих прав могут устанавливаться только законом.
* Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
Статья 34
Каждому гарантируется свобода совести и вероисповедания: право свободно исповедовать любую религию, в основе которой нет идей человеконенавистничества, национальной и расовой розни, либо не исповедовать никакой, выбирать, иметь и распространять религиозные или иные убеждения и действовать в соответствии с ними при условии соблюдения закона.
Статья 35
* Каждый вправе свободно определять и указывать свою национальную принадлежность. Никто не должен быть принужден к определению и указанию своей национальной принадлежности.
* Оскорбление национального достоинства преследуется по закону.
Статья 36
* Каждый имеет право на пользование родным языком, свободный выбор языка общения, обучения, воспитания и творчества.
* Запрещается ограничение прав и свобод граждан по признаку невладения государственными языками.
Статья 37
* Граждане имеют право участвовать в управлении делами общества и государства как непосредственно, так и через своих представителей, а также избирать и быть избранными в органы государственной власти, местного самоуправления и на выборные государственные должности, участвовать в отправлении правосудия.
* Граждане имеют право равного доступа к государственной и муниципальной службе.
Статья 38
Граждане вправе собираться мирно, без оружия, проводить митинги, шествия, демонстрации и пикетирования в порядке, установленном законодательством.
Статья 39
* Граждане имеют право на объединение в порядке, установленном законами Российской Федерации. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется.
* Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем.
Статья 40
* Граждане имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы, органы местного самоуправления, должностным лицам, руководителям предприятий независимо от форм собственности, которые в пределах своей компетенции обязаны рассмотреть обращения, принять по ним решения и дать мотивированный ответ в установленные законом сроки.
* Pешения государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц, ущемляющих права граждан, могут быть обжалованы в суд.
Статья 41
Граждане в целях защиты своих экономических и социальных интересов имеют право на забастовки. Никто не может быть принужден к организации и участию в забастовке. Порядок ее проведения определяется федеральным законом.
Глава III. Экономические, социальные и культурные права гражданина и человека
Статья 42
* Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами, а также свободно использовать свои способности и имущество для предпринимательской и иной, не запрещенной законом, экономической деятельности.
* Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии равноценного возмещения.
* Право наследования гарантируется.
Статья 43
* Каждый имеет право на труд, то есть свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию, род занятий, место работы, заниматься предпринимательством.
* Kаждый имеет право на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, и на вознаграждение за труд не ниже установленного законом минимального размера его оплаты, а также на охрану труда и защиту трудовых прав работников на всех предприятиях, в учреждениях и организациях независимо от форм собственности.
* Отказ в трудоустройстве без законных оснований преследуется по закону.
* Республика Алтай гарантирует социальную защиту инвалидов, малообеспеченных и безработных.
Статья 44
* Каждый имеет право на образование, выбор форм его получения и вида образовательного учреждения.
* В республике в соответствии с федеральным законом гарантируется общедоступность и бесплатность начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность среднего профессионального, высшего профессионального образования и послевузовского профессионального образования в государственных или в муниципальных образовательных учреждениях.
* Получение основного общего образования обязательно.
* Республика Алтай устанавливает национально-региональные компоненты государственного образовательного стандарта, поддерживает различные формы образования и самообразования.
Статья 45
* Граждане имеют право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилья.
* Органы государственной власти и органы местного самоуправления республики обеспечивают развитие и охрану государственного и муниципального жилищного фонда, поощряют жилищное строительство.
* Малоимущим, инвалидам и иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.
Статья 46
Каждый имеет право на отдых и досуг. Это право обеспечивается установлением продолжительности рабочей недели и рабочего дня, предоставлением ежегодных оплачиваемых отпусков, выходных и праздничных дней, сокращенных рабочих дней для ряда профессий и работ, а также созданием условий для полезного использования свободного времени.
Статья 47
* Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. В государственных и муниципальных лечебных учреждениях медицинская помощь оказывается гражданам бесплатно за счет средств бюджета, страховых взносов и других поступлений.
* Платная медицинская помощь допускается в соответствии с федеральным и республиканским законами.
* Российская Федерация и Республика Алтай финансируют программы охраны и укрепления здоровья населения, принимают меры по развитию государственной, муниципальной, частной системы здравоохранения, поощряют деятельность, способствующую укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, обеспечению охраны природной среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
* Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.
* Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в порядке, установленном федеральным законом.
Статья 48
* Каждый имеет право на социальную защиту и материальное обеспечение по возрасту, инвалидности, в случае болезни, полной или частичной утраты трудоспособности, при рождении ребенка и до достижения им установленного законом возраста, в случае потери кормильца, а также по другим основаниям и в размерах, предусмотренных федеральным и республиканским законами.
* В республике гарантируется установленный федеральным законодательством прожиточный минимум.
* Республика Алтай гарантирует социальное обеспечение и страхование, поощряет различные формы общественной социальной помощи и благотворительность.
Статья 49
* Семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства и закона.
* Республика Алтай проявляет особую заботу о содержании, воспитании и образовании детей-сирот, инвалидов и детей, лишенных родительского попечения, поощряет благотворительную деятельность по отношению к детям.
* Занятие общественно-полезным трудом, почитание старших, уважение к женщине, любовь к Отечеству признаются основополагающими направлениями в воспитании детей в семье, школе и обществе.
Статья 50
* Республика Алтай принимает меры по сохранению и развитию культуры, науки, духовных ценностей, историко-культурного наследия, самобытности традиций, обычаев всех народов, населяющих республику.
* Территории, имеющие особые религиозные и культовые значения, подлежат охране.
* Для уникальных культурных ценностей Республики Алтай может устанавливаться особый правовой режим, и они включаются в государственный реестр национального достояния республики.
Статья 51
* Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества. Интеллектуальная собственность охраняется законом.
* Каждый имеет право на участие в культурной жизни и на доступ к культурным ценностям.
Глава IV. Гарантии прав и свобод гражданина и человека
Статья 52
* В Республике Алтай гарантируется защита каждого человека и гражданина от незаконных посягательств на его права и свободы.
* Каждый вправе защищать свои права и свободы, а также права и свободы других лиц всеми способами, не запрещенными законами.
Статья 53
* Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод, а также право на квалифицированную юридическую помощь. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.
* Республика Алтай обеспечивает потерпевшим от преступлений, злоупотреблений и иных правонарушений доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
Статья 54
* Kаждому задержанному, заключенному под стражу, обвиняемому в совершении преступления, гарантируются права, предусмотренные Конституцией и законами Российской Федерации.
* Виновность лица в совершении преступления может быть установлена только вступившим в законную силу приговором суда. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
* При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, не исследованных в судебном заседании и полученных с нарушением федерального закона. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.
Статья 55
* Закон Республики Алтай, устанавливающий или усиливающий юридическую ответственность лица, или ухудшающий предусмотренные социальные нормы, обратной силы не имеет.
* Никто не может нести ответственность за деяния, которые в момент их совершения не признавались правонарушением.
* Если после совершения правонарушения ответственность за него отменена или смягчена, применяется новый закон.
Статья 56
* Никто не обязан свидетельствовать против самого себя, своего супруга и близких родственников, круг которых определен законом. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать показания.
Глава V. Обязанности гражданина и человека
Статья 57
Осуществление прав и свобод человека и гражданина неотделимо от исполнения им своих обязанностей, выполнение которых необходимо для обеспечения личных, общественных и государственных интересов.
Статья 58
Лица, находящиеся на территории Республики Алтай, не являющиеся гражданами Российской Федерации, обязаны соблюдать Конституцию и законы Российской Федерации, Конституцию и законы Республики Алтай, уважать права и свободы, честь и достоинство других лиц.
Статья 59
* Забота о детях, их воспитание, содержание и обучение — обязанность родителей. Родители или лица, их заменяющие, должны обеспечить получение детьми среднего (полного) общего образования.
* Совершеннолетние трудоспособные дети обязаны заботиться о своих нетрудоспособных родителях и оказывать им помощь.
Статья 60
* Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам, обеспечивать экологическую безопасность. Республика Алтай устанавливает перечень особо охраняемых территорий и объектов природы, виды растений и животных, занесенных в Красную книгу республики.
* Землепользователи, учитывая своеобразие горной территории республики, обязаны бережно относиться к земле, повышать ее плодородие и рационально использовать природные ресурсы.
Статья 61
* Каждый обязан беречь памятники истории, культуры и природы.
* Неповторимые и уникальные природные объекты, памятники истории, археологии и культурные ценности подлежат особой охране.
Статья 62
* Kаждый обязан уважать культуру, обычаи, традиционный образ жизни народов республики, содействовать их возрождению, сохранению и развитию.
Статья 63
* Каждый обязан платить налоги и сборы в порядке и размерах, установленных законом.
* Законы и иные правовые акты, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют.
Статья 64
* Защита Отечества является долгом и обязанностью каждого гражданина.
* Привлечение граждан к военной либо заменяющей ее службе, прохождение, а также освобождение от нее устанавливаются федеральным законом.
Статья 65
Граждане участвуют в общественных работах по ликвидации и преодолению последствий стихийных бедствий.
Статья 66
* Kаждый должен уважительно относиться к государственным символам: флагу, гербу и гимну Российской Федерации и Республики Алтай.
* Надругательство над государственными символами преследуется по закону.
Статья 67
* В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя на всей территории Республики Алтай или в ее отдельных местностях в соответствии с федеральным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод граждан с обязательным указанием пределов и сроков их действия.
Статья 67-1
Положения второго раздела Конституции Республики Алтай составляют основы правового статуса личности в Республике Алтай и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
Раздел III. Административно-территориальное устройство Республики Алтай
Статья 68
* Административно-территориальное устройство Республики Алтай строится на принципах целостности и неделимости ее территории, сохранения естественно-исторического расселения и максимального обеспечения интересов, прав и свобод граждан, социально-экономического развития каждой административно-территориальной единицы.
* Порядок решения вопросов административно-территориального устройства республики, образования, объединения, преобразования, упразднения, установление и изменение границ и наименований административно-территориальных единиц и населенных пунктов устанавливаются законом Республики Алтай.
Статья 69
* Республика Алтай состоит из следующих административно-территориальных образований:
*** города Горно-Алтайска;
*** районов (аймаков): Кош-Агачского, Майминского, Онгудайского, Турачакского, Улаганского, Усть-Канского, Усть-Коксинского, Чемальского, Чойского и Шебалинского;
*** населенных пунктов, находящихся в составе районов (аймаков).
Статья 70
* Статус города, районов (аймаков) и населенных пунктов, их границы не могут быть изменены без согласия их представительных органов власти и местного самоуправления и без учета мнения населения соответствующей территории.
* Административно-территориальным единицам, в зависимости от особенностей национального, этнического состава населения, его компактного проживания и иных обстоятельств, может предоставляться статус национально-территориальных образований в порядке, установленном республиканским законом.
Раздел IV. Основы экономики и финансовая система Республики Алтай
Статья 71
Основу экономики Республики Алтай составляет социально ориентированное, регулируемое государством рыночное хозяйство.
Статья 72
* Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности, право на которую приобретается на основании и в пределах, устанавливаемых федеральными законами.
* Право собственности неприкосновенно и охраняется законом, не может осуществляться в ущерб правам и охраняемым законом интересам других собственников.
Статья 73
Финансовую систему Республики Алтай составляют средства республиканского и местных бюджетов, внебюджетных фондов, а также средства, выделенные республике из федерального бюджета, кредитные и заемные поступления, финансовые ресурсы предприятий, учреждений, банков, страховых, инвестиционных и иных фондов, общественных объединений и граждан.
Статья 74
Республика Алтай в пределах собственного ведения вправе устанавливать в соответствии с федеральным законом республиканские налоги, сборы и другие обязательные платежи и льготы по ним.
Статья 75
* На территории Республики Алтай гарантируется единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, имущества, услуг и финансовых средств в соответствии с федеральным законодательством и Республики Алтай.
* Единая финансово-кредитная, налоговая и ценовая политика в Республике Алтай проводится на основе законов Российской Федерации.
Статья 76
В республике может быть запрещена хозяйственная и иная деятельность субъекта любой формы собственности в случаях нанесения ущерба экономике республики, интересам населения, окружающей среде в порядке, установленном федеральным законодательством.
Раздел V. Государственное устройство Республики Алтай. Организация государственной власти
Глава VI. Республика Алтай — субъект Российской Федерации
Статья 77
* Республика Алтай образована в соответствии с федеральным законом путем преобразования Горно-Алтайской автономной области в республику в составе Российской Федерации как результат развития в России федерализма, реализации прав алтайского народа на самоопределение.
* День образования Республики Алтай — 3 июля 1991 года считается Днем Республики.
* Органы государственной власти Республики Алтай строят свои взаимоотношения с федеральными органами государственной власти, исходя из необходимости сохранения ее единства и целостности, защиты интересов всего многонационального народа Республики Алтай, основываясь на Конституции Российской Федерации, Федеративном Договоре и Конституции Республики Алтай, взаимоуважении и взаимной ответственности.
* Государственно-правовой статус и границы территории Республики Алтай не могут быть изменены без согласия народа Республики Алтай, выраженного путем референдума. Решение считается принятым, если за него проголосовало более двух третей избирателей, принявших участие в референдуме.
Статья 78
* Разграничение полномочий и предметов ведения между Российской Федерацией и Республикой Алтай осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеративным Договором и Конституцией Республики Алтай путем разграничения на:
* предметы ведения и полномочия Российской Федерации;
* полномочия, относящиеся к совместному ведению Российской Федерации и Республики Алтай;
* предметы ведения и полномочия Республики Алтай;
* взаимная передача осуществления части полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Алтай на основании договоров и соглашений.
Статья 79
* Органы государственной власти Республики Алтай участвуют в осуществлении федеральных полномочий в пределах и формах, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством.
* Республиканские органы государственной власти содействуют федеральным органам власти в осуществлении ими своих полномочий на территории республики.
Статья 80
* Полномочия по предметам совместного ведения осуществляются республиканскими органами государственной власти в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации, Федеративным Договором, Конституцией Республики Алтай, договором о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Алтай.
* По предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай издаются федеральные законы, в соответствии с которыми Республика Алтай принимает законы и иные нормативные правовые акты или применяет федеральный закон без принятия своего законодательного акта.
* Порядок подготовки проекта федерального закона по вопросам совместного ведения, его согласования и принятия устанавливается федеральным законом.
* До принятия федеральных законов по предметам совместного ведения Республики Алтай и Российской Федерации Республика Алтай вправе осуществлять по этим вопросам собственное правовое регулирование, которое после принятия соответствующего федерального закона приводится в соответствие с ним и действует в части, не противоречащей федеральному законодательству.
Статья 81
* Республика Алтай самостоятельно и в полном объеме осуществляет правовое регулирование только по вопросам, находящимся в ее ведении.
* К ведению Республики Алтай относятся:
* а) принятие Конституции Республики Алтай, внесение изменений и дополнений в Конституцию Республики Алтай;
* б) принятие республиканских законов, контроль за их соблюдением;
* в) решение вопросов административно-территориального устройства Республики Алтай;
* г) установление системы органов государственной власти и органов местного самоуправления, порядка их организации и деятельности в соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации и общими принципами организации представительных и исполнительных органов власти и местного самоуправления в Российской Федерации;
* д) регулирование республиканской собственности Республики Алтай и установление порядка владения, пользования и распоряжения ею;
* е) принятие республиканских программ в области государственного, экономического, социального, культурного и экологического развития Республики Алтай;
* ж) рассмотрение республиканского бюджета, внебюджетного и валютного фондов, республиканских налогов и сборов;
* з) решение вопросов изъятия и предоставления земель в соответствии с федеральным законодательством и Республики Алтай;
* и) исключен;
* к) осуществление международных и внешнеэкономических связей Республики Алтай в соответствии с федеральным законодательством;
* л) установление государственных символов, наград и почетных званий;
* м) рассмотрение иных вопросов, отнесенных к ведению органов государственной власти Республики Алтай.
Статья 82
Государственные органы Республики Алтай вправе часть своих полномочий передать в ведение органов государственной власти Российской Федерации. При этом они оставляют за собой право участия и контроля в осуществлении этих полномочий.
Статья 83
Споры о компетенции между республиканскими и федеральными органами государственной власти разрешаются при помощи согласительных процедур, а при недостижении соглашения — путем обращения в Конституционный суд Российской Федерации.
Статья 84
* Государственную власть в Республике Алтай осуществляют представительные (законодательные), исполнительные и судебные органы, образуемые в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и Конституцией Республики Алтай.
* В пределах ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай органы исполнительной власти Республики Алтай входят в единую систему исполнительной власти в Российской Федерации.
Статья 85
Законно избранные органы государственной власти Республики Алтай могут быть распущены в случаях и порядке, установленных федеральным и республиканским законами.
Статья 86
* Федеральные органы исполнительной власти Российской Федерации для осуществления своих полномочий в Республике Алтай могут создавать территориальные структурные подразделения и назначать соответствующих должностных лиц.
* Решение кадровых вопросов по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай производится с согласия или по представлению высших органов государственной власти Республики Алтай, если иное не установлено Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
Глава VII. Законодательство Республики Алтай
Статья 87
* Законодательная власть в Республике Алтай осуществляется Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай путем принятия Конституции и законов.
* Порядок принятия и опубликования законодательных актов определяется настоящей Конституцией и законами Республики Алтай.
Статья 88
Право законодательной инициативы принадлежит Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай, депутатам Республики Алтай, комитетам Государственного Собрания — Эл Курултай, Правительству Республики Алтай, представительным органам местного самоуправления, а также избирательной комиссии Республики Алтай, Верховному суду Республики Алтай, Арбитражному суду Республики Алтай, прокурору Республики Алтай и профессиональному союзу Республики Алтай по вопросам их ведения.
Статья 89
Правовую основу Республики Алтай составляют:
* Конституция Российской Федерации, федеральные конституционные законы и федеральные законы;
* Конституция Республики Алтай;
* конституционные законы Республики Алтай;
* постановления Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай;
* указы Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай, носящие нормативный правовой характер;
* постановления Правительства Республики Алтай, носящие нормативный правовой характер.
Статья 90
Органы государственной власти Республики Алтай в пределах своей компетенции могут издавать нормативные правовые акты.
Статья 91
* Республика Алтай вне пределов ведения Российской Федерации и совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай осуществляет собственное правовое регулирование.
* По предметам ведения Республики Алтай принимаются конституционные законы Республики Алтай и законы Республики Алтай.
* Законы Республики Алтай, принятые по вопросам, находящимся в ведении республики, обладают на ее территории верховенством.
Статья 92
* Законы и иные нормативные правовые акты Республики Алтай не могут противоречить федеральным законам, принятым по вопросам, относящимся к ведению Российской Федерации и совместному ведению Российской Федерации и Республики Алтай.
* В случае противоречия правового акта Республики Алтай федеральному закону, изданному в соответствии с частью первой настоящей статьи, действует федеральный закон.
Статья 93
Законы Республики Алтай, которым придан статус конституционных, принимаются большинством не менее двух третей голосов от установленного числа депутатов Республики Алтай.
Статья 94
* Законопроекты о введении или об отмене налогов, освобождении от их уплаты, изменении финансовых обязательств Республики Алтай, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет средств бюджета Республики Алтай, рассматриваются Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай по представлению Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай либо при наличии заключения указанного лица.
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай представляет Государственному Собранию — Эл Курултай Республики Алтай заключение в двадцатипятидневный срок со дня получения законопроекта.
Статья 95
* Конституция Республики Алтай и законы Республики Алтай, принятые Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай, направляются Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай для обнародования в течение 7 дней с момента их принятия.
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай обязан обнародовать Конституцию Республики Алтай, закон Республики Алтай, удостоверив обнародование путем подписания, либо отклонить закон в течение 14 дней с момента поступления указанного закона Республики Алтай. В случае отклонения закона Республики Алтай, отклоненный закон возвращается в Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай с мотивированным обоснованием его отклонения либо с предложением о внесении в него изменений и дополнений.
* В случае отклонения Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай закона Республики Алтай указанный закон может быть одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Закон Республики Алтай, одобренный в ранее принятой редакции, не может быть повторно отклонен Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай и подлежит обнародованию в течение 14 дней со дня повторного поступления указанного закона.
Статья 96
Исключена.
Статья 97
* Законы Республики Алтай вступают в силу после официального опубликования, если самими законами не установлен другой порядок вступления их в силу. Законы и иные нормативные правовые акты Республики Алтай по вопросам защиты прав и свобод человека и гражданина вступают в силу не ранее чем через десять дней после их официального опубликования.
* Официальное толкование Конституции Республики Алтай и законов Республики Алтай осуществляется Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай.
Статья 98
Исключена.
Глава VIII. Избирательная система Республики Алтай
Статья 99
* Выборы депутатов Республики Алтай, органов местного самоуправления осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при свободном выдвижении кандидатов и тайном голосовании.
* Выборы организуют и проводят избирательные комиссии в порядке, установленном законодательством.
Статья 100
* Право избирать, голосовать на референдуме имеют граждане Российской Федерации, проживающие на территории Республики Алтай, достигшие возраста 18 лет.
* Право быть избранными в органы государственной власти, местного самоуправления Республики Алтай имеют граждане Российской Федерации по достижении возраста, установленного Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством, а также Конституцией и законами Республики Алтай.
* Не могут избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными или содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
Статья 101
Исключена.
Статья 102
* Депутаты представительных органов местного самоуправления являются полномочными представителями народа.
* Депутат ответственен перед избирателями и подотчетен им.
* Депутат, не оправдавший доверия избирателей, может быть отозван ими в установленном законом порядке.
Статья 103
* Депутат обеспечивается условиями для беспрепятственного и эффективного осуществления его прав и обязанностей.
* Гарантии депутатской деятельности устанавливаются Конституцией и законами Российской Федерации, Конституцией и законами Республики Алтай.
Статья 104
* Население Республики Алтай вправе участвовать в решении наиболее важных вопросов государственной и общественной жизни, принятии законодательных актов путем всенародного обсуждения и проведения республиканского и местного референдумов. Закон либо решение, принятое на референдуме (всенародным голосованием), действуют непосредственно.
* Порядок назначения, подготовки и проведения республиканского и местного референдумов, подведения итогов голосования определяется законами Республики Алтай.
Статья 105
* Граждане имеют право на участие в народной правотворческой инициативе, реализуемое путем сбора подписей под требованием рассмотрения представительным (законодательным) органом проекта закона.
* Порядок осуществления народной правотворческой инициативы и формы ее проведения устанавливаются федеральным законодательством и Республики Алтай.
Глава IX. Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай
Статья 106
* Государственное Собрание — Эл Курултай (Парламент) Республики Алтай является высшим представительным и законодательным органом государственной власти на территории Республики Алтай.
* Наименования Государственное Собрание — Эл Курултай и Парламент равнозначны в употреблении.
* Государственное Собрание — Эл Курултай состоит из 41 депутата Республики Алтай, избираемых согласно Закону о выборах. Срок полномочий Государственного Собрания — Эл Курултай четыре года.
Статья 107
* Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай собирается на свое первое заседание не позднее чем в месячный срок после избрания не менее двух третей от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Первое заседание Государственного Собрания — Эл Курултай открывает и до избрания его Председателя ведет старейший по возрасту депутат.
* С момента начала работы Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай нового созыва полномочия Государственного Собрания — Эл Курултай прежнего созыва прекращаются.
* Порядок и формы деятельности Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай определяются Законом о Государственном Собрании — Эл Курултай и Регламентом работы Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай.
Статья 108
К ведению Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай относится:
* 1) принятие Конституции Республики Алтай, внесение поправок в Конституцию Республики Алтай;
* 2) принятие законов, кодексов и иных нормативных правовых актов, внесение в них изменений и дополнений;
* 3) толкование Конституции Республики Алтай, законов и других нормативных правовых актов Государственного Собрания — Эл Курултай;
* 4) участие в осуществлении контроля за соблюдением и исполнением Конституции Республики Алтай и законов Республики Алтай на территории Республики Алтай;
* 5) рассмотрение вопросов, связанных с изменением конституционного статуса Республики Алтай и ее границ;
* 6) установление административно-территориального устройства Республики Алтай и порядка его изменения;
* 7) участие в межпарламентском сотрудничестве;
* 8) заслушивание ежегодного доклада Главы Республики Алтай о положении в республике;
* 9) утверждение бюджета Республики Алтай, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов Республики Алтай, отчетов об их исполнении. Осуществление контроля за исполнением бюджета Республики Алтай;
* 10) утверждение программ социально-экономического развития Республики Алтай и осуществление контроля за их выполнением;
* 11) установление налогов и сборов, отнесенных федеральным законом к ведению субъектов Российской Федерации, а также порядка их взимания;
* 12) установление порядка управления и распоряжения собственностью Республики Алтай, регулирование порядка передачи объектов республиканской собственности в муниципальную;
* 13) определение порядка принятия решений об условиях приватизации государственного имущества Республики Алтай, осуществление контроля за соблюдением установленного порядка распоряжения собственностью Республики Алтай;
* 14) осуществление права законодательной инициативы в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации;
* 15) принятие решения о наделении гражданина Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации полномочиями Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай;
* 15-1) установление порядка проведения выборов в Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай и назначение даты указанных выборов; установление порядка проведения выборов в органы местного самоуправления в пределах полномочий, определенных федеральным законом;
* 16) назначение половины членов Избирательной комиссии Республики Алтай;
* 17) избрание и освобождение от должности Председателя Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай и его заместителей, председателей и членов комитетов, работающих на постоянной основе;
* 18) назначение председателя Контрольно-счетной палаты и по его представлению утверждение заместителя председателя Контрольно-счетной палаты;
* 19) образование и упразднение комитетов и иных органов Государственного Собрания — Эл Курултай, изменение их состава, заслушивание информации об их деятельности;
* 20) утверждение структуры, штатов и расходов Государственного Собрания — Эл Курултай, владение, пользование и распоряжение имуществом Государственного Собрания — Эл Курултай;
* 21) решение вопроса о досрочном прекращении депутатских полномочий в соответствии с действующим законодательством;
* 22) принятие решения о самороспуске;
* 23) установление системы исполнительных органов государственной власти Республики Алтай и согласование структуры указанных органов;
* 24) дача согласия на назначение членов Правительства Республики Алтай, перечень которых определяется настоящей Конституцией;
* 25) решение вопроса о недоверии Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай в случаях и в порядке, установленных федеральным и республиканским законами;
* 26) избрание представителя Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, рассмотрение Указа Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай о назначении представителя от Правительства Республики Алтай в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Решение вопроса о досрочном прекращении полномочий представителя от Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
* 27) согласование на должности руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных федеральным законом;
* 28) назначение на должность мировых судей;
* 29) согласование кандидатуры на назначение на должность Прокурора Республики Алтай;
* 30) назначение представителей общественности в квалификационную коллегию судей Республики Алтай, избрание представителей от Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай в квалификационную комиссию при Адвокатской палате Республики Алтай и прекращение их полномочий;
* 31) рассмотрение информации Правительства Республики Алтай, информации Председателя Верховного Суда Республики Алтай, председателя Арбитражного суда Республики Алтай, Прокурора Республики Алтай и Министра внутренних дел Республики Алтай;
* 32) утверждение государственных символов Республики Алтай, учреждение государственных наград и почетных званий Республики Алтай;
* 33) утверждение заключения и расторжения договоров Республики Алтай;
* 34) принятие Регламента Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай и решение вопросов внутреннего распорядка его деятельности;
* 35) образование Контрольно-счетной палаты Республики Алтай, являющейся постоянно действующим органом государственного финансового контроля и подотчетного Государственному Собранию — Эл Курултай Республики Алтай;
* 36) обращение к Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай или в органы исполнительной власти Республики Алтай с предложением о внесении изменений и (или) дополнений в правовые акты Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай, нормативные правовые акты органов исполнительной власти Республики Алтай либо об их отмене;
* 37) согласование в установленном порядке кандидатур на должность главных редакторов республиканских газет;
* 38) обращение в Конституционный Суд Российской Федерации;
* 39) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека в Республике Алтай, статус которого определяется законом Республики Алтай;
* 40) назначение на должность судей Конституционного суда Республики Алтай;
* 41) дача согласия Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай на назначение на должность полномочного представителя Республики Алтай в городе Москва в случае, если он является членом Правительства Республики Алтай;
* 42) осуществление иных полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, настоящей Конституцией и законами Республики Алтай.
Статья 109
Полномочия Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай прекращаются досрочно в случае:
* 1) принятия решения о самороспуске;
* 2) роспуска Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай по основаниям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи;
* 3) вступления в силу решения Верховного Суда Республики Алтай о неправомочности данного состава депутатов Республики Алтай, в том числе в связи со сложением депутатами своих полномочий;
* 4) роспуска Президентом Российской Федерации в порядке и по основаниям, установленным федеральным законом.
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай вправе принять решение о досрочном прекращении полномочий Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай в случае принятия данным органом Конституции и закона Республики Алтай, иного нормативного правового акта, противоречащих Конституции Российской Федерации, федеральным законам, принятым по предметам ведения Российской Федерации и предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Алтай, настоящей Конституции, если такие противоречия установлены соответствующим судом, а Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай не устранило их в течение шести месяцев со дня вступления в силу судебного решения.
* В случае досрочного прекращения полномочий Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай назначаются внеочередные выборы в Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай.
* Указанные выборы проводятся не позднее чем через 120 дней со дня вступления в силу решения о досрочном прекращении полномочий Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай.
Статья 110
Органами Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай являются избираемые им Президиум и комитеты. Порядок формирования, полномочия и организация деятельности органов Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай устанавливаются законами Республики Алтай и Регламентом Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай.
Статья 111
На срок своих полномочий Государственное Собрание — Эл Курултай избирает из своего состава на первой сессии Председателя, который выполняет свои обязанности до избрания Председателя Государственного Собрания — Эл Курултай нового созыва.
 
Статья 112
Председатель Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай:
* 1) представляет Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай в отношениях с республиканскими, федеральными органами и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий и по поручению Государственного Собрания — Эл Курултай, координирует межпарламентскую деятельность Государственного Собрания — Эл Курултай;
* 2) осуществляет общее руководство деятельностью Государственного Собрания — Эл Курултай, ведет заседания Государственного Собрания — Эл Курултай, ведает его внутренним распорядком;
* 3) подписывает законы Республики Алтай и правовые акты, принятые Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай, удостоверяя подлинность текста и свидетельствуя принятие их законодательным органом республики, после чего направляет законы Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай для подписания и обнародования;
* 4) представляет Государственному Собранию — Эл Курултай кандидатуры для избрания заместителями Председателя Государственного Собрания — Эл Курултай, председателями комитетов Государственного Собрания — Эл Курултай и председателем контрольно-счетной палаты Республики Алтай;
* 5) координирует деятельность комитетов Государственного Собрания — Эл Курултай, дает им поручения по исполнению решений Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай;
* 6) руководит работой аппарата Государственного Собрания — Эл Курултай, назначает и освобождает от должности руководителей структурных подразделений аппарата Государственного Собрания — Эл Курултай, пользуется правом найма и увольнения специалистов, вспомогательного и технического персонала, обслуживающих деятельность Государственного Собрания — Эл Курултай;
* 7) является распорядителем финансово-материальных средств Государственного Собрания — Эл Курултай;
* 8) решает иные вопросы, которые могут быть ему поручены Государственным Собранием — Эл Курултай.
* По вопросам своей компетенции Председатель Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай издает распоряжения.
* В случае нарушения Председателем Государственного Собрания — Эл Курултай Конституции Российской Федерации, федеральных законов, Конституции и законов Республики Алтай Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай вправе поставить вопрос и принять решение о его освобождении от должности, если такое решение будет принято не менее двумя третями голосов от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Председатель Государственного Собрания — Эл Курултай может объявить о своей отставке.
Глава X. Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай
Статья 113
* Глава Республики Алтай является высшим должностным лицом Республики Алтай и возглавляет исполнительную власть.
* Глава Республики Алтай одновременно является Председателем Правительства Республики Алтай.
Статья 114
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай выступает гарантом соблюдения Конституции Республики Алтай и законов Республики Алтай, прав и свобод человека и гражданина, безопасности и территориальной целостности республики, согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти.
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай определяет основные направления внутренней политики республики, представляет Республику Алтай в отношениях с органами государственной власти Российской Федерации и ее субъектов, а также с иностранными государствами в пределах, определенных федеральным законом.
Статья 115
Гражданин Российской Федерации наделяется полномочиями Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай по представлению Президента Российской Федерации Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай в порядке, предусмотренном федеральным законом и настоящей Конституцией, сроком на 4 года.
Статья 116
Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет.
Статья 117
Гражданин Российской Федерации, наделенный полномочиями Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай, при вступлении в должность приносит следующую присягу:
* «Клянусь народу Республики Алтай добросовестно и ответственно исполнять возложенные на меня высокие обязанности Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай, строго соблюдать Конституцию и законы Российской Федерации, Конституцию и законы Республики Алтай, уважать и охранять права и свободы граждан, защищать интересы республики и верно служить ее народу».
* Присяга приносится на государственных языках Республики Алтай на торжественном заседании Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай.
Статья 118
Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай:
* 1) представляет Республику Алтай в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и при осуществлении внешнеэкономических связей, при этом вправе подписывать договоры и соглашения от имени Республики Алтай;
* 2) обнародует законы Республики Алтай, удостоверяя их обнародование путем подписания, либо отклоняет законы, принятые Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай;
* 3) формирует Правительство Республики Алтай в соответствии с законодательством Республики Алтай;
* 4) определяет структуру исполнительных органов государственной власти Республики Алтай;
* 5) с согласия Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай назначает на должность членов Правительства Республики Алтай, перечень которых определяется настоящей Конституцией;
* 6) вправе требовать созыва внеочередной сессии Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай, а также созывать вновь избранное Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай на первую сессию ранее срока, установленного настоящей Конституцией;
* 7) вправе участвовать в работе Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай с правом совещательного голоса;
* 8) обладает правом законодательной инициативы в Государственном Собрании — Эл Курултай Республики Алтай;
* 9) ежегодно представляет Государственному Собранию — Эл Курултай Республики Алтай проект бюджета Республики Алтай и отчет об его исполнении;
* 10) представляет Государственному Собранию — Эл Курултай Республики Алтай проекты программ социально-экономического развития Республики Алтай и отчеты об их выполнении;
* 11) вправе принять решение о досрочном прекращении полномочий Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай по основаниям и в порядке, предусмотренным законодательством;
* 12) назначает и отзывает представителей Республики Алтай в органах государственной власти Российской Федерации и ее субъектов;
* 13) назначает члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — представителя от Правительства Республики Алтай;
* 14) назначает половину членов Избирательной комиссии Республики Алтай;
* 15) награждает государственными наградами Республики Алтай, присваивает почетные звания Республики Алтай в соответствии с законодательством;
* 16) обращается в Конституционный Суд Российской Федерации;
* 17) представляет Государственному Собранию — Эл Курултай Республики Алтай ежегодные доклады о положении в республике;
* 18) вправе принять решение об отставке Правительства республики, отдельных его членов, а также принимает добровольную отставку членов Правительства;
* 19) формирует Единый аппарат Главы Республики Алтай и Правительства Республики Алтай;
* 19.1) обеспечивает координацию деятельности органов исполнительной власти Республики Алтай с иными органами государственной власти Республики Алтай и в соответствии с законодательством Российской Федерации может организовывать взаимодействие органов исполнительной власти Республики Алтай с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами местного самоуправления и общественными объединениями;
* 20) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами, настоящей Конституцией и законами Республики Алтай.
Статья 119
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай в пределах своих полномочий издает указы и распоряжения, контролирует их исполнение.
* Указы и распоряжения Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай не могут противоречить Конституции и законам Российской Федерации, указам Президента Российской Федерации, постановлениям Правительства Российской Федерации, Конституции и законам Республики Алтай. Указы Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай обязательны к исполнению на всей территории республики.
Статья 120
Исключена.
Статья 121
Гарантии социальной защиты, охраны чести и достоинства Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай устанавливаются законами Республики Алтай.
Статья 122
Полномочия Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай прекращаются по истечении срока его пребывания в должности.
Статья 123
Полномочия Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай прекращаются досрочно в случае:
* 1) его смерти;
* 2) отрешения его от должности Президентом Российской Федерации в связи с выражением ему недоверия Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай;
* 3) его отставки по собственному желанию;
* 4) отрешения его от должности Президентом Российской Федерации в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации, за ненадлежащее исполнение своих обязанностей, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом;
* 5) признания его судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
* 6) признания его судом безвестно отсутствующим или объявления умершим;
* 7) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
* 8) его выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства;
* 9) утраты им гражданства Российской Федерации;
* 10) утратил силу.
* Решение о досрочном прекращении полномочий Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай принимается Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай по представлению Президента Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи.
Статья 124
Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай вправе выразить недоверие Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай в случае:
* 1) издания им актов, противоречащих Конституции Российской Федерации, федеральным законам, настоящей Конституции, законам Республики Алтай, если такие противоречия установлены соответствующим судом, а Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай не устранит указанные противоречия в течение месяца со дня вступления в силу судебного решения;
* 2) установленного соответствующим судом иного грубого нарушения Конституции Российской Федерации, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации, настоящей Конституции и законов Республики Алтай, если это повлекло за собой массовое нарушение прав и свобод граждан;
* 3) ненадлежащего исполнения Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай своих обязанностей.
* Решение Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай о недоверии Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай принимается двумя третями от установленного числа депутатов по инициативе не менее одной трети от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Решение Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай о недоверии Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай направляется на рассмотрение Президента Российской Федерации для решения вопроса об отрешении Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай от должности.
Статья 125
Исключена.
Статья 126
Исключена.
Статья 127
В случаях, когда Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай временно (в связи с болезнью или отпуском) не может исполнять свои обязанности, их исполняет Первый заместитель Председателя Правительства Республики Алтай, за исключением полномочий, указанных в пунктах 3-5, 12-14 статьи 118 настоящей Конституции.
Глава XI. Исполнительная власть в Республике Алтай. Правительство Республики Алтай
Статья 128
* В Республике Алтай устанавливается система органов исполнительной власти во главе с Правительством Республики Алтай, возглавляемым Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай. Правительство Республики Алтай является постоянно действующим органом исполнительной власти Республики Алтай.
* Правительство Республики Алтай является высшим исполнительным органом государственной власти республики, ответственным перед населением республики за решение социально-экономических и других вопросов.
* Правительство Республики Алтай решает все вопросы государственного и хозяйственного управления, отнесенные к его ведению. Порядок формирования и деятельности Правительства Республики Алтай определяется республиканским конституционным законом.
 
Статья 129
* Правительство Республики Алтай формируется Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай в составе заместителей Председателя Правительства и министров. В состав Правительства Республики Алтай могут быть включены руководители других органов исполнительной власти Республики Алтай.
* Члены Правительства Республики Алтай назначаются Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай. Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай согласовывает назначение на должности заместителей Председателя Правительства Республики Алтай и членов Правительства Республики Алтай, возглавляющих органы исполнительной власти Республики Алтай по вопросам экономики, финансов, сельского хозяйства, управления государственным имуществом, труда и социального развития. Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай вправе выразить недоверие руководителям органов исполнительной власти Республики Алтай, в назначении которых оно принимало участие. Принятие решения о недоверии указанным руководителям влечет немедленное освобождение их от должности.
* В случае принятия Президентом Российской Федерации решения об отрешении Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай от должности Правительство Республики Алтай продолжает действовать до сформирования нового Правительства Республики Алтай.
Статья 130
Правительство Республики Алтай:
* 1) осуществляет в пределах своих полномочий меры по реализации, обеспечению и защите прав и свобод человека и гражданина, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
* 2) разрабатывает для представления Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай в Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай проект бюджета Республики Алтай, а также проекты программ социально-экономического развития Республики Алтай;
* 3) обеспечивает исполнение бюджета Республики Алтай и готовит отчет об исполнении указанного бюджета и отчеты о выполнении программ социально-экономического развития Республики Алтай для представления их Главой Республики Алтай, Председателем Правительства Республики Алтай в Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай;
* 4) формирует иные органы исполнительной власти Республики Алтай;
* 5) управляет и распоряжается собственностью Республики Алтай в соответствии с законами Республики Алтай, а также федеральной собственностью, переданной в управление Республике Алтай в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
* 6) вправе предложить органу местного самоуправления, выборному и иному должностному лицу местного самоуправления привести в соответствие с законодательством Российской Федерации изданные ими правовые акты в случае, если указанные акты противоречат Конституции Российской Федерации, федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации, настоящей Конституции, законам и иным нормативным правовым актам Республики Алтай, а также вправе обратиться в суд;
* 7) осуществляет иные полномочия, установленные федеральными законами, настоящей Конституцией и законами Республики Алтай, а также соглашениями с федеральными органами исполнительной власти.
Статья 131
Члены Правительства, руководители республиканских органов исполнительной власти не могут состоять на другой государственной службе, а также в органах управления предпринимательских структур, хозяйствующих субъектов, заниматься предпринимательской и другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
Статья 132
Правительство Республики Алтай ежегодно представляет Государственному Собранию — Эл Курултай Республики Алтай информацию о деятельности органов исполнительной власти Республики Алтай за истекший календарный год.
Статья 133
Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай, Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай и Правительство Республики Алтай взаимодействуют, исходя из интересов республики и ее населения, единства целей и задач в решении республиканских проблем, основываясь на принципах разделения властей и их полномочий.
Глава XII. Местные органы власти и управления
Исключена
Глава XIII. Местное самоуправление в Республике Алтай
Статья 138
Местное самоуправление в Республике Алтай — это осуществление населением деятельности через органы местного самоуправления, проведение референдумов, сходов, собраний (конференций), опросов и иных форм демократии и волеизъявления граждан для самостоятельного, под свою ответственность, решения вопросов местного значения.
Статья 139
* В Республике Алтай гарантируется многообразие форм организации местного самоуправления, осуществляемого гражданами как непосредственно, так и через своих представителей.
* Республика создает необходимые условия для становления и развития местного самоуправления, оказывает поддержку и содействие в укреплении его правовой, территориальной, экономической, финансовой основы и обеспечения самостоятельности в осуществлении собственных полномочий.
Статья 140
* Местное самоуправление в Республике Алтай образуется на основе общих принципов организации местного самоуправления в Российской Федерации.
* Местное самоуправление осуществляется на всей территории Республики Алтай в городском округе, муниципальных районах и сельских поселениях с учетом исторических и иных местных традиций. Границы территорий муниципальных образований устанавливаются и изменяются законами Республики Алтай в соответствии с требованиями федерального закона.
* Изменение границ муниципального образования не допускается без учета мнения населения соответствующих территорий.
Статья 141
* Местное самоуправление осуществляется населением республики через избираемые представительные органы и выборные должностные лица органов местного самоуправления.
* Органы местного самоуправления в пределах своей компетенции действуют независимо от республиканских и иных государственных органов, не допускается вмешательство в их законную деятельность.
* Порядок выборов, организации, деятельности и полномочий органов местного самоуправления и их должностных лиц устанавливается в соответствии с федеральным и республиканским законами.
Статья 142
* Органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью, формируют, утверждают и исполняют местный бюджет, устанавливают местные налоги и сборы, обеспечивают защиту прав и свобод граждан, охрану общественного порядка и решают другие вопросы местного значения.
* Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления финансовых, материальных и иных средств.
Раздел VI. Судебная власть
Глава XIV. Общие положения
Статья 143
* Судебная власть в Республике Алтай осуществляется только судом в порядке и формах, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
* Никакой другой орган, должностное и иное лицо не вправе брать на себя функции судебной власти.
Статья 144
Исключена.
Статья 145
* На территории Республики Алтай действуют Верховный Суд Республики Алтай, Арбитражный суд Республики Алтай, районные (городской) суды, мировые судьи, входящие в единую судебную систему Российской Федерации.
* Создание и учреждение специальных судов и судебных должностей не допускается.
* Для рассмотрения вопросов о соответствии законов, нормативных правовых актов органов государственной власти, органов местного самоуправления Конституции и законам Российской Федерации, Конституции и законам Республики Алтай, а также для толкования Конституции Республики Алтай и республиканских законов может создаваться Конституционный суд Республики Алтай. Порядок его образования и деятельности, полномочия устанавливаются республиканским конституционным законом.
Статья 146
* На судей в Республике Алтай полностью распространяется действие правового статуса судей, установленного в Российской Федерации.
* Республика Алтай обеспечивает судебным органам необходимые условия для осуществления правосудия.
Статья 147
* Акты судебной власти, вступившие в законную силу, обязательны для исполнения всеми государственными и общественными органами, физическими и юридическими лицами на всей территории Республики Алтай.
* Неисполнение вступивших в силу решений, приговоров и иных актов судов, вмешательство в их деятельность и неуважение к суду влекут ответственность в установленном законом порядке.
Статья 148
* Судопроизводство в Республике Алтай ведется на русском языке.
* Участвующим в деле лицам, не владеющим языком, на котором ведется судопроизводство, обеспечивается право полного ознакомления с материалами дела, участие в судебных действиях через переводчика и право выступать в суде на родном языке.
Статья 149
* Судьи независимы и подчиняются только закону.
* Судьи неприкосновенны и несменяемы. Они не подлежат переводу на другую должность или в другой суд без их согласия.
* Полномочия судей могут быть прекращены или приостановлены по основаниям и в порядке, установленном федеральным законом.
Глава XV. Верховный суд Республики Алтай, Арбитражный суд Республики Алтай, городской и районные суды, мировые судьи
Статья 150
Верховный суд Республики Алтай является федеральным судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, и осуществляет судебный надзор за их деятельностью в соответствии с федеральным законом.
Статья 151
Арбитражный суд Республики Алтай является федеральным судебным органом, осуществляющим правосудие по экономическим и иным спорам, подведомственным арбитражным судам.
Статья 152
Исключена.
Статья 153
Судьи Верховного суда Республики Алтай, Арбитражного суда Республики Алтай, городского, районных судов назначаются в порядке, установленном законами Российской Федерации.
Статья 154
Исключена.
Статья 155
Исключена.
Статья 156
Мировые судьи в пределах своей компетенции рассматривают гражданские, административные и уголовные дела в качестве суда первой инстанции. Полномочия, порядок назначения (избрания) и деятельность мировых судей устанавливаются федеральным и республиканским законами.
Глава XVI. Законность и правопорядок
Статья 157
В республике с целью обеспечения личной безопасности граждан, защиты их имущества, общественного порядка и борьбы с преступностью действуют органы внутренних дел, муниципальной милиции и другие правоохранительные органы, организация и деятельность которых регулируются федеральными и республиканскими законами.
Статья 158
Надзор за точным и единообразным исполнением законов на территории Республики Алтай осуществляется прокурором Республики Алтай и подчиненными ему прокурорами.
Статья 159
* Прокуратура Республики Алтай входит в единую систему прокуратуры Российской Федерации.
* Прокурор Республики Алтай назначается Генеральным прокурором Российской Федерации с согласия Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай. Полномочия, организация и порядок деятельности прокуратуры республики устанавливаются федеральным законом о прокуратуре.
Статья 160
* Адвокатура в Республике Алтай представляет собой независимое профессиональное объединение адвокатов, занимающихся оказанием квалифицированной правовой помощи гражданам и юридическим лицам.
* В Республике Алтай разрешается частная адвокатская деятельность.
* Организация и порядок деятельности адвокатуры определяются федеральным законодательством и Республики Алтай.
Статья 161
* B Республике Алтай гарантируется нотариальная деятельность.
* Нотариальные действия совершаются государственными нотариальными конторами и нотариусами, занимающимися частной практикой, объединенными в нотариальную палату.
* Организация, полномочия и порядок деятельности нотариата устанавливаются законами Российской Федерации и Республики Алтай.
Глава XVII. Государственные символы и столица Республики Алтай
Статья 162
Республика Алтай имеет свои государственные символы: герб, флаг, гимн, выражающие конституционно-правовой статус республики, самобытность и традиции многонационального народа республики.
Статья 163
Герб, флаг и гимн Республики Алтай устанавливаются конституционным законом Республики Алтай.
Статья 164
* Столицей Республики Алтай является город Горно-Алтайск.
* Статус столицы устанавливается законом Республики Алтай.
Раздел VII. Гарантии стабильности Конституции Республики Алтай
Глава XVIII. Принятие и введение в действие Конституции
Статья 165
Стабильность Конституции Республики Алтай обеспечивается особым порядком ее принятия, внесения поправок и особой процедурой пересмотра отдельных конституционных положений.
Статья 166
* Конституция Республики Алтай после обсуждения ее народом принимается Государственным Собранием — Эл Курултай Республика Алтай большинством голосов не менее двух третей от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Конституция Республики Алтай и поправки к ней, принятые Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай, направляются Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай для обнародования в порядке, установленном настоящей Конституцией.
Статья 167
Конституция Республики Алтай и поправки к ней вступают в силу по истечении 10 дней со дня официального опубликования.
Глава XIX. Внесение поправок и пересмотр Конституции
Статья 168
* Внесение поправок и пересмотр Конституции Республики Алтай производится только на основании и в порядке, установленном настоящей Конституцией.
* Поправки в Конституцию Республики Алтай вносятся конституционным законом Республики Алтай.
Статья 169
Предложения о поправках в Конституцию Республики Алтай могут вносить:
* Глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай;
* группа численностью не менее одной трети депутатов Республики Алтай;
* не менее половины представительных органов местного самоуправления города и районов.
Предложения о пересмотре Конституции Республики Алтай могут вносить:
* глава Республики Алтай, Председатель Правительства Республики Алтай;
* группа численностью не менее половины депутатов Республики Алтай;
* граждане в порядке правотворческой инициативы, поддержанной подписями не менее трех тысяч избирателей, проживающих в Республике Алтай.
 
* Предложения о пересмотре Конституции Республики Алтай направляются в Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай.
* В случае отклонения поправки в Конституцию Республики Алтай либо предложения о пересмотре Конституции Республики Алтай внесение аналогичной по содержанию поправки либо вопроса о пересмотре Конституции Республики Алтай допускается не ранее чем через год с момента отклонения.
Статья 170
* Поправки в Конституцию Республики Алтай вносятся конституционным законом Республики Алтай и принимаются Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай большинством не менее двух третей голосов от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Решение о пересмотре Конституции Республики Алтай принимается Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай большинством не менее трех четвертей голосов от установленного числа депутатов Республики Алтай.
* Текст Конституции Республики Алтай в новой редакции принимается Государственным Собранием — Эл Курултай Республики Алтай в порядке, установленном частью 1 настоящей статьи.

Хорошо было за городом! Стояло лето, рожь уже пожелтела, овсы зеленели, сено было смётано в стога; по зелёному лугу расхаживал длинноногий аист и болтал по-египетски — он выучился этому языку от матери. За полями и лугами тянулись большие леса с глубокими озёрами в самой чаще. Да, хорошо было за городом! На солнечном припёке лежала старая усадьба, окружённая глубокими канавами с водой; от самой ограды вплоть до воды рос лопух, да такой большой, что маленькие ребятишки могли стоять под самыми крупными из его листьев во весь рост. В чаще лопуха было так же глухо и дико, как в густом лесу, и вот там-то сидела на яйцах утка. Сидела она уже давно, и ей порядком надоело это сидение, её мало навещали: другим уткам больше нравилось плавать по канавкам, чем сидеть в лопухе да крякать с нею.
Наконец яичные скорлупки затрещали. «Пи! пи!» — послышалось из них: яичные желтки ожили и повысунули из скорлупок носики.
— Живо! Живо! — закрякала утка, и утята заторопились, кое-как выкарабкались и начали озираться кругом, разглядывая зелёные листья лопуха; мать не мешала им — зелёный цвет полезен для глаз.
— Как мир велик! — сказали утята. Ещё бы! Тут было куда просторнее, чем в скорлупе.
— А вы думаете, что тут и весь мир? — сказала мать. — Нет! Он тянется далеко-далеко, туда, за сад, к полю священника, но там я отроду не бывала!.. Ну, все, что ли, вы тут? — И она встала. — Ах нет, не все! Самое большое яйцо целёхонько! Да скоро ли этому будет конец! Право, мне уж надоело.
И она уселась опять.
— Ну, как дела? — заглянула к ней старая утка.
— Да вот, ещё одно яйцо остаётся! — сказала молодая утка. — Сижу, сижу, а всё толку нет! Но посмотри-ка на других! Просто прелесть! Ужасно похожи на отца! А он-то, негодный, и не навестил меня ни разу!
— Постой-ка, я взгляну на яйцо! — сказала старая утка. — Может статься, это индюшечье яйцо! Меня тоже надули раз! Ну и маялась же я, как вывела индюшат! Они ведь страсть боятся воды; уж я и крякала, и звала, и толкала их в воду — не идут, да и конец! Дай мне взглянуть на яйцо! Ну, так и есть! Индюшечье! Брось-ка его да ступай учи других плавать!
— Посижу уж ещё! — сказала молодая утка. — Сидела столько, что можно посидеть и ещё немножко.
— Как угодно! — сказала старая утка и ушла.
Наконец затрещала скорлупка и самого большого яйца. «Пи! пи-и!» — и оттуда вывалился огромный некрасивый птенец. Утка оглядела его.
— Ужасно велик! — сказала она. — И совсем непохож на остальных! Неужели это индюшонок? Ну, да в воде-то он у меня побывает, хоть бы мне пришлось столкнуть его туда силой!
На другой день погода стояла чудесная, зелёный лопух весь был залит солнцем. Утка со всею своею семьёй отправилась к канаве. Бултых! — и утка очутилась в воде.
— За мной! Живо! — позвала она утят, и те один за другим тоже бултыхнулись в воду.
Сначала вода покрыла их с головками, но затем они вынырнули и поплыли так, что любо. Лапки у них так и работали; некрасивый серый утёнок не отставал от других.
— Какой же это индюшонок? — сказала утка. — Ишь как славно гребёт лапками, как прямо держится! Нет, это мой собственный сын! Да он вовсе и недурён, как посмотришь на него хорошенько! Ну, живо, живо, за мной! Я сейчас введу вас в общество — мы отправимся на птичий двор. Но держитесь ко мне поближе, чтобы кто-нибудь не наступил на вас, да берегитесь кошек!
Скоро добрались и до птичьего двора. Батюшки! Что тут был за шум и гам! Две семьи дрались из-за одной угриной головки, и в конце концов она досталась кошке.
— Вот как идут дела на белом свете! — сказала утка и облизнула язычком клюв, — ей тоже хотелось отведать угриной головки. — Ну, ну, шевелите лапками! — сказала она утятам. — Крякните и поклонитесь вон той старой утке! Она здесь знатнее всех! Она испанской породы и потому такая жирная. Видите, у неё на лапке красный лоскуток? Как красиво! Это знак высшего отличия, какого только может удостоиться утка. Люди дают этим понять, что не желают потерять её; по этому лоскутку её узнают и люди и животные. Ну, живо! Да не держите лапки вместе! Благовоспитанный утёнок должен держать лапки врозь и выворачивать их наружу, как папаша с мамашей! Вот так! Кланяйтесь теперь и крякайте!
Утята так и сделали; но другие утки оглядывали их и громко говорили:
— Ну вот, ещё целая орава! Точно нас мало было! А один-то какой безобразный! Его уж мы не потерпим!
И сейчас же одна утка подскочила и клюнула его в шею.
— Оставьте его! — сказала утка-мать. — Он ведь вам ничего не сделал!
— Это так, но он такой большой и странный! — отвечала забияка. — Ему надо задать хорошенькую трёпку!
— Славные у тебя детки! — сказала старая утка с красным лоскутком на лапке. — Все очень милы, кроме одного… Этот не удался! Хорошо бы его переделать!
— Никак нельзя, ваша милость! — ответила утка-мать. — Он некрасив, но у него доброе сердце, и плавает он не хуже, смею даже сказать — лучше других. Я думаю, что он вырастет, похорошеет или станет со временем поменьше. Он залежался в яйце, оттого и не совсем удался. — И она провела носиком по пёрышкам большого утёнка. — Кроме того, он селезень, а селезню красота не так ведь нужна. Я думаю, что он возмужает и пробьёт себе дорогу!
— Остальные утята очень-очень милы! — сказала старая утка. — Ну, будьте же как дома, а найдёте угриную головку, можете принести её мне.
Вот они и стали вести себя как дома. Только бедного утёнка, который вылупился позже всех и был такой безобразный, клевали, толкали и осыпали насмешками решительно все — и утки и куры.
— Он больно велик! — говорили все, а индейский петух, который родился со шпорами на ногах и потому воображал себя императором, надулся и, словно корабль на всех парусах, подлетел к утёнку, поглядел на него и пресердито залопотал; гребешок у него так весь и налился кровью. Бедный утёнок просто не знал, что ему делать, как быть. И надо же ему было уродиться таким безобразным, каким-то посмешищем для всего птичьего двора!
Так прошёл первый день, затем пошло ещё хуже. Все гнали бедняжку, даже братья и сёстры сердито говорили ему:
— Хоть бы кошка утащила тебя, несносного урода!
А мать прибавляла:
— Глаза бы мои тебя не видали!
Утки клевали его, куры щипали, а девушка, которая давала птицам корм, толкала ногою.
Не выдержал утёнок, перебежал двор и — через изгородь! Маленькие птички испуганно вспорхнули из кустов. «Они испугались меня, такой я безобразный!» — подумал утёнок и пустился наутёк, сам не зная куда. Бежал-бежал, пока не очутился в болоте, где жили дикие утки. Усталый и печальный, он просидел тут всю ночь.
Утром утки вылетели из гнёзд и увидали нового товарища.
— Ты кто такой? — спросили они, а утёнок вертелся, раскланиваясь на все стороны, как умел.
— Ты пребезобразный! — сказали дикие утки. — Но нам до этого нет дела, только не думай породниться с нами!
Бедняжка! Где уж ему было и думать об этом! Лишь бы позволили ему посидеть в камышах да попить болотной водицы.
Два дня провёл он в болоте, на третий день явились два диких гусака. Они недавно вылупились из яиц и потому выступали очень гордо.
— Слушай, дружище! — сказали они. — Ты такой урод, что, право, нравишься нам! Хочешь летать с нами и быть вольной птицей? Недалеко отсюда, в другом болоте, живут премиленькие дикие гусыни-барышни. Они умеют говорить: «Ран, рап!» Ты такой урод, что, чего доброго, будешь иметь у них большой успех!
«Пиф! паф!» — раздалось вдруг над болотом, и оба гусака упали в камыши мёртвыми; вода окрасилась кровью. «Пиф! паф!» — раздалось опять, и из камышей поднялась целая стая диких гусей. Пошла пальба. Охотники оцепили болото со всех сторон; некоторые из них сидели в нависших над болотом ветвях деревьев. Голубой дым облаками окутывал деревья и стлался над водой. По болоту шлёпали охотничьи собаки; камыш качался из стороны в сторону. Бедный утёнок был ни жив ни мёртв от страха и только что хотел спрятать голову под крыло, как глядь — перед ним охотничья собака с высунутым языком и сверкающими злыми глазами. Она приблизила к утёнку свою пасть, оскалила острые зубы и побежала дальше.
— Слава богу! — перевёл дух утёнок. — Слава богу! Я так безобразен, что даже собаке противно укусить меня!
И он притаился в камышах; над головою его то и дело пролетали дробинки, раздавались выстрелы.
Пальба стихла только к вечеру, но утёнок долго ещё боялся пошевелиться. Прошло ещё несколько часов, пока он осмелился встать, оглядеться и пуститься бежать дальше по полям и лугам. Дул такой сильный ветер, что утёнок еле-еле мог двигаться. К ночи он добежал до бедной избушки. Избушка так уж обветшала, что готова была упасть, да не знала, на какой бок, оттого и держалась. Ветер так и подхватывал утёнка — приходилось упираться в землю хвостом!
Ветер, однако, всё крепчал; что было делать утёнку? К счастью, он заметил, что дверь избушки соскочила с одной петли и висит совсем криво; можно было свободно проскользнуть через эту щель в избушку. Так он и сделал.
В избушке жила старушка с котом и курицей. Кота она звала сыночком; он умел выгибать спинку, мурлыкать и даже испускать искры, если его гладили против шерсти.
У курицы были маленькие, коротенькие ножки, её и прозвали Коротконожкой; она прилежно несла яйца, и старушка любила её, как дочку.
Утром пришельца заметили: кот начал мурлыкать, а курица клохтать.
— Что там? — спросила старушка, осмотрелась кругом и заметила утёнка, но по слепоте своей приняла его за жирную утку, которая отбилась от дому.
— Вот так находка! — сказала старушка. — Теперь у меня будут утиные яйца, если только это не селезень. Ну да увидим, испытаем!
И утёнка приняли на испытание, но прошло недели три, а яиц всё не было. Господином в доме был кот, а госпожою курица, и оба всегда говорили: «Мы и весь свет!» Они считали самих себя половиной всего света, притом — лучшею его половиной. Утёнку же казалось, что можно на этот счёт быть и другого мнения. Курица, однако, этого не потерпела.
— Умеешь ты нести яйца? — спросила она утёнка.
— Нет!
— Так и держи язык на привязи!
А кот спросил:
— Умеешь ты выгибать спинку, мурлыкать и испускать искры?
— Нет!
— Так и не суйся с своим мнением, когда говорят умные люди!
И утёнок сидел в углу нахохлившись. Вдруг вспомнились ему свежий воздух и солнышко, и ему страшно захотелось поплавать. Он не выдержал и сказал об этом курице.
— Да что с тобой?! — спросила она. — Бездельничаешь, вот тебе блажь в голову и лезет! Неси-ка яйца или мурлычь, дурь-то и пройдёт!
— Ах, плавать по воде так приятно! — сказал утёнок. — А что за наслаждение нырять в самую глубь с головой!
— Хорошо наслаждение! — сказала курица. — Ты совсем рехнулся! Спроси у кота, он умнее всех, кого я знаю, нравится ли ему плавать или нырять! О себе самой я уж не говорю! Спроси, наконец, у нашей старушки хозяйки, умнее её нет никого на свете! По-твоему, и ей хочется плавать или нырять?
— Вы меня не понимаете! — сказал утёнок.
— Если уж мы не понимаем, так кто тебя и поймёт! Что ж, ты хочешь быть умнее кота и хозяйки, не говоря уже обо мне? Не дури, а благодари-ка лучше создателя за всё, что для тебя сделали! Тебя приютили, пригрели, тебя окружает такое общество, в котором ты можешь чему-нибудь научиться, но ты пустая голова, и говорить-то с тобой не стоит! Уж поверь мне! Я желаю тебе добра, потому и браню тебя — так всегда узнаются истинные друзья! Старайся же нести яйца или выучись мурлыкать да пускать искры!
— Я думаю, мне лучше уйти отсюда куда глаза глядят! — сказал утёнок.
— Скатертью дорога! — отвечала курица.
И утёнок ушёл. Он плавал и нырял, но все животные по-прежнему презирали его за безобразие.
Настала осень; листья на деревьях пожелтели и побурели; ветер подхватывал и кружил их; наверху, в небе, стало так холодно, что тяжёлые облака сеяли град и снег, а на изгороди сидел ворон и каркал от холода во всё горло. Брр! Замёрзнешь при одной мысли о таком холоде! Плохо приходилось бедному утёнку.
Раз вечером, когда солнце так красиво закатывалось, из-за кустов поднялась целая стая чудных, больших птиц; утёнок сроду не видал таких красавцев: все они были белы как снег, с длинными, гибкими шеями! То были лебеди. Они испустили какой-то странный крик, взмахнули великолепными, большими крыльями и полетели с холодных лугов в тёплые края, за синее море. Они поднялись высоко-высоко, а бедного утёнка охватило какое-то смутное волнение. Он завертелся в воде, как волчок, вытянул шею и тоже испустил такой громкий и странный крик, что и сам испугался. Чудные птицы не шли у него из головы, и когда они окончательно скрылись из виду, он нырнул на самое дно, вынырнул опять и был словно вне себя. Утёнок не знал, как зовут этих птиц, куда они летели, но полюбил их, как не любил до сих пор никого. Он не завидовал их красоте; ему и в голову не могло прийти пожелать походить на них; он рад бы был и тому, чтоб хоть утки-то его от себя не отталкивали. Бедный безобразный утёнок!
А зима стояла холодная-прехолодная. Утёнку приходилось плавать без отдыха, чтобы не дать воде замёрзнуть совсем, но с каждою ночью свободное ото льда пространство становилось всё меньше и меньше. Морозило так, что ледяная кора трещала. Утёнок без устали работал лапками, но под конец обессилел, приостановился и весь обмёрз.
Рано утром мимо проходил крестьянин, увидал примёрзшего утёнка, разбил лёд своим деревянным башмаком и принёс птицу домой к жене. Утёнка отогрели.
Но вот дети вздумали играть с ним, а он вообразил, что они хотят обидеть его, и шарахнулся со страха прямо в подойник с молоком — молоко всё расплескалось. Женщина вскрикнула и всплеснула руками; утёнок между тем влетел в кадку с маслом, а оттуда в бочонок с мукой. Батюшки, на что он был похож! Женщина вопила и гонялась за ним с угольными щипцами, дети бегали, сшибая друг друга с ног, хохотали и визжали. Хорошо, что дверь стояла отворённой, утёнок выбежал, кинулся в кусты, прямо на свежевыпавший снег и долго-долго лежал там почти без чувств.
Было бы чересчур печально описывать все злоключения утёнка за эту суровую зиму. Когда же солнышко опять пригрело землю своими тёплыми лучами, он лежал в болоте, в камышах. Запели жаворонки, пришла весна.
Утёнок взмахнул крыльями и полетел; теперь крылья его шумели и были куда крепче прежнего. Не успел он опомниться, как уже очутился в большом саду. Яблони стояли все в цвету; душистая сирень склоняла свои длинные зелёные ветви над извилистым каналом.
Ах, как тут было хорошо, как пахло весною! Вдруг из чащи тростника выплыли три чудных белых лебедя. Они плыли так легко и плавно, точно скользили по воде. Утёнок узнал красивых птиц, и его охватила какая-то странная грусть.
«Полечу-ка я к этим царственным птицам; они, наверное, убьют меня за то, что я, такой безобразный, осмелился приблизиться к ним, но пусть! Лучше быть убитыми ими, чем сносить щипки уток и кур, толчки птичницы да терпеть холод и голод зимою!»
И он слетел на воду и поплыл навстречу красавцам лебедям, которые, завидя его, тоже устремились к нему.
— Убейте меня! — сказал бедняжка и опустил голову, ожидая смерти, но что же увидал он в чистой, как зеркало, воде? Своё собственное изображение, но он был уже не безобразною тёмно-серою птицей, а — лебедем!
Не беда появиться на свет в утином гнезде, если ты вылупился из лебединого яйца! Теперь он был рад, что перенёс столько горя и бедствий, — он лучше мог оценить своё счастье и всё окружавшее его великолепие. Большие лебеди плавали вокруг него и ласкали его, гладили клювами.
В сад прибежали маленькие дети; они стали бросать лебедям хлебные крошки и зёрна, а самый меньшой из них закричал:
— Новый, новый!
И все остальные подхватили:
— Да, новый, новый! — хлопали в ладоши и приплясывали от радости; потом побежали за отцом и матерью и опять бросали в воду крошки хлеба и пирожного. Все говорили, что новый красивее всех. Такой молоденький, прелестный!
И старые лебеди склонили перед ним головы. А он совсем смутился и спрятал голову под крыло, сам не зная зачем. Он был чересчур счастлив, но нисколько не возгордился — доброе сердце не знает гордости, — помня то время, когда все его презирали и гнали. А теперь все говорят, что он прекраснейший между прекрасными птицами! Сирень склоняла к нему в воду свои душистые ветви, солнышко светило так славно… И вот крылья его зашумели, стройная шея выпрямилась, а из груди вырвался ликующий крик:
— Мог ли я мечтать о таком счастье, когда был ещё гадким утёнком!
 
Примечания
* Перевод сказки также известен под названием «Безобразный утёнок» ''(прим. редактора Викитеки)''.
 
 
 
 
 
cs:Škaredé mládě
da:Den grimme Ælling
en:The Sense Annotated Ugly Duckling
es:El patito feo
fr:Le Vilain Petit Canard (Andersen-Soldi)
it:Quaranta novelle/Il brutto anitroccolo
pl:Brzydkie kaczątko
eo:Fabeloj de Andersen/I/Ĉapitro 9 — Malbela anasido
pt:Contos de Andersen/O patinho feio

{{f|Открытие Америки|
 
Свежим ветром снова сердце пьяно,
Тайный голос шепчет: «всё покинь!» —
Перед дверью над кустом бурьяна
Небосклон безоблачен и синь,
В каждой луже запах океана,
В каждом камне веянье пустынь.
Мы с тобою, Муза, быстроноги,
Любим ивы вдоль степной дороги,
Мерный скрип колёс и вдалеке
Белый парус на большой реке.
Этот мир, такой святой и строгий,
Что нет места в нём пустой тоске.
Ах, в одном божественном движеньи,
Косным, нам дано преображенье,
В нём и мы — не только отраженье,
В нём живым становится, кто жил…
О пути земные, сетью жил,
Розой вен вас Бог расположил!
И струится, и поёт по венам
Радостно бушующая кровь;
Нет конца обетам и изменам,
Нет конца весёлым переменам,
И отсталых подгоняют вновь
Плетью боли Голод и Любовь.
Дикий зверь бежит из пущей в пущи,
Краб ползёт на берег при луне,
И блуждает ястреб в вышине, —
Голодом и Страстью всемогущей
Все больны, — летящий и бегущий,
Плавающий в чёрной глубине.
Веселы, нежданны и кровавы
Радости, печали и забавы
Дикой и пленительной земли;
Но всего прекрасней жажда славы,
Для неё родятся короли,
В океанах ходят корабли.
Что же, Муза, нам с тобою мало,
Хоть нежны мы, быть всегда вдвоём!
Скорбь о высшем в голосе твоём:
Хочешь, мы с тобою уплывём
В страны нарда, золота, коралла
В первой каравелле Адмирала?
Видишь? город… веянье знамён…
Светит солнце, яркое, как в детстве,
С колоколен раздаётся звон,
Провозвестник радости, не бедствий,
И над портом, словно тяжкий стон,
Слышен гул восторга и приветствий.
Где ж Колумб? Прохожий, укажи!
— «В келье разбирает чертежи
С нашим старым приором Хуаном.
В этих прежних картах столько лжи,
А шутить не должно с океаном
Даже самым смелым капитанам».
Сыплется в узорное окно
Золото и пурпур повечерий,
Словно в зачарованной пещере,
Сон и явь сливаются в одно,
Время тихо, как веретено
Феи-сказки дедовских поверий.
В дорогой кольчуге Христофор,
Старый приор в праздничном убранстве,
А за ними поднимает взор
Та, чей дух — крылатый метеор,
Та, чей мир в святом непостоянстве,
Чьё названье Муза Дальних Странствий.
Странны и горды обрывки фраз:
«Путь на юг? Там был уже Диас!»…
— Да, но кто слыхал его рассказ?.. —
«…У страны Великого Могола
Острова»… — Но где же? Море голо.
Путь на юг… — «Сеньор! А Марко Поло?»
Вот взвился над старой башней флаг,
Постучали в дверь — условный знак, —
Но друзья не слышат. В жарком споре —
Что для них отлив, растущий в море!..
Столько не разобрано бумаг,
Столько не досказано историй!
Лишь когда в сады спустилась мгла,
Стало тихо и прохладно стало,
Муза тайный долг свой угадала,
Подошла и властно адмирала,
Как ребёнка, к славе увела
От его рабочего стола.
 
Двадцать дней как плыли каравеллы,
Встречных волн проламывая грудь;
Двадцать дней как компасные стрелы
Вместо карт указывали путь,
И как самый бодрый, самый смелый
Без тревожных снов не мог заснуть.
И никто на корабле, бегущем
К дивным странам, заповедным кущам,
Не дерзал подумать о грядущем;
В мыслях было пусто и темно;
Хмуро измеряли лотом дно,
Парусов чинили полотно.
Астрологи в вечер их отплытья
Высчитали звёздные событья,
Их слова гласили: «всё обман».
Ветер слева вспенил океан,
И пугали ужасом наитья
Тёмные пророчества гитан.
И напрасно с кафедры прелаты
Столько обещали им наград,
Обещали рыцарские латы,
Царства обещали вместо платы,
И про золотой индийский сад
Столько станц гремело и баллад…
Всё прошло как сон! А в настоящем —
Смутное предчувствие беды,
Вместо славы — тяжкие труды
И под вечер — призраком горящим,
Злобно ждущим и жестоко мстящим —
Солнце в бездне огненной воды.
Хозе помешался и сначала
С топором пошёл на адмирала,
А потом забился в дальний трюм
И рыдал… Команда не внимала,
И несчастный помутневший ум
Был один во власти страшных дум.
По ночам садились на канаты
И шептались — а хотелось выть:
«Если долго вслед за солнцем плыть,
То беды кровавой не избыть:
Солнце в бездне моется проклятой,
Солнцу ненавистен соглядатай!»
Но Колумб забыл бунтовщиков,
Он молчит о лени их и пьянстве,
Целый день на мостике готов,
Как влюблённый, грезить о пространстве,
В шуме волн он слышит сладкий зов,
Уверенья Музы Дальних Странствий.
И пред ним смирялись моряки:
Так над кручей злобные быки
Топчутся, их гонит пастырь горный,
В их сердцах отчаянье тоски,
В их мозгу гнездится ужас чёрный,
Взор свиреп… и всё ж они покорны!
Но не в город, и не под копьё
Смуглым и жестоким пикадорам,
Адмирал холодным гонит взором
Стадо оробелое своё,
А туда, в иное бытиё,
К новым, лучшим травам и озёрам.
Если светел мудрый астролог,
Увидав безвестную комету;
Если, новый отыскав цветок,
Мальчик под собой не чует ног;
Если выше счастья нет поэту,
Чем придать нежданный блеск сонету;
Если как подарок нам дана
Мыслей неоткрытых глубина,
Своего не знающая дна,
Старше солнц и вечно молодая…
Если смертный видит отсвет рая,
Только неустанно открывая:
— То Колумб светлее, чем жених
На пороге радостей ночных,
Чудо он духовным видит оком,
Целый мир, неведомый пророкам,
Что залёг в пучинах голубых,
Там, где запад сходится с востоком.
Эти воды Богом прокляты!
Этим страшным рифам нет названья!
Но навстречу жадного мечтанья
Уж плывут, плывут, как обещанья,
В море ветви, травы и цветы,
В небе птицы странной красоты.
 
— «Берег, берег!..» И чинивший знамя
Замер, прикусив зубами нить,
А державший голову руками
Сразу не посмел их опустить.
Вольный ветер веял парусами,
Каравеллы продолжали плыть.
Кто он был, тот первый, светлоокий,
Что, завидев с палубы высокой
В диком море остров одинокий,
Закричал, как коршуны кричат?
Старый кормщик, рыцарь иль пират,
Ныне он Колумбу — младший брат!
Что один исчислил по таблицам,
Чертежам и выцветшим страницам,
Ночью угадал по вещим снам, —
То увидел в яркий полдень сам
Тот, другой, подобный зорким птицам,
Только птицам, Муза, им и нам.
Словно дети прыгают матросы,
Я так счастлив… нет, я не могу…
Вон журавль смешной и длинноносый
Полетел на белые утесы,
В синем небе описав дугу.
Вот и берег… мы на берегу.
Престарелый, в полном облаченьи,
Патер совершил богослуженье,
Он молил: — «О Боже, не покинь
Грешных нас»… — кругом звучало пенье,
Медленная, медная латынь
Породнилась с шумами пустынь.
И казалось, эти же поляны
Нам не раз мерещились в бреду…
Так же на змеистые лианы
С криками взбегали обезьяны;
Цвел волчец; как грешники в аду,
Звонко верещали какаду…
Так же сладко лился в наши груди
Аромат невиданных цветов,
Каждый шаг был так же странно нов,
Те же выходили из кустов,
Улыбаясь и крича о чуде,
Красные, как медь, нагие люди.
Ах! не грезил с нами лишь один,
Лишь один хранил в душе тревогу,
Хоть сперва, склонясь, как паладин
Набожный, и он молился Богу,
Хоть теперь целует прах долин,
Стебли трав и пыльную дорогу.
Как у всех матросов, грудь нага,
В левом ухе медная серьга
И на смуглой шее нить коралла,
Но уста (их тайна так строга),
Взор, где мысль гореть не перестала,
Выдали нам, Муза, адмирала.
Он печален, этот человек,
По морю прошедший, как по суше,
Словно шашки, двигающий души
От родных селений, мирных нег
К диким устьям безымянных рек…
Что он шепчет!.. Муза, слушай, слушай!
— «Мой высокий подвиг я свершил,
Но томится дух, как в тёмном склепе.
О Великий Боже, Боже Сил,
Если я награду заслужил,
Вместо славы и великолепий,
Дай позор мне, Вышний, дай мне цепи!
— «Крепкий мех так горд своим вином,
Но когда вина не стало в нём,
Пусть хозяин бросит жалкий ком!
Раковина я, но без жемчужин,
Я поток, который был запружен, —
Спущенный, теперь уже не нужен». —
Да! Пробудит в черни площадной
Только смех бессмысленно тупой,
Злость в монахах, ненависть в дворянстве
Гений, обвинённый в шарлатанстве!
Как любовник, для игры иной
Он покинут Музой Дальних странствий…
Я молчал, закрыв глаза плащем.
Как струна, натянутая туго,
Сердце билось быстро и упруго,
Как сквозь сон я слышал, что подруга
Мне шепнула: «Не скорби о том,
Кто Колумбом назван… Отойдём!»
|1910}}
См. также
Песнь четвёртая («Аполлон»)

Один немец спросил меня:
 
— Нравится вам наша Германия?
 
— О, да, — сказал я.
 
— Чем же?
 
— Я видел у вас, в телеграфной конторе, около окошечка телеграфиста сбоку маленький выступ с желобками; в эти желобки кладут на минутку свои сигары те лица, которые подают телеграммы и руки которых заняты. При этом над каждым желобком стоят цифры — 1, 2, 3, 4, 5 — чтобы владелец сигары не перепутал ее с чужой сигарой.
 
— Только-то? — сухо спросил мой собеседник. — Это все то, что нравится?
 
— Только.
 
Он обиделся.
 
Но я был искренен: никак не мог придумать — чем еще Германия могла мне понравиться.
 
Немцы чистоплотны, — но англичане еще чистоплотнее.
 
Немцы вежливы [1], — но итальянцы гораздо вежливее.
 
Немцы веселы, — французы, однако, веселее.
 
Немцы милосердны [1], — нет народа милосерднее русских — в частности, славян — вообще.
 
Немцы честны [2], — но кто же может поставить это кому-нибудь в заслугу? Это пассивное качество, а не активное.
 
Ни один огурец не сделал в течение своей жизни ни одной подлости или мошенничества; следовательно, огурец следует назвать честным? Отнюдь. Честность его просто следствие недостатка воображения.
 
Большинство немцев честны по той же причине — по недостатку воображения.
 
Не то хорошо, что немцы честны, а то плохо, что все остальные народы, исключая французов и англичан, отъявленные мошенники.
 
Когда в России встречаешься с французской или английской честностью — это производит крайне выгодное впечатление.
 
Однажды в Харькове я зашел в английский магазин купить шляпу.
 
— Сколько стоит эта шляпа? — спросил я.
 
— Десять рублей, — сказал хозяин.
 
— Хорошо, заверните. Вот вам 25 рублей — позвольте сдачу.
 
— Пожалуйста.
 
— Позвольте!.. Мне нужно сдачи 15 рублей, а вы даете 18. Вы ошиблись в мою пользу.
 
— Нет, не ошибся. Дело в том, что шляпа стоит всего 7 рублей, и я не могу взять за нее больше…
 
— А почему же вы сказали раньше — 10.
 
— Я думал, вы будете торговаться — русские всегда торгуются. Я бы и сбросил 3 рубля. Но раз вы не торгуетесь — не могу же я взять за нее больше…
 
Вот я рассказал этот эпизод. Но если бы русские купцы не были такими мошенниками — мне и в голову бы не пришло восхищаться поступком иностранца-шляпника.
 
 
Немецкая аккуратность, немецкая методичность — это все выводит настоящего русского из себя.
 
В Берлине мы зашли однажды в какой-то музей военных трофеев.
 
Подошли в первой зале к монументальному сторожу и спросили:
 
— А где тут знамена?
 
Он оглядел нас и стал со вкусом медленно чеканить: — Знамена есть налево; знамена есть направо; знамена есть впереди; знамена есть в нижнем этаже; знамена есть в верхнем этаже; знамена есть в среднем этаже. Какие именно знамена хотели бы вы видеть?
 
В одной немецкой гостинице я наблюдал следующий факт: какой-то человек постучал в дверь первого номера и сказал:
 
— Очень прошу извинения — не здесь ли находится в гостях господин Шульц; он мне нужен по одному мануфактурному делу.
 
После этого он постучал во второй номер:
 
— Очень прошу извинения — не здесь ли находится в гостях господин Шульц; он мне нужен по одному мануфактурному делу. Я уже спрашивал в первом номере — его нет.
 
То же самое он повторил в третьем, четвертом и пятом номере. В шестом уже добавлял: я искал господина Шульца в первом номере, я искал господина Шульца во втором номере, в третьем и в четвертом, я искал господина Шульца также в пятом — его там не было. Нет ли у вас господина Шульца, необходимого мне по мануфактурному делу?
 
У нас в России после этого монолога открылась бы дверь третьего или четвертого номера и сапог полетел бы в голову незадачливого мануфактурщика.
 
А в немецкой гостинице голоса отвечали из-за дверей:
 
— Я очень сожалею, но у меня в пятом номере нет в гостях господина Шульца, необходимого вам по мануфактурному делу; но нет ли господина Шульца в номере шестом?
 
Все немецкие двери украшены надписями: «выход», будто кто-нибудь без этой надписи воспользуется дверью, как машинкой для раздавливания орехов, или, уцепившись за дверную ручку, будет кататься взад и вперед. Надписи, украшающие стены уборных в немецких вагонах, — это целая литература: «просят нажать кнопку», «просят бросать сюда ненужную бумагу», под стаканом надпись «стакан», под графином «графин», «благоволите повернуть ручку», в «эту пепельницу покорнейше просят бросать окурки сигар, а также других табачных изделий».
 
Одним словом, всюду — битте-дритте, как говорил Крысаков.
 
Существует и немецкая любовь к изящному: в Берлине большинство автомобилей раскрашено разноцветными розочками; всякая вещь, которая поддается позолоте — золотится; не поддается позолоте — ее украсят розочкой…
 
Наряд немецкой женщины — это целая симфония. На голове зеленая шляпа с желтым пером и красной розочкой. Юбка голубая, обшита внизу оранжевыми полосками. Только кофточка отличается скромным фиолетовым цветом, но одета она так, что грудь делается плоской, а спина пузырится, как волдырь на обваренном месте; башмаки хотя из грубой кожи, но зато большие; чулки прекрасной верблюжьей шерсти.
 
Из этих элементов составляется вся немецкая женщина, из женщин — толпа на главных улицах, толпа дает физиономию всему Берлину, а Берлин — Германии.
 
Немецкий мужчина — это вторая сторона вышеописанной физиономии. Средний немецкий мужчина не имеет ни страданий, ни сомнений, ни очень возвышенных, ни очень низменных чувств.
 
Он любит прежде всего себя, за то, что никогда не доставлял сам себе ненужных страданий; потом семью, потому что дети не огорчают его, а жена не изменяет, по недостатку темперамента или поклонников; наконец, любит родину, потому что она заботится о нем, пишет на каждых дверях «выход» и устраивает удобные перенумерованные желобки для сигар у телеграфных окошечек.
 
Он спокоен за себя, за семью и за родину.
 
Спокойствие дает ему возможность веселиться, и он действительно каждый день веселится, но не утром или днем — когда нужно устраивать свое благосостояние, — а вечером.
 
Как он веселится?
 
За столом в любимой пивной собирается каждый день одна и та же компания: Фриц Штумпе, Яков Миллер, Иоганн Миткраут и Адольф Гроссшток.
 
Целый вечер взрывы хохота несутся со стороны стола, занятого веселыми собутыльниками.
 
— Эге, — думает зритель в отдалении, — наверное, что-нибудь забавное рассказывают. Прислушаюсь-ка…
 
Прислушивается…
 
— Герр Штумпе! Отчего вы сегодня молчите? Не бьет ли вас ваша жена?
 
Взрыв гомерического хохота следует за этими словами.
 
— Ох, — говорит Иоганн Миткраут, задыхаясь от смеха. — Вечно этот Миллер придумает какую-нибудь штуку. А? «Не бьет ли», говорит, «вас ваша жена?» Ха-ха-ха!
 
— Хо-хо-хо!
 
Всеобщий восторг пьянит толстую голову Миллера; надо сказать что-нибудь еще, чтобы закрепить за собой славу присяжного весельчака и юмориста.
 
— Герр Штумпе! Говорят, что вы уже целый год не носите ваших сбережений в ваш банк?
 
— Почему? — недоумевает простоватый Штумпе.
 
— Потому что весь ваш бюджет уходит на покупку ваших зонтиков, которые ломает о вашу спину ваша жена.
 
Будто скала обрушилась — такой хохот потрясает стены пивной.
 
— Хо-хо-хо! — стонет басом изнемогающий Гроссшток.
 
— Хи-хи-хи, — октавой выше заливается, нагнув к столу голову, совершенно измученный Миткраут.
 
— Хе-хе-хе!
 
— Хо-хо-хо!!
 
— Э, — думает Штумпе, — дай-ка и я что-нибудь отмочу. Тоже когда-то острили не хуже.
 
— Вы, герр Миллер, кажется, купили вашего нового мопса? — спрашивает Штумпе, обводя компанию взглядом, который ясно говорит: «слушайте, слушайте! Сейчас я выкину штуку еще позабористее».
 
— Да, герр Штумпе. Не хотите ли вы на нем покататься верхом? — подмигивает неистощимый Миллер, вызывая долгий хохот.
 
— Нет, герр Миллер. Но теперь нам опасно прийти в ваш дом есть ваш обед.
 
— Почему? — хором спрашивают все, затаив дыхание.
 
— Потому что вы можете угостить нас вашими сосисками из вашего мопса.
 
— Хо-хо-хо!!!
 
— Хи-хи!
— Хо-хо. Кххх… Рррр. Однако этот Штумпе тоже с язычком! Хо-хо… Так как вы говорите? «Колбаса из мопса?» Ну, и чудак же! Вам бы попробовать написать что-нибудь в «Lustige Blatter»…
 
Так они веселятся до двух часов ночи. Потом каждый платит за себя и все мирно возвращаются под теплое крылышко жены.
 
— Сегодня мы прямо помирали от хохоту, — говорит длинный Гроссшток, накрываясь периной и почесывая живот. — Этот чудила Штумпе такую штуку выкинул! «Накорми-ка нас, говорит, герр Миллер, собачьими колбасами». Все со смеху полопались.
'''[1] Настоящая книга написана до войны с немцами.'''
'''[2] До войны мы, русские, все думали это…'''

Сейчас я буду писать о том, что наполовину испортило наше путешествие, о том, что повергло нас в чрезвычайное уныние и благодаря чему мы потеряли человека, который доставлял нам немало хороших веселых минут.
 
Одним словом — я расскажу об инциденте с Митей.
 
Митя, пожив несколько дней в Берлине, начал уже приобретать некоторый навык в языке и стал понемногу отставать от неряшливой привычки путать: «бутер» и «брудер», «шинкен» и «тринкен».
 
Уже лицо его приняло выражение некоторого превосходства над нами, а разговор — тон легкого снисхождения к нашим словам и шуткам.
 
Уже он, отправляясь куда-нибудь с Крысаковым и надев яркий галстук и старую панаму, пытался изредка принимать вид барина, путешествующего со слугой, так как шел он впереди, заложив руки в карманы и насвистывая марш, в то время как безропотный Крысаков, неся в одной руке ящик с красками, в другой — фотографический аппарат, скромно плелся сзади.
 
Мы не могли налюбоваться на него, когда он, проходя по Фридрихштрассе, бросал влюбленный взгляд на свое отражение, затем задевал плечом пробегавшую мимо горничную с покупками и говорил густым, как из пустой бочки, голосом:
 
— Пардон!
 
Горничная испуганно оглядывалась, а он пускал ей в след самый лучший излюбленный прием своего несложного донжуанства:
 
— Гиб мир эйн кусс.
 
И все-таки то, что случилось с Митей, было для нас совсем неожиданно. Постараюсь восстановить весь инцидент в полном объеме, как он выяснился потом из расспросов, справок и сопоставлений.
 
Прошло уже несколько дней после нашего приезда в Берлин.
 
Так как ясные дни были для нас очень дороги, то мы, выбрав одно туманное, дождливое утро, решили посвятить его Вертгейму. Кто из бывших в Берлине не знает этого колоссального сарая, этого апофеоза немецкой промышленности, этого живого памятника берлинской дешевизны, удобства и безвкусицы?
 
— Митя! — сказали мы, поднявшись в башмачное отделение. — Этот магазин очень велик, и тут легко заблудиться и потеряться. Ты парень, может быть, и неглупый, да только не на немецкой почве. Поэтому сядь вот тут за столиком в ресторанном отделении, попроси стакан чаю и жди нас.
 
— Слушаю-с, — сказал он, смотря в потолок. — Ой-ой, как тут высоко…
 
— Митя! — строго крикнул Крысаков. — Опять?!
 
— Что, Алексей Александрыч?
 
— «Что»… Будто я не знаю. Я тебя насквозь вижу!
 
— Простите… И откуда вы все знаете? Я всего только одну кружечку выпью. Мюнхенского. Чаю не хочется. Удивительно — только подумаешь, а вы уже знаете.
 
— Ну, ладно. Только одну кружечку, не больше. Мы оставили его за столиком, ушли в бельевое отделение — и больше его не видели. Вернулись, нашли столик пустым, обегали все этажи, но так как у Вертгейма миллион закоулков — пришлось махнуть на поиски рукой, надеясь на то, что каким-нибудь образом добрался Митя до нашей гостиницы и ждет нас в номере.
 
Увы! Его не было там; он не пришел и вечером; не пришел на другой день. Мы заявили полиции, сделали публикацию в трех берлинских газетах — о Мите не было ни слуху, ни духу. А на третий день нам уже нужно было ехать дальше, в Дрезден. Мы оставили консулу некоторые распоряжения, немного денег и, полные мрачных предчувствий и грусти — уехали.
 
Что же делал Митя?
 
Оставшись один, он выпил кружку пива, потом еще одну, и еще; мир показался ему светлым, радостным, а люди добрыми и благожелательными.
 
— Пока мои хозяева вернутся — пойду-ка я полюбуюсь на магазин. Я думаю, они не рассердятся.
 
Он нацарапал карандашом на мраморном столике (мы не заметили тогда этой надписи):
 
'''«Немножко я погуляю пока звините скоро завернусь пейте хорош, пиво Саветую. Прият. опетита. Ваш слу. Митя».'''
 
После этого Митя принялся бродить по галереям, спускаясь с каких-то лестниц, подымаясь куда-то на лифте и заглядывая во все закоулки.
 
Не прошло и получаса, как Митя должен был убедиться, что он заблудился. Он искал ресторан — ресторан как в воду канул.
 
Он остановил какого-то покупателя, с целью спросить, где ресторан, но тут же вспомнил, что не знает, как по-немецки ресторан…
 
Хмель выскочил из головы, и Митя почувствовал, что тонет.
 
У него было два выхода: или найти нас, или отправиться в гостиницу; но второе было не исполнимо — он не знал названия гостиницы.
 
Всему виной было его неуместное франтовство. Предусмотрительный Крысаков по приезде в Берлин заставил Сандерса изготовить следующий плакат на немецком языке для ношения на груди:
 
«Добрые туземцы! То, на чем навешен этот плакат, принадлежит нам, четырем чужестранцам, и называется слугой Митей. Если он потеряется — доставьте этого человека Отель Бангоф, № 26. Просят обращаться ласково; от жестокого обращения хиреет».
 
Плакат был составлен очень мило, наглядно, но, как я сказал выше, в Митю вселился бес франтовства: он категорически отказался от вывешивания на груди плаката.
 
— Почему же? — увещевал его Крысаков. — Хочешь, мы сделаем приписку, как в скверах: «волос не рвать, на велосипедах по нем не ездить».
 
Митя отказался — и теперь жестоко платился за это.
 
Долго бродил он, усталый, измученный, по разным лестницам и отделениям. Теперь он желал только одного: найти выход на улицу.
 
Но это было не так-то легко. Митя, шатаясь от усталости, ходил между чуждыми ему людьми, наполнявшими магазин, и призрак голодной смерти рисовался ему в чужом городе, в громадном магазине, среди чужих, не понимавших его людей.
 
Один раз он остановил покупательницу и попытался навести справки о выходе:
 
— Мейн герр! Битте цаллен. Их либе зи.
 
Нищенский запас немецких слов, имевшийся в его распоряжении, связывал его мысль; и весь разговор его, волей-неволей, должен был вращаться в сфере ресторанных или сердечных представлений.
 
Дама изумленно посмотрела на растрепанного Митю, пробормотала что-то и нырнула в толпу.
 
— Гм… — печально подумал Митя. — Не понимает. Он обратился к господину:
 
— Где выход, а? Такой, знаете? Дверь, дверь! Понимаете?
 
— Was?
 
— Я говорю, выход. Гиб мир эйн кусс. Битте цаллен. Цузамен.
 
Господин задрожал от страха и убежал.
 
Бродил Митя так до вечера; покупатели стали редеть, зажглись огни… Мучимый голодом Митя заметил около одной покупательницы на стуле коробку конфет; потихоньку стащил ее, забрался в укромный уголок чемоданного отделения, съел добычу — и сон сморил его.
 
Только утром нашли его; он спал, положив под голову пустую раздавленную коробку из-под конфет, и на лице его были видны следы ночных слез. Бедный Митя…
 
Вот что последовало за этим: сердобольные продавщицы накормили его, одна из них поговорила с ним по-русски, выяснила положение, но так как нашего адреса Митя не знал, то дальнейший путь его жизни резко разошелся с нашим.
 
Мы уехали в Дрезден, а Митя, поддержанный вертгеймовскими продавщицами, которые были очарованы его простодушным немецким разговором и веселостью нрава, Митя открыл торговлю: стал продавать газеты, спички и букетики цветов — одним словом, все то, сбыт чего не требовал знания тонкостей немецкого диалекта.
 
Только на обратном пути в Россию отыскали мы через вертгеймовских продавщиц нашего Митю; он сначала встретил нас презрительно, потом обрушился на нас с упреками, а в конце концов расплакался и признался, что хотя богатство и прельщает его, но родину он не забывает и, вернувшись, сделает для нее все, что может.

Инсбрук. — Пернатые. — Тяжелый разговор. — О немецком остроумии. — Теория приливов и отливов. — Сандерс болен. — Еще одна теория. — В Штейнах. — Зловещее место. — Ссора с Крысаковым. — Отъезд в Фаркартен
 
Инсбрук — столица Тироля. Правильнее, Инсбрук — мировая столица скуки, самодовольно-мелкого прозябания, сытости и сентиментальной тирольской глупости.
 
Приехав в Инсбрук, мы первым долгом на вокзале наткнулись на существо, которое во всяком нормальном здравомыслящем русском должно было вызвать смешанное чувство изумления и веселья.
 
Это был краснощекий, туполицый, голоногий тиролец, с ног до головы убранный разноцветными лентами и утыканный перьями, точно петух, которого кухарка начала ощипывать и, не окончив, побежала в мелочную лавочку за бутылкой прованского масла.
 
Голова этого дюжего парня была украшена какой-то бумажной короной, а за ушами торчали два пучка цветов.
 
Он что-то мурлыкал и приплясывал.
 
— Если бы не перья, — сказал Крысаков, — я мог бы предположить, что это человек.
 
— Больше того, — поддержал Мифасов. — Это похоже на девушку. Смотрите, сколько на ней лент.
 
В это время откуда-то вынырнул еще десяток людей, разукрашенных подобным же странным образом.
 
— Боже ты мой! Вероятно, где-нибудь поблизости лопнул сумасшедший дом и содержимое его вытекло на потеху мальчишек и на страх взрослым.
 
Но сейчас же мы заметили, что странная компания не только не пугала аборигенов, но даже не останавливала на себе ничьего мимолетного внимания. Взрослые тирольцы, тирольки и маленькие тирольчата проходили мимо не оглядываясь, и только некоторые раскланивались с предводителем труппы.
 
— Сандерс, — сказал Крысаков, — узнай, что с ними случилось? Не надо ли им чего?
 
Если судить о немецком языке по Сандерсову разговору — можно вывести заключение, что нет на свете языка длиннее, сложнее и утомительнее.
 
Сандерсу нужно было сказать только две фразы: «Кто вы такие? Почему так странно одеты?»
 
Он подошел к предводителю тирольцев из семейства ленточных, понурился и пробормотал что-то.
 
Тиролец ему ответил. Сандерс покачал головой с безнадежным видом и сказал такую длинную фразу, что два поезда успели уйти и один подкатил к вокзалу. Тиролец хлопнул себя по бедрам, прищелкнул пальцами и стал что-то объяснять, перепрыгивая с ноги на ногу. Объяснения тирольца не могли вырвать Сандерса из бездны уныния, угнетенности и сомнения. Он собрался с духом и размотал с невидимой катушки такую длинную фразу, что тиролец начал линять. Он потерял два пера с короны и одно с плеча, и, не заметив убытка, высказал Сандерсу такое количество слов, что в них должно было заключаться географическое описание Тироля, характеристика нравов народонаселения и перечисление главнейших видов флоры и фауны. Утешило ли это Сандерса? Разъяснило ли ему что-нибудь? Нет! Он потрогал зеленую пуговицу на толстом животе тирольца и вытянул из себя длинную, как осенняя ночь, фразу.
 
И только получив обоснованный ответ на это, отошел он от тирольца, переваливаясь, как объевшаяся утка.
 
— Ну?! — спросил нетерпеливый Крысаков.
 
— Обыкновенные тирольцы. Ферейн. Возвращаются после воскресной экскурсии.
 
— Скрытный народец, — подмигнул Крысаков. — Трудненько было вам вытянуть у этого оболтуса столь краткие сведения.
 
— Нет, ничего, — пожал плечами Сандерс. — Я только спросил, кто они такие, а он ответил…
 
— Тошнит меня от этих тирольцев, — признался Крысаков. — Чистенькие, куцые, кругозор ограничен горами и собственным недомыслием, благонравно ухаживают за тирольками и благонравно женятся. Здесь не бывает сцен ревности, убийств, измен и сильных душевных движений, как в сторону благородства, так и в сторону подлости. Шесть дней благонравно трудятся, седьмой день благонравно пляшут в какой-нибудь таверне. Кстати, как неимоверно сладок и противен их дефрегер! Брр! Самодовольно пляшут и самодовольно острят. Вы знаете, что такое ихние остроты? Вообще немецкое остроумие! В Берлине один господин с гордостью говорил, что немецкие дети не чета нашим. Они смелы, находчивы, сообразительны и в ответах не смущаются, а отвечают метко и остроумно. Мы сделали даже опыт… Встретили какого-то известного своей находчивостью знакомого господину школьника и вступили с ним в беседу. «Что ты любишь больше всего на свете?» — «Свою прекрасную родину». — «Неужели? А я думал, что больше всего тебе должно нравиться заехать в ухо мальчишке, который обидел бы тебя!» — «О нет. Вступать в драку стыдно. Лучше сообщить о нехорошем поступке мальчика его родителям, которые скажут ему, что он их огорчил, и ему станет стыдно». — «Та-ак… И, наверное, по воскресеньям вы собираетесь в школе и поете духовные псалмы?» — «О, да. Это лучший наш отдых в свободное время». — «Видите, — сказал мне господин, когда мы отошли. — Преострый мальчуган. За словом в карман не лезет». — «Может быть, может быть». И тут только я заметил, что мой господин тоже немецкий дуралей. Кстати о немцах. Меня томит жажда. Не выпить ли нам пива?
 
В этих случаях инициатива всегда принадлежала Крысакову. И удивительно, что мы — поднимавшие бесконечные споры по поводу выбора номера в гостинице или места в вагоне — в этом случае никогда не возражали и не спорили.
 
— Вы хотите выпить? Пойдем.
 
— А вы разве не хотите?
 
Все мы сразу делались чрезвычайно предупредительны к Крысакову, оставляя в забвении собственное желание и настроение.
 
— При чем тут мы? Раз вы хотите — пойдем.
 
— Да мне неудобно, что вы из-за меня идете.
 
— Ну, вот глупости. Отчего вам и не доставить удовольствия.
 
Иногда от меня исходило предложение «кой-чего перекусить». И в этом случае — наша дружба разыгрывалась в полном блеске.
 
— Отчего же вы не обедали вместе с нами?
 
— Я тогда не хотел, а теперь хочу.
 
— Эх, ну что с вами делать. Придется пойти с вами.
 
— Вы можете посидеть. Я скоро закушу.
 
— Да чего там… Вы не спешите. Я тоже чего-нибудь глотну.
 
Покорные желанию Крысакова, мы уселись, и нам подали четыре кружки прекрасного пенистого пива. Крысаков отхлебнул и благодушно сказал:
 
— Не люблю я, чивой-то, Тироля. Отчего у них, братцы, колени голые? Что это за обычай?
 
После недолгого раздумья я нерешительно сказал:
 
— Я думаю — это в целях сохранения тирольской нравственности…
 
— При чем тут нравственность?
 
— А как же? Местность у них гористая, мужчины же при объяснении девицам в любви обязательно становятся на колени.
 
— Ну?!
 
— Ну, а в гористой местности на голые колени не очень-то встанешь…
 
— Это вздор! Нет ничего нелепее ваших теорий.
 
— А у вас никаких теорий и вообще-то нет.
 
— Вы думаете? А моя теория причины приливов и отливов? Это не мысль, а молния!
 
— Воображаю!
 
— Вы знаете, господа? По-моему — на земном шаре не хватает воды. Все дело в том, что два противоположных берега океана можно сравнить с головой и ногами спящего человека, прикрытого коротким одеялом — океаном. Теперь: если натянуть короткое одеяло на голову, обнажаются ноги, натянуть на ноги — обнажается голова. Так и океан — если тут прилив, там должен быть отлив. Понятно?
 
— Садитесь! Два!
 
— Не два, а четыре.
 
— Идея. Кельнер! Еще четыре кружки.
 
— Я не хочу пива, — неожиданно сказал Сандерс, глядя на нас помутневшими глазами. — Мне нездоровится.
 
Мы засуетились, а больше всех Крысаков:
 
— Ну, вот! Говорил я, что вам не нужно было есть яиц утром.
 
— Да при чем тут яйца?
 
Крысаков не медик, но у него своя стройная система распознания болезней и лечения их; кроме того, у него собственное, ни у кого не заимствованное представление о человеческом организме.
 
— Как при чем яйца? У вас еще вчера была немного повышена температура. Крутые яйца при повышении температуры являются бродильным ферментом и, давя на печень, производят отлив крови от сердца.
 
— Вот-то чепуха. Крысаков рассвирепел.
 
— «Чепуха»? Сначала не слушаете меня, а потом — чепуха?! Говорил я вчера, чтобы вы взяли холодную ванну? Говорил?
 
— Говорили.
 
— Ну, вот. А вы не взяли. У меня, батенька, отец доктор.
 
— Наверное, прекрасный доктор, — вежливо поддержал я. — Я думаю, тысяча его бывших больных возносят на том свете за него молитвы.
 
— Сандерс! Сейчас же в постель! Мы поднимемся на фуникулере на гору, посидим с полчасика и потом займемся вами.
 
Опечаленные, поднимались мы по головоломной дороге в хрупком вагончике на вершину горы.
 
Крысаков рассеянно смотрел на зеленеющий скат, сбегавший к серебряной реке, и несколько раз бормотал про себя:
 
— Да, несомненно… Типичный брюшной тиф. Без впрыскивания кокаина не обойтись. Гм… Ножные ванны.
Его красивое лицо с орлиным носом было сумрачно.
 
Чтобы отвлечь его от печальных мыслей, я спросил:
 
— Интересно, какой силой этот вагончик поднимается в гору.
 
— Очень просто, — пожал плечами Мифасов. — Один вагончик ползет вверх, другой вниз. Тот, который ползет вниз, подымает своей тяжестью первый, то есть идущий вверх.
 
— Я не техник, — возразил я, — но здравый смысл подсказывает, что это не так. По твоей теории выходит, что вагон, ползущий вниз, должен быть всегда в несколько раз тяжелее ползущего вверх.
 
— Он и тяжелее.
 
— А как же тогда следующая очередь, когда тяжелый должен ползти вверх, а легкий вниз?
 
— Очевидно, перекладывают какую-нибудь тяжесть.
 
— Как же перекладывать, когда вагончики ни разу не сходятся вместе внизу или вверху.
 
— Ну, это уже дело техники. Я говорю только то, что знаю наверное.
 
— А я думаю, что тяга электрическая…
 
— Что?!! Ха-ха! Ну и скажет же, ей-Богу. Немного спустя выяснилось, что тяга, действительно, электрическая.
 
— Ну что? — безжалостно спросил я Мифасова. — Кто был прав?
 
— Что? Ну, милый мой — мне, вообще, ни тепло, ни холодно, какая там тяга. Вообще, не приставай ко мне.
 
Через час Сандерс с термометром под мышкой сидел, окруженный нами, и говорил:
 
— Ну, ребятки, плохо мне. Ужасно не хотелось бы умереть в Тироле.
 
Сердца наши разрывались от тоски и жалости.
 
— Подумайте, господа, — сказал я. — Четыре иностранца, сыны бедной России, заброшены судьбой в далекую тирольскую дыру. И вот один умирает… Как раз тот самый, который хоть и не спеша, но разговаривал по-немецки. Остаемся мы… Трое… Надо его хоронить, обычаев мы не знаем, положение отчаянное. Идем в лесок, срубаем дерево, выдалбливаем гробик и кладем туда Сандерса… И вот тирольцы видят странную, щемящую душу процессию. Три весельчака, понурив головы, в черных шапках, плетутся за гробом четвертого, влекомого равнодушной ко всему тирольской лошадью…. Это сатириконцы хоронят своего товарища… Опустили гроб в могилу… «Прощай, товарищ! Недолго ты прожил среди нас… Спи спокойно…»
 
Крысаков всхлипнул, Мифасов сделал вид, что рассеянно глядит в окно; он махнул перед лицом рукой, будто сгоняя с него назойливую муху. Было тихо… Только слышалось тяжелое дыхание Сандерса.
 
— Да… вернемся мы втроем… Первый раз втроем! Придем в свои комнаты. У стены сиротливо лежит чемоданчик Сандерса. Он ему уже не нужен! «А что, господа, — скажет тихо Крысаков, — ведь в этом чемоданчике лежат деньжонки, которые Сандерсу уже не нужны. Не поделиться ли нам? Жаль, что он такого маленького роста, а то бы можно было и одежонкой его воспользоваться…»
 
— Я бы пива выпил, — неожиданно сказал больной. Поднялась буря протестов.
 
Решили сделать так: мы с Мифасовым уезжаем немедленно прямо в Штейнах, до которого час езды, а Крысаков остается с больным в Инсбруке.
 
— Я его вылечу! — сурово обещал Крысаков.
 
— Он на меня все время кричит, — пожаловался больной. — В Дрездене чуть не поколотил меня…
 
— Как же вас не бить? Представьте себе, господа, я ему говорю: у вас ангина, вам нужно есть для очищения горла орехи, а он не хочет.
 
С тяжелым сердцем уехали мы с Мифасовым, оставив за своей спиной эту странную пару.
 
Крупный дождь… ветер гнул деревья, шумел, метался и выл в тесных горах. У подножия одной из них приютился Штейнах.
 
До сих пор мы все не можем выяснить, почему, по каким соображениям дремлющий Сандерс включил Штейнах в наш маршрут. После громадного, чудовищного Берлина, веселого красивого Мюнхена — эта таинственная дыра с вымершим населением в несколько десятков человек — показалась нам тюрьмой, тем более, что горы со всех сторон окружили ее, стеснили ее, сдавили ее.
 
Помню крохотный вокзал, у которого поезд приостановился на одну минуту, помню черный, как вакса, вечер, мокрую от дождя землю и абсолютное страшное безмолвие.
 
Мы выползли со своими чемоданами, постояли минут пять и наконец в ужасе завыли:
 
— Треге-е-ер!!
 
— Здесь нет трегеров, — ответил нам откуда-то с неба неизвестно чей голос.
 
— О, черт возьми! Изво-о-озчик!!
 
— Здесь нет извозчиков, — ответил тот же беспощадный голос с неба.
 
— Швейцар из гостиницы!!
 
— Швейцаров нет.
 
— Дайте нам какого-нибудь человека.
 
И прозвучало похоронное:
 
— Здесь нет людей.
 
— Да вы-то кто? Не человек?
 
— Я начальник здешней станции.
 
— Где вы?
 
— Наверху. Во втором этаже.
 
— Посоветуйте, как нам найти гостиницу?
 
— Идите прямо.
 
— Да тут забор!
— Идите влево.
 
— Тут тоже забор!
 
Проклятый начальник станции неожиданно замолчал, будто ему заткнули платком рот.
 
— Эй, вы-ы! Как вас!! Тут забо-о-ры!
 
Дождь обливал нас сверху, грязь хлюпала внизу под ногами… Молча взвалили мы на плечи чемоданы, перелезли через забор и наткнулись на какую-то дверь.
 
— Это что?
 
— Гостиница.
 
Так мы приехали в Штейнах. Приезд был невеселый, житье наше печальное и отъезд угрюмый.
 
Все мы ко дню отъезда перессорились в самых разнообразных комбинациях: Крысаков с Сандерсом, я с Сандерсом, Сандерс с Мифасовым.
 
Вообще, должен признаться, к стыду нашему, что ссорились мы частенько. При этом ссора кого-нибудь из нас с товарищем вызывала необычайное повышение симпатии в поссорившемся — к остальным. Другими словами, если X разрывал отношение с Y, то к Z он относился настолько повышенно нежнее, насколько это чувство расходовалось раньше на Y.
 
Ничто в мире не пропадает, и ничто вновь не появляется.
 
Самая тяжелая ссора случилась в Берлине, когда Крысаков оказался на одной стороне, а мы трое — на другой.
Впечатлительный Крысаков выносил такое положение вещей только сутки… На другое утро он взял свой незакрывающийся чемодан, ящик с красками и, скорбно понурившись, сказал Мите (единственному, с кем отношения были хороши):
 
— Митя! Проведи меня до вокзала… Я уезжаю. Что уж там… Пожили! Эх, эх…
 
Я не выдержал:
 
— Вы с ума сошли! Куда вы уезжаете?
 
Он опустился на чемодан и, ни на кого не глядя, под журчание Митиных слез сказал:
 
— Уеду… Что ж, и без меня проживете. Не бойтесь, а поездку не бросаю… Только эти четыре дня, что вы проживете в Берлине, — я посижу в том благословенном местечке, которое приглядел еще давеча.
 
— Какое местечко! Что вы задумали?!
 
— Такое… Я думаю, там будет тихо… Ни криков, ни попреков. Посижу там один. Может, когда меня не будет, вы поймете.
 
— Ну, слушайте, это черт знает что! Какое там вы местечко выбрали, не зная языка, с вашим «битте-дритте»? Мы вас не пустим!
 
— Нет уж, что уж там. Митенька, бери чемодан. Тебе не тяжело, милый Митя… дорогой Митечка?
 
По принятому обыкновению, вся любовь и приязнь изливалась теперь на единственного человека, который был с ним в хороших отношениях — на Митю.
 
— Извини меня, Митенька, что я тебя затрудняю… Может быть, мне самому лучше понести чемодан, а ты, Митя, отдохни.
 
Вокзал был в двух шагах, и поэтому берлинцы могли любоваться диковинной, нелепой процессией: впереди шагал плачущий, растроганный слуга с чемоданом, сзади барин с видом погребальной лошади, нагруженный ящиком для красок, а сбоку бежали три друга, умоляя непреклонного Крысакова одуматься, уговаривая и успокаивая его.
 
— Нет уж… не уговаривайте. Уеду… Не поминайте лихом!
 
— Ну, куда? куда вы едете? В какое местечко?
 
— Сейчас узнаете.
 
Он подошел к билетному окошечку и грустно сказал кассиру:
 
— Битте-дритте, эйн билет! В Фаркартен!
 
— Куда? — ахнули мы.
 
— В Фаркартен. Это, вероятно, такое местечко под Берлином. Я тут на доске прочел. С указательным пальцем. Туда и поеду. Уж вы не удерживайте. Раз я облюбовал.
 
— Вы знаете, что такое фаркартен? — зловеще спросил Сандерс.
 
— А что? Может быть, очень болотистое место?
 
— Нет. Фаркартен значит — «дорожные билеты».
 
— Митечка! — сказал Крысаков, помолчав: — Берика, тащи назад чемодан. Битте-дритте!
 
Мы подхватили его под руки и с заискивающим смехом повлекли обратно.
 
К сожалению, впоследствии частенько случалось, что у каждого из нас поочередно мутился разум, и он, забыв дружбу, «собирался в Фаркартен»…
 
Заканчивая эту главу, искренно хочу крикнуть:
 
— Да здравствует дружба! Долой проклятый Фаркартен!

Город лени и музыки. — Cartolina postale. — Способ Крысакова. — Способ Мифасова. — Способ Сандерса. — Демократия и аристократия. — Пир с нищенкой. — Сандерс втягивается в лихорадку. — Лечение
Мы в Венеции.
Если бы какой-нибудь гениальный писатель обладал таким совершенным пером, что дал бы читателю, не видевшему Венеции, настоящее о ней представление, — такой писатель принес бы много несчастья и тоски читателям. Потому что узнать, что такое Венеция, и не увидеть ее, это сделаться навеки отравленным, до самой смерти неудовлетворенным.
 
Когда я приехал в Венецию, я подумал:
 
— «Ведь миллионы людей живут и умирают, не видя Венеции. Если бы они знали то, чего они лишены, жизнь их потеряла бы краски, и тоска по далекой невыразимой красоте иссушила бы сердце».
 
Я пишу эти строки в холодном угрюмом Петрограде, но стоит мне только закрыть глаза, как я до последних мелочей вижу Венецию. Она врезалась в память неизгладимо, я по ней тоскую и мечтаю, как о далекой прекрасной любовнице, свидание с которой сделает меня снова счастливым.
 
Я закрываю глаза…
 
Мягкий густой вечерний воздух, нежащий, как прикосновение, невыразимая истома во всем теле; хочется встать в гондоле и закричать от полноты настоящего наслаждения и счастья. Но не встаешь… Наоборот, развалившись на уютных подушках, погружаешься в блаженную неподвижность и всем телом, всеми органами, всеми порами впитываешь в себя ленивый, теплый, сладкий воздух, сладкую песню, лениво доносящуюся издалека, и молчишь, молчишь… Черная густая вода тихо журчит за гондолой, нежно плещет весло ленивого парня на корме и таинственно молчат сбежавшиеся к воде старые-престарые дома, среди которых скользит тихая лениво-проворная гондола. Узенький канал кончился… Над головой мелькнул еще видимый изгиб мостика — и мы выносимся на широкий canale grande. Здесь широкое, пышное небо черным бархатом разметалось над нами и застыло, усеянное редкими сверкающими осколками-звездами. И внизу плещется черная теплая, слепая вода, и плывет далеко по каналу нежная, сладострастная серенада оттуда, где целый сноп огней, фонариков собрал полчища гондол, как свеча собирает мотыльков. Какие-то фигуры мелькают на огненном фоне и изредка песню прорезает смех и веселый говор.
 
Замерла посреди канала большая, изукрашенная фонариками, барка. На ней море огня, а все остальное зачернено ночью. Десятки гондол сползлись к огню, окружили его и, притихшие, почти невидимые, колышутся. Изредка багровый свет на барке выхватит из темноты резной нос гондолы, блеснет на металле и погаснет.
 
Тихо колышутся гондолы; сладко нежит песня; все необычно; рядом с нашей гондолой трется о ее борт чужая, за ней еще одна, а остальные тонут, невидимые… Боже мой, как хорошо! Пусть все это искусственное, пусть барка принадлежит корыстолюбивому антрепренеру, а у певцов, наверно, грязные руки, а какие-то подозрительные молодцы с ухватками кошек или разбойников ползают по бортам ваших гондол, собирая за пение сольди и лиры…
 
Всё равно, не убить им этой Божьей красоты, пышного теплого неба и теплой воды, которая, как добрая нянька-колыбель — качает нашу гондолу. Пусть певцы нахальны и жадны, а немцы, самодовольно развалившиеся на подушках гондол, скупы до омерзения. Я все же нашел красоту, и ее у меня не отнять — я крепко прижал ее к моему сердцу. Боже, как далеко от меня Россия, Петроград, холод, грабежи, грязные участки, глупые октябристы, мой журнал, корректуры, цензурный комитет и немолчный телефон!..
 
Поют… Тихо постукивают гондолы боками одна о другую. Качаются.
 
Хорошо, когда усталого баюкают.
 
А утром другая — томительно-сладкая жизнь; зазвучит все по-другому… засверкает ослепительное солнце, четко вырежется на голубом небе кружево белых дворцов и легких мостиков, зазвучит музыкальная брань гондольеров, польется с неба золотой зной, и замелькают всюду живые, проворные, как обезьяны, и ленивые, как черепахи, итальянцы, наполняя жгучий воздух немолчным жужжаньем.
 
Ах, эти итальянцы… Над ними можно смеяться, но не любить их нельзя.
 
Уличная толпа сплошь состоит из беспардонных лгунов, мелких мошенников и попрошаек, но это такая веселая живая толпа, плутовство их так по-дикарски примитивно и неопасно, что не сердишься, а только добродушно смеешься и отмахиваешься.
 
— Cartolina postale.
 
— No, signore.
 
— Cartolina postale!!
 
— No, no!
 
— Cartolina postale!!
 
— He надо, тебе говорят!!
 
— Русски! Ошень кароши cartolina… Molto bene.
 
— Русски, а? Купаться! Шеловек! Берешь cartolina postale?
 
— Убирайся к черту! Алевузан, пока тебе не попало.
 
— Господин, купаться, а? — заискивающе лепечет этот разбойничьего вида детина, стараясь прельстить вас бессмысленными русскими словами, Бог весть когда и где перехваченными у проезжих forestieri russo.
 
Я сначала недоумевал — чем живут эти люди, от которых все отворачиваются, товар которых находится в полном презрении и его никто не покупает?
 
Но скоро нашел; именно тогда, когда этот парень шел за мной несколько улиц, переходил мостики, дожидался меня у дверей магазинов, ресторана и, в конце концов, заставил купить эти намозолившие глаза венецианские открытки.
 
— Ну, черт с тобой, — сердито сказал я. — Грабь меня!
 
— О, руссо… очень карашо! Крапь.
 
— Именно — грабь и провались в преисподнюю. Ведь ты, братец, мошенник?
 
— Купаться, — подтвердил он, подмигивая. Замечательно, что венецианцы знают одно только это русское слово и употребляют его в самых разнообразных случаях.
 
У Крысакова, по обыкновению, своя манера обращаться с этими надоедливыми комарами.
 
Он мерно шагает, не обращая ни малейшего внимания на приставания грязнорукого, темнолицего молодца, нагруженного пачками открыток и альбомов. Тот распинается, немолчно выхваляет свой товар, забегает спереди и сбоку, заглядывает Крысакову в лицо, — Крысаков с каменным, сонным лицом шагает, как автомат. И вдруг, среди этой болтовни и упрашиваний Крысаков неожиданно оборачивается к преследователю, раскрывает сомкнутый рот и издает неожиданно такой пронзительный нечеловеческий крик, что итальянец в смертельном ужасе, как бомба, отлетает шагов на двадцать. У Крысакова опять спокойное каменное лицо, и он равнодушно продолжает свой путь.
 
Мифасов, наоборот, враг таких эксцентричностей. Разговор его с этими паразитами — образец логики и внушительности.
 
— Cartolina postale! — в десятый раз ревет продавец.
 
— Милый мой, — оборачивается к нему Мифасов. — Ведь мы уже тебе сказали, что нам не надо твоих открыток, зачем же ты пристаешь? Когда нам будет нужно, мы сами купим, а пока — настойчивость твоя останется бее всякого результата.
 
У каждого свой характер. Сандерс и здесь остается Сандерсом.
 
— Carrrrrtolina postale!!!
 
Сандерс останавливается и начинает аккуратно пересматривать все открытки. Он берет каждую и медленно подносит ее к близоруким глазам. Пять, десять, двадцать минут…
 
— Нет, брат. Плохие открыточки.
 
Умирающий от скуки итальянец рад, наконец, когда эта пытка кончается, хватает забракованные открытки и удирает в какую-нибудь щель, чтобы прийти в себя и собраться с духом.
 
Когда мы подъезжали к Германии, Крысаков лаконично сказал:
 
— Тут пьют пиво.
 
И мы, покорные обычаям приютившей нас страны, принялись поглощать в неимоверном количестве этот национальный напиток.
 
В Венеции, едва мы переоделись после дороги и спустились на еще не остывшую от дневного зноя пьяцетту, Крысаков потянул носом воздух и сказал:
 
— Жареным пахнет. Вы спросите, что здесь пьют? Вино. Кьянти.
 
И началось царство кьянти. Добросовестность наша в этом случае стояла вне сомнений. Мы решились есть и пить во всякой стране только то, чем эта страна славится.
 
Поэтому в Германии выработался свой шаблон.
 
— Четыре кружки пива, бульон «мит-ай», шницель и братвурст мит-краут.
 
К этому заказу Крысаков неизменно прибавлял единственную немецкую фразу, которую он сам сочинил и которой оперировал в самых разнообразных случаях:
 
— Битте-дритте.
 
Он был ошеломляющим среди скучных немцев, со своим сияющим лицом, костюмом, осунувшимся от отсутствия пуговиц, чемоданом, распухшим, как дохлый слон, внутри которого скопились газы, и неизменным припевом ко всем нашим распоряжениям:
 
— Битте-дритте.
 
Ехал он в Европу с самым независимым видом, обещая поддержать нас в смысле языка, но в Германии ему не пришлось этого сделать, так как он знал только французский язык, в Италии его французского языка итальянцы не понимали, а во Франции французы вполне присоединились в этом смысле к итальянцам.
 
Так он и остался со своим загадочным:
 
— Битте-дритте.
 
Начиная с Венеции, мы разбились на две резкие группы: Мифасов и Сандерс — благомыслящая, умеренная группа, я с Крысаковым — бесшабашная разгульная пара, неприхотливая и небрезгливая до последней степени. Мы якшались с подонками населения, пили ужасное грошовое вино, ели каких-то пауков, каракатиц и разных морских чудовищ, пожирали червяков, похожих на макароны, и макароны, очень смахивавшие на червяков, а Мифасов и Сандерс, обедая в приличных дорогих ресторанах, лишь изредка ходили за нами, наблюдая издали за нашими поступками.
 
Однажды мы затащили их в такую остерию, что Мифасов, прежде чем сесть на скамью, покрыл ее осторожно газетой.
 
— Ну, ребятки, — оскалил зубы Крысаков. — Покушаем, ха-ха, покушаем… Женщина! Синьора хозяйка! Дайте нам вон этих штучек и этих… Эту рыбку зажарьте да макарон закатите посмешнее. Да кьянти не забудьте, лучшее, что есть в вашем погребе.
 
Нам подали стряпню, о которой лучше не говорить, и вино, о котором нужно сказать только то, что хотя бутылка и была покрыта паутиной, но, вероятно, в этом погребе паук содержался на определенном жалованья — так все было нехорошо сделано.
 
— А вы что же, милые? — радушно обратился Крысаков к Мифасову и Сандерсу. — Кушайте, угощайтесь.
 
— Я сыт, — осторожно сказал Мифасов, — и, кроме того, сейчас иду в ресторан.
 
Бедному Сандерсу очень хотелось заслужить наше расположение; он принял молодецкий вид, наложил себе на тарелку немного кушанья и, осмотрев его, спросил:
 
— Это что? Рыба или мясо?
 
— Бог его знает. Среднее между рыбой и мясом. Земноводное. Во всяком случае, оно уже умерло, и вы его не жалейте.
 
Наши друзья смотрели на нас с отвращением, мы на них с презрением…
 
Утолили голод прекрасно, хотя на тарелке осталась целая гора макарон; в остерию зашла нищенка, увидела, что мы оставили недоеденным лакомое блюдо, и попросила разрешения докончить его.
 
Мы радушно усадили ее между застывшим Мифасовым и Крысаковым, налили ей винца, чокнулись и выпили за благополучие красавицы Венеции.
 
Без хвастовства могу сказать, что мы двое чувствовали себя вполне в своей тарелке, отличаясь этим от макарон, быстро перешедших с тарелки в желудок нашей соседки.
 
— Что, миленькие мои, — язвительно спросил Крысаков, когда мы вышли. — Вы ведь привыкли «спускаться к обеду, когда ударит гонг»? Здесь это проще: трахнет один гость другого бутылкой по голове — вот тебе и гонг. Можешь обедать с чехлом от чемодана на плечах вместо смокинга…
 
Сандерс и Мифасов нас презирали, не скрываясь — это было ясно.
 
— Вы заболеете от такой пищи! — предупредил Сандерс.
 
Он угадал: на другой день я был болен легкой лихорадкой, но, к несчастью, заболел и Сандерс, который питался «по гонгу». Этим блестяще опровергалась его теория.
 
И опять Крысаков трогательно, как сестра милосердия, ухаживал за нами. Сочинял нам разные лекарства, натирал нас вином и коньяком, отделяя для себя известный процент этих медикаментов в виде гонорара; совал нам под мышку термометры, вскакивал ночью и, встревоженный, прибегал к нам, чтобы пробудить нас от крепкого сна; мне рекомендовал холодную ванну, а Сандерсу горячую, хотя симптомы были у нас совершенно одинаковые…
Купанье на Лидо. — «Русским языком я тебе говорю!» — Гондолы. — Паразиты. — Собор св. Марка. — Перепроизводство дожей. — Школа св. Маргариты. — Снова и снова Сандерс болен. — Как мы купались
 
Через два дня Крысаков нашел нас совершенно здоровыми и повез на Лидо купаться.
 
И опять на долгое время погрузился я в состояние тихого восторга. Небо, какого нет нигде, вода, которой нет нигде, и берег, которого нет нигде.
 
Милые, милые итальянцы!.. Они не стыдливы и просты, как первые люди в раю. И удивительно, как сатириконцы быстро ко всему приспосабливаются: едва мы разделись и натянули на себя «трусики» величиной в носовой платок — как сразу почувствовали себя маленькими детьми, которых нянька полощет в ванне. Похлопывая себя по груди и бокам, ринулись мы на песок, не стесняясь присутствием дам, зарылись в него, выскочили, огласили воздух победным криком и обрушились в воду, подняв такое волнение, что, вероятно, не одно судно, паруса которых мелькали вдали, перевернулось и пошло ко дну.
 
Мужчины и дамы, полоскавшиеся около, смотрели на нас с некоторым удивлением. Эта обуглившаяся от солнца публика долго любовалась на наши белые, как молоко, северные тела, причем один из ротозеев соболезнующе сказал:
 
— Это недолго. Через три дня почернеете.
 
— О, милые! — возразил Крысаков. — Мы пожираем таких же пауков и спрутов, каких пожираете вы, пьем ваше кьянти, готовы петь и плясать по-вашему целый день, разделись голые, как вы сейчас, не стесняясь дам — почему же нам и не сделаться такими же черными, как вы?
 
Мы упали животами на песок и, надвинув на затылки панамы, подставили свои плечи и ноги под жгучий каскад горячего, как кипяток, солнца.
 
Крысаков, впрочем, нашел в себе силы доползти до Сандерса, приподнять его панаму и нежно поцеловать в темя.
 
— Зачем? — лениво спросил Сандерс.
 
— Инженер. Люблю инженеров.
 
И мы погрузились в нирвану.
 
Когда мы одевались, я услышал в соседней кабинке странный диалог.
 
Незнакомый сиплый голос говорил:
 
— Русским языком я тебе говорю или нет: принеси мне лампадочку вермутцу позабористее.
 
Голос слуги при кабинках — старого, выжженного солнцем итальянца-старика в матроске (я его видел раньше) отвечал:
 
— Нон каписко.
 
— Не каписко! Чертова голова! Не каписко, а вермут. Ну? Русским языком я тебе, кажется, говорю: вермут принеси, понимаешь? винца!
 
— Нон каписко.
 
— Да ты с ума сошел? Кажется, русским языком я тебе говорю… и т. д.
 
— Слушайте! — крикнул я. — Вы русский?
 
— Да, конечно! Кажется, русским языком говоришь этому ослу…
 
— На них это не действует… Скажите ему по-итальянски…
 
— Да я не умею.
 
— Как-нибудь… «прего, синьоре камерьере, дате мио гляччио вермуто…» Только ударение на «у» ставьте. А то не поймет.
 
— Ага! Мерси. Эй ты, смейся паяччио! Дате мио, как говорится, вермуто. Да живо!
 
— Субито, синьоре, — обрадовался итальянец.
 
— То-то, брат. Морген фри.
 
Мы оделись, уселись на пароход и покатили в Венецию, свежие, безоблачно радостные, голодные, как волки зимой..
 
Это были прекрасные дни. Долгими часами бродили мы по закоулкам среди старых величавых дворцов, любуясь небом, прислушиваясь к мрачной тишине узеньких каналов, которую редко-редко когда нарушит тяжело нагруженная кирпичом или овощами лодка. В лодке — итальянец и, конечно, он спит, прикрыв шляпой бронзовое лицо и щедро подставляя под солнце бронзовые руки и ноги…
 
По всей Венеции разлит сладкий яд невыразимой лени и медлительности… Уличного шума нет, потому что нет грохота экипажей и криков извозчиков. А венецианские гондольеры, в большинстве случаев, молчаливы и сосредоточенны. Жизнь — вечный медленный праздник. Публика шагает не спеша, останавливаясь на каждом шагу, гондолы ползут лениво, потому что спешить некуда и пассажир все равно дремлет, изредка поднимая отяжелевшие от истомы веки и скользя ленивым взглядом по облупившимся фасадам примолкших дворцов и покосившимся причалам, которые зыбкой линией отражаются в черной воде уснувшего канала…
 
На пьяццете, у берега большого канала, жизнь шумнее. Здесь десятки черных гондол мерно качают своими благородными, прекрасной формы носами, а лодочники, как стая разбойников, притаившись, стерегут проходящего форестьера, растерянного и сбитого с толку необычностью всего окружающего.
 
Стоит только показаться иностранцу, как поднимается неимоверный крик десятков хриплых глоток:
 
— Гондола, гондола, гондола!
 
Выйдя из гостиницы (тут же на пьяццете), я подхожу к берегу и делаю знак. С радостным воем гондольер прыгает в гондолу и, как птица, подлетает ко мне. Сейчас же откуда-то из-за угла дома вылетают: 1) здоровенный парень, роль которого — подсадить меня, поддержав двумя пальцами под локоть; 2) другой здоровенный парень, по профессии придерживатель гондолы у берега какой-то палочкой, — хотя гондола и сама знает, как вести себя в этом случае; 3) нищий, — по профессии пожелатель доброго пути, и 4) мальчишка-зритель, который вместе с остальными тремя потребует у вас сольди за то, что вы привлекли этой церемонией его внимание.
 
Я сажусь; поднимается радостный вой, маханье шапками и пожелания счастья, будто бы я уезжаю в Африку охотиться на слонов, а не в ресторанчик через две улицы.
 
При этом все изнемогают от работы: парень, который подсаживал меня двумя пальцами, утирает пот с лица, охает и, тяжело дыша, придерживает рукой готовое разорваться сердце; парень, уцепившийся тоненькой палочкой за борт гондолы, стонет от натуги, кряхтит и всем своим видом показывает, что если в Италии и существуют каторжные работы, то только здесь, в этом месте; нищий желает вам таких благ и рассыпается в таких изысканных комплиментах, что не дать ему — преступно; а ротозей-мальчишка вдруг бросается в самую средину этого каторжного труда и немедленно принимает в нем деятельное участие: поддерживает под локоть того парня, который поддерживал меня.
 
Если вдумаешься в происшествие, то только всего и случилось, что я сел в лодку… Но сколько потрачено энергии, слов, споров, советов и пожеланий. Четыре руки с четырьмя шляпами протягиваются ко мне, и четверо тружеников, получив деньги, дают клятвенное уверение, что теперь, после моего благородного поступка, обо мне позаботятся и Святая Мария, и Петр, и Варфоломей!
 
Я говорю гондольеру адрес, мы отчаливаем, тихо скользим по густой воде и, после получасовой езды, подплываем к самому ресторану. Кто-то на берегу приветствует меня радостными кликами. Кто это? Ба! Уже знакомые мне: придерживатель гондолы, подсаживатель под руку, пожелатель счастья и мальчишка поддерживатель поддерживателя под руку.
 
Они объясняют мне, что слышали сказанный мною гондольеру адрес и почли долгом прийти сюда, чтобы не оставить доброго синьора в безвыходном положении. Опять кипит работа: один придерживает гондолу, другой суетливо призывает благословение на мою голову, третий меня придерживает под руку, а четвертый поддерживает третьего.
 
Милая, голодная, веселая, мелко-жульническая и бесконечно-красивая даже в этом жульничестве Италия!
 
Нас обманывали на каждом шагу, но так мелко, так дешево, что мы только посмеивались.
 
У собора св. Марка целая туча гидов. Показывают собор, показывают могилу какого-то знаменитого дожа, настолько знаменитого, что потом в каждой церкви нам показывали могилу, где лежали настоящие, подлинные останки этого удивительного дожа.
 
Однажды я не вытерпел и спросил:
 
— Вы говорите, что это настоящая могила, в которой лежит настоящее, подлинное тело дожа Марка X?
 
— Си, сеньоре, только у нас!
 
— Странно… я до вас был в семи церквах и в каждой мне показывали настоящее трупохранилище Марка X.
 
— Они вам показывали? — презрительно возразил проводник. — Хотел бы я посмотреть ихнего дожа! Воображаю… Вероятно, что-нибудь курам на смех. Туда же… лезут со своими дожами. У нас, синьор, такой дож Марко X похоронен, что пальчики оближете.
 
У меня осталось смутное впечатление, что в прежние времена трупы знаменитых дожей заготовлялись оптовым способом на одной из немецких фабрик и потом рассылались во все церкви, чтобы никому не было обидно…
 
Когда мы осмотрели собор св. Марка, гид, показывавший нам собор, опустил голову, отошел поодаль и задумался: «Что бы еще такое показать?»
 
Вспомнил. Показал то место, где Барбаросса стоял перед папой на коленях. Место было самое обыкновенное. Задумался. Вспомнил. Показал то место, где сидел папа.
 
— Ну, довольно, — сказали мы. — Все!
 
— Нет! — остановился гид.
 
Задумался. Вспомнил. Показал то место, на котором Барбаросса не стоял. Мы внимательно осмотрели указанное место. Понравилось.
 
— Я сейчас вам покажу мраморную колонну, отнятую у турок.
 
— Не надо, — сухо сказали мы.
 
— Покажу то место, где стояли кардиналы, когда Барбаросса…
 
— Не надо!
 
Он призадумался.
 
— Хотите, может быть, красивую синьору? Очень скромная, молодая, а?
 
— Пойди к черту!
 
— Открыток не надо ли? Вот хорошие есть. Эй, Джузеппе! Иди сюда, вот господам нужно открытки.
 
— К дьяволу! Ничего нам не нужно.
 
— Ага! Я знаю, что вам показать… Хотите видеть школу святой Елизаветы?
 
— Это интересно, — сказал Крысаков, обращаясь к нам. — Мне очень хотелось бы видеть, как у них поставлено учение… Ведите!
 
Мы последовали за гидом.
 
Он привел нас в какое-то помещение, одна часть которого была занята венецианским стеклом, а другая — несколькими десятками рабочих, копавшихся над какими-то мраморными статуэтками и мозаикой.
 
— Вот, — сказал гид, подмигивая хозяину, — эти господа хотят что-нибудь купить.
 
— Это что такое? — сурово спросил Мифасов.
 
— Школа святой Елизаветы!
 
— Это такая же школа, как ты честный человек. Ах ты, мошенник! Какая это школа?! Разве такие школы бывают?
 
— Я не понял синьоров, — сказал гид, сверкая зубами… — Школу желаете? Пожалуйте, я проведу вас в школу. Школу святой Маргариты! Синьоры останутся довольны.
 
Он повел нас, треща, как попугай, приплясывая и беспрестанно оборачиваясь…
 
Привел… Среди десятка манекенов сидели и плели кружева несколько прехорошеньких девушек.
 
— Вот, — сказал гид. — Настоящие венецианские кружева.
 
Меня удивило, что никто из нас не рассердился.
 
Наоборот, все подошли к красавицам и с захватывающим интересом стали следить за их работой.
 
Крысаков настолько заинтересовался проворством маленьких ручек, что взял одну из них и поцеловал.
 
— Нет, — сказал гид. — Я только хотел предложить вам купить кружева.
 
В другом углу Сандерс внимательно рассматривал плетенье, остановив работу самым примитивным способом: взял обе руки работницы в свою.
 
— Мифасов! — печально сказал я. — Только мы с тобой и отличаемся суровой нравственностью и закаленным сердцем.
 
— Да, да… Послушай… Тебе не нужен тот цветочек, что торчит в твоей петлице? Дай мне. Я приколю его к груди той, вон, высокой, черной…
 
— Боже, — подумал я с отвращением. — Эти люди, как тигры, набросились на беззащитных девушек…
 
Глубокое чувство сожаления охватило меня. Я нежно-покровительственно обвил талию ближайшей работницы и шепнул:
 
— Не бойтесь! Я не подпущу их к вам.
 
— Пойдем, синьоры, — сказал гид, лицо которого вытянулось. — Я вижу, что вы ничего не купите…
 
Действительно, мы вышли из «школы Маргариты», не купив даже аршина кружев.
 
— Все-таки, — задумчиво сказал Крысаков. — У них школьное дело обставлено недурно.
 
Когда наступил назначенный заранее день нашего отъезда из Венеции, мы с Сандерсом снова заболели.
 
Поезд уходил в пять часов вечера, и мы аккуратно пролежали до 4 1/2 часов вечера.
 
— Теперь уже на поезд не успеешь? — осторожно спросил Сандерс.
 
— Нет. Пока соберемся, пока гондола доползет…
 
— Ну, значит, можно вставать. Господи! Какое счастье еще один денек пожить в Венеции!
 
Мы вскочили, оделись и пошли бродить.
 
На другой день печаль разрывала наши сердца — нужно было уезжать.
 
Мы обошли все уголки, простились с Венецией, но… случилась непредвиденная вещь: в три часа дня заболел Мифасов.
 
— Плохо мне что-то, — сказал он. — Знаю, что нынче обязательно нужно ехать, но не могу встать.
 
— Гм… Ну, ты полежи, а мы поедем на Лидо купаться. Все равно уж, раз остались…
 
— И я с вами…
 
— С ума вы сошли! Смотрите-ка! У него лихорадка, а он — купаться!
 
Укутали Мифасова, пошли завтракать, побродили по переулкам и поехали на Лидо.
 
Разделись, легли на песок. Вдруг Крысаков поднялся на локтях и, глядя в воду, неуверенно сказал:
 
— Гм! Если бы Мифасов сейчас не лежал в Венеции в жестокой лихорадке, я бы подумал, что это он!
 
— А, это вы братцы, — пролепетал Мифасов, сконфуженно потирая тощую грудь. — А мне сделалось этого, знаете… как его? лучше! Да, сделалось лучше — я и приехал.
 
Признаться ли? Все мы втайне были благодарны за его ловкий прием. Пожить еще один день в Венеции! Этот Мифасов всегда придумает что-нибудь остроумное.
 
И в последний раз вошли мы в лазурные воды Лидо…
 
У всякого была своя манера купаться. Сандерс заплывал так далеко, что я, теряя его из вида, начинал подумывать о приискании, по возвращении в Россию, нового секретаря.
 
Крысаков, повертевшись в воде две минуты и наглотавшись соленой воды, вполне удовлетворенный, выбегал на берег и принимался за разные гадости: бросал в нас песком, завязывал узлы на рубашках и носился, как сорвавшийся с цепи слон, по всему побережью.
 
Мифасов входил в воду с таким лицом, что будто бы он уже махнул рукой на жизнь и что морская пучина — близкая его могила. Валился на полуаршинной глубине во весь свой длинный рост и, выпучив в безумном паническом ужасе глаза, размахивал бешено руками с видом человека, решившегося дорого продать жизнь.
 
Со стороны казалось, что это человек среди океана борется с гигантским волнением и тонет, одинокий… На самом деле стоило ему только протянуть руку, чтобы она коснулась берега.
 
В первый раз, когда я увидел его полный отчаяния взгляд и бешеные спазматические движения на полуаршинной глубине, то, обеспокоенный, спросил:
 
— Боже мой! Что это ты делаешь?
 
— Плаваю! — прохрипел этот лихой малый.
 
— Где? Ведь тут глубины не больше двух футов.
 
— Что ты! Я ведь ногами до самого дна достаю.
 
Я не хотел ему говорить, что этого же результата он достигает на любой городской улице, где воды нет. Но, взглянув на его покрытое предсмертным потом лицо и отчаянный лихой взгляд — промолчал.
 
Может быть, кто-нибудь спросит, как плаваю я?
 
Боже мой! Да конечно — превосходно.

Мнение путеводителя. — Испорченный механизм Мифасова. — Фьезоле. — Катанье в странном экипаже. — Человек, перещеголявший Сандерса. — Мы растерялись. — Поиски. — Остроумный плакал. — Опять Фьезоле
 
В путеводителе — о Флоренции сказано:
 
— Этот город можно назвать самым красивым из всех итальянских городов.
 
А о Венеции в том же путеводителе сказано:
 
— Этот город считается самым красивым из всех итальянских городов.
 
К Риму составитель путеводителя относится так:
 
— Рим можно назвать самым красивым из всех итальянских городов.
 
Можно сказать с уверенностью, что жена составителя путеводителя в своей семейной жизни была не особенно счастлива. Каждую встретившуюся женщину увлекающийся супруг находил «лучше всех».
 
Венеция — царица, а Флоренция — ее красивая фрейлина, поддерживающая царственный шлейф. В Венеции нужно наслаждаться жизнью, во Флоренции — отдыхать от жизни.
 
Благородным спокойствием обвеяна Флоренция.
 
Улицы без крика и гомона, роскошная зелень недвижно дремлет около белых дворцов, а солнце гораздо ласковее, нежнее, чем в пылкой Венеции.
 
Едва мы умылись в гостинице и переоделись, я спросил:
 
— Что хотел бы каждый из вас сейчас сделать?
 
— Меня интересует, — нерешительно сказал Мифасов, — постановка их школьного дела.
 
Крысаков пожал плечами и взглянул на часы:
 
— Поздно! Они уже, наверно, кончили свои кружевные дела. Меня интересует — едят ли здесь что-нибудь? Я хочу есть.
 
— А вы, Сандерс, чего хотите?
 
Он вздохнул, поглядел в окно, передвинул ногой чемодан и сказал:
 
— Я…
 
Мы терпеливо подождали.
 
— Ну, ладно! Выскажетесь по дороге. Некогда.
 
— Надо, господа, ехать во Фьезоле, — предложил Мифасов. — Полчаса езды на трамвае. Там прекрасно. Красивое местоположение, зелень.
 
Совет Мифасова поставил нас в затруднительное положение. За час перед этим я заглядывал в путеводитель и нашел такие сведения: «Фьезоле, полчаса езды от Флоренции в трамвае; прекрасное местоположение, масса зелени».
 
Но раз это же самое утверждал Мифасов, я усомнился: нет ли ошибки в путеводителе? Потому что не было большего неудачника в подобных случаях, чем Мифасов. У него была прекрасная память, но какая-то негативная: все запоминалось наоборот.
 
— Может быть, Фьезоле не около Флоренции, а около Рима? — спросил, колеблясь, я.
 
— Нет, здесь.
 
— Может быть, это какая-нибудь скверная дыра? Не спутал ли ты, Коленька… А? Ну-ка, вспомни.
 
— Нет, там хорошо.
 
И что же… Не успел трамвай доехать до места назначения, как мы убедились, что это Фьезоле и что оно действительно прекрасно.
 
— Тут есть, господа, остатки древнего цирка. Можно взять лошадок и съездить посмотреть. Близко.
 
— Коля, — осторожно сказал Крысаков, — может быть, это не цирк, а театр, а? И не старый, а новый? Ну-ка вспомни-ка. Может, до него далеко? Может, тут не лошадки возят, а мулы или верблюды?
 
В механизме Мифасова что-то испортилось: цирк был действительно древний и находился он близехонько.
 
Когда я сравниваю себя с товарищами, мне прежде всего бросается в глаза разница нашей духовной организации. Попробуйте спросить меня, что осталось в моей памяти от Флоренции и Нюрнберга? Я отвечу в первом случае: красивая грусть, которой проникнуто было все; во втором случае: идиллическое настроение на фоне суровых, тесно сдвинувшихся зданий, в окна которых, казалось, грозно глядят прошлые, серые века, закованные в латы и отягощенные доспехами. А спросите о Флоренции и Нюрнберге моих товарищей. От всего Нюрнберга уцелел толстый немец Герцог, хозяин кабачка, в котором нас угостили несравненными кровяными колбасами, брат-вурстом и изумительным пивом. Я до сих пор не могу забыть ни этих колбас, ни этого пива… Флоренция? Фьезоле? О, конечно, при этом слове у моих друзей засверкают глаза и польются воспоминания:
 
— Помните кьянти? Нигде во всей Италии нам не давали такой прелести! А асти? Нигде нет такого! А мартаделла, а гарганзола!! А какая-то курица, приготовленная таинственно и чудесно. Ах, Фьезоле, Фьезоле!..
 
Действительно, должен сознаться, что ни этого вина, ни этих чудесных кушаний забыть нельзя. Ах, Фьезоле, Фьезоле!
 
После этого чудесного пира мы, ласковые и разнеженные, вышли из увитого зеленью дворика крохотного ресторана и бодро зашагали, полные искренней любви друг к другу. Крысаков не преминул снять с Сандерса шляпу и нежно поцеловать его в темя.
 
— Почему? — спросил сонно Сандерс.
 
— Славный вы человек. Дай Бог вам всего такого…
 
Идя сзади под руку с Мифасовым, я шепнул ему:
 
— В сущности, они хорошие ребята, не правда ли?
 
— Превосходные. В них есть что-то такое… Он споткнулся, но я дружески поддержал его.
— Стойте! — закричал Крысаков. — Экипаж! Поедем на нем. Эй, ты! Свободен?
 
Это был большой, черный, поместительный экипаж, влекомый парой лошадей, которых вел под уздцы парень в грязном, темном костюме.
 
— А флорентийцы, как и венецианцы, — люди одного вкуса. Все у них выдержано в черных тонах. Садитесь, господа! Фу ты, как неудобно…
 
Кучер что-то закричал и стал прыгать и кривляться около экипажа.
 
— Что он делает?
 
— Наверное, какая-нибудь секта. Эти итальянцы, вообще…
 
— Может быть, он занят? Спросите его по-французски.
 
По-французски возница не понимал.
 
— Свободен? — спросил Мифасов. — Либро? Э? Твоя экипажа свободна есть? Либро?
 
Экипаж оказался свободен и, тем не менее, возница очень не хотел, чтобы мы садились. Он кричал и бесновался…
 
— Покажите этому флорентийскому ослу пять лир. Может быть, это его успокоит.
 
Мы показали смятую бумажку и победоносно полезли в экипаж.
 
Возница застонал, всплеснул руками, вскочил на облучок, ударил по лошадям, — и экипаж поскакал, бешено подпрыгивая на каменистой мостовой.
 
Прохожие, встречаясь с нами, взмахивали руками и кричали что-то нам вслед; мальчишки бежали за нами, приплясывая и оглашая воздух немолчными воплями.
 
— Какое приветливое народонаселение, — сказал Мифасов удовлетворенно. — Вообще итальянцы всегда хорошо относятся к иностранцам.
 
— А может быть, они принимают нас за каких-нибудь должностных лиц? — спросил честолюбивый Крысаков.
 
— Ну, знаете… Мы больше смахиваем на конокрадов.
 
— О, черт. Ударился головой о верх! Знаете, я думаю, этот экипаж не создан для быстрой езды.
 
В справедливости слов Крысакова мы не замедлили убедиться через две минуты. Навстречу нам очень медленно подвигался такой же самый экипаж. Возница степенно вел четырех лошадей под уздцы, а сзади шагали погруженные в задумчивость люди. В экипаже был только один пассажир, и тот не сидел, а лежал, чинно сложив на груди руки.
 
— Посмотрите-ка, что это?
 
— Д-а-а… Гм!..
 
— Знаете что? Тут уж нам недалеко; пройдемся пешком.
 
— Идея! А то мы совсем без движения…
 
— Растолстеешь, — согласился Крысаков, поспешно спрыгивая с нашего странного экипажа.
 
Домой мы добрели молча. Говорить не хотелось.
Уезжали на другой день утром. Во Флоренции нам удалось видеть самого медлительного человека в мире. Сандерс казался перед ним человеком-молнией.
 
Наша гостиница была около самого вокзала, через дорогу. Портье сказал, что он довезет наши вещи на тележке; а мы можем пойти вперед, брать билеты. До поезда оставалось двадцать пять минут. Мы взяли билеты, просмотрели юмористические журналы; до поезда осталось десять минут. Выпили бутылку вина, проверили билеты, проверили время отхода — осталось три минуты.
 
— Проклятое животное! Мы опоздали. Не украл ли он наши вещи?
 
— Пусть кто-нибудь побежит за ним.
 
— А вдруг он сейчас откуда-нибудь вынырнет?
 
— Как же мы поедем без одного. Нам разлучаться нельзя.
 
— Теперь уж не разлучимся.
 
— Почему?
 
— А вот… наш поезд… тронулся.
 
Когда хвост поезда скрылся где-то за горизонтом, послышалось тихое пение, и портье, мурлыча популярную канцонетту и толкая впереди тележку с нашими вещами, показался из-за угла. Он подвигался популярным среди нас «шагом Сандерса» со скоростью десяти ругательств спутника в минуту.
 
Остановился… Вытер лицо красным платком, закурил сигару, пожал руку знакомому факкино и, заметив в углу нашу молчаливую группу, благодушно спросил:
 
— Опоздали? Поезд ушел?
 
— Ушел.
 
— Та-ак.
 
— Ну, что новенького в Риме? — спросил, сдерживая себя, Крысаков.
 
— О, я, синьоры, к сожалению, не был там.
 
— Неужели? Я думал, вы сейчас туда заезжали по дороге. Благополучно ли вы переправились через неприступное ущелье, отделяющее гостиницу от вокзала?
 
— О, синьоры, дорога совершенно прямая.
 
— Знаете, кто вы такой, синьор портье? Идиот, грязное животное, негодяй и бригант!
 
К французскому языку он относился совершенно равнодушно, что было видно из того, что лицо его оставалось сонным, и под градом ругательств он сладко затягивался отвратительной сигарой.
 
— По-итальянски бы его, — свирепо сказал я.
 
— Ладно. Кто будет?
 
— Говорите вы. А мы будем составлять фразы.
 
Каждый из нас знал по несколько итальянских ругательств, но это было плохое, разрозненное издание. Приходилось собирать у каждого по несколько слов, систематизировать и потом уже в готовом виде подносить их Крысакову для передачи по адресу.
 
Мы расселись на своих чемоданах, и фабрика заработала. Мы с Мифасовым произносили слова, Сандерс их склеивал, а Крысаков громовым голосом бросал уже готовый фабрикат в лицо обвиняемому.
 
Обвиняемый присел на пустую тележку, надвинул шапчонку на глаза и закрыл лицо руками.
 
Когда мы с Мифасовым опустошили себя, оказалось, что негодяй заснул.
 
— Пойдем жаловаться хозяину гостиницы.
 
Они ушли, а я остался около вещей. Прошло очень много времени; я видел, как ушел второй поезд на Рим, и узнал, что следующий уходит только через три часа. Велел факкино отнести вещи в багаж, а сам пошел бродить по городу, чтобы протянуть время до поезда. Обиженный, покинутый, плотно позавтракал. За час до отхода поезда вернулся на вокзал. Никого не было. Потом оказалось, что Сандерс, Крысаков и Мифасов пришли после моего ухода на вокзал. Увидели, что меня нет, и отправились искать меня по городу. Зашли по дороге в альберго, хорошо позавтракали. Потом опять искали. А я пришел на вокзал, никого не нашел и, встревоженный, отправился на поиски. Искал долго, устал… Зашел в ресторан пообедать. В это время потерянные друзья опять навестили вокзал, не нашли меня и снова пустились в поиски; заглядывали в рестораны, остерии; в одной решили пообедать. А поезда приходили из Рима, уходили в Рим, сновали туда и сюда, не дожидаясь несчастной, расползшейся по всему городу компании. Группа «Мифасов, Сандерс и Крысаков» устроила заседание, по поводу потерявшейся группы «Южакин», и решила поставить поиски на самую широкую ногу: город был разбит на районы; на углах улиц поставлена была цепь сторожевых (Мифасов); член этой человеколюбивой экспедиции Сандерс был командирован на вокзал со специальным поручением: наклеить в багажном отделении на мой чемодан глубокомысленный плакат:
 
«Если вы придете на вокзал, забирайте вещи и идите в гостиницу „Палермо“, где мы ночуем. А если не придете на вокзал, мы вечером — в шантанчике у Рынка Свиньи, туда прямо и идите».
 
Ниже приписка карандашом:
 
«Впрочем, что я за дурак: если вы не придете на вокзал, как же вы узнаете, что мы вечером у Рынка Свиньи? Тогда, ведь, вы не будете знать, где мы. В таком случае, поезжайте в „Палермо“ и вечером просто ложитесь спать. Крысаков кланяется».
 
— А, ну вас, — подумал я. — Не люблю людей, делающих ложные шаги. К черту ваш Рынок Свиньи! Поеду-ка я лучше на Фьезоле, в этот милый кабачок.
 
Потом я выяснил, что мои спутники к концу вечера растеряли друг друга и каждый очутился в одиночестве. Это произошло потому, что Крысаков, вместо того, чтобы ждать Сандерса в условленном месте, решил пойти ему навстречу; Сандерс, наоборот, решил зайти по дороге за Мифасовым, а Мифасов отправился к Крысакову, не нашел его, полетел на вокзал, — и четыре человека весь день бродили в одиночестве по флорентийским улицам. Каждый из них был раздражен глупостью других и, не желая их видеть, решил провести вечер в одиночестве.
 
Поэтому, Крысаков был чрезвычайно изумлен, обнаружив меня на Фьезоле, в излюбленном ресторанчике, а Сандерс и Мифасов, появившиеся почти в одно время за нашими спинами, сочли это каким-то колдовством.
 
Сначала, усевшись, мы сделали кое-какую попытку разобраться в происшедшем, но это оказалось таким сложным, что все махнули рукой, дали клятву не разлучаться и… курица по-итальянски, выплывшая из ароматной струи асти, смягчила ожесточившиеся сердца.

Сандерс сокрушается. — Старина. — Я стараюсь перещеголять гида. — Колизей. — Сандерс в катакомбах. — Музей. — Тяжелая жизнь. — Художественное чутье. — Дорогая палка. — Уна лира
Рим не на всех нас произвел одинаковое впечатление. Когда мы осмотрели его как следует, Сандерс засунул руки в карманы и спросил:
 
— Это вот и есть Рим?
 
— Да.
 
— Это такой Рим?
 
— Ну, конечно. А что?
 
— Гм, да… — протянул он, ехидно усмехаясь. — Так вот он, значит, какой Рим…
— Да, такой. Вам он не нравится?
 
— О, помилуйте! Что вы! Как же может Рим не нравиться? Смею ли я…
 
Свесив голову, он долго повторял:
 
— Да-с, да-с… Вот оно как! Рим… Хи-хи. А я-то думал…
 
— Что вы думали?
 
— Ничего, ничего. Городок-с… Городочек-с! Хи-хи. Мы пробовали рассеять его огорчение.
 
— Он, правда, немножко староват… Но зато…
 
— Да, да… Староват. Но зато он и скучноват. Он и грязноват. Он и жуликоват. Хи-хи!
 
В этом смысле я резко разошелся с Сандерсом. Рим покорил мое сердце. Я не мог думать без умиления о том, что каждому встречному камню, каждому обломку колонны — две, три тысячи лет от роду. Тысячелетние памятники стояли скромно на всех углах, в количестве, превышающем фонарные столбы в любом губернском городе.
 
А всякая вещь, насчитывавшая пятьсот, шестьсот лет не ставилась ни во что, как девчонка, замешавшаяся в торжественную процессию взрослых.
 
Я долго бродил с гидом по Форуму, среди печальных обломков старины, и в ушах моих звенели диковинные цифры:
 
— Две тысячи лет, две с половиной! Около трех тысяч лет…
 
Когда мы брели усталые по сонным от жары улицам, я остановился около мраморного, позеленевшего от воды и лет фонтана и сказал:
 
— О! Вот тоже штучка. Я думаю, не из новых.
 
Гид пожал плечами, сплюнул в струю воды и возразил:
 
— Дрянь! Всего-то восемьсот лет.
 
На углу меня заинтересовала чья-то бронзовая статуя.
 
— Господин, — сказал гид, — если мы будем останавливаться около таких пустяков — у нас не хватит недели,
 
— Вы это считаете пустяком?
 
— О, Господи ж! Поставлен в прошлом столетии.
 
— Однако, — сказал я. — Как же вы терпите эту ужасную новую ярко-позолоченную конную статую Виктора-Эммануила?
 
— О, ведь это вещь временная. Этот памятник еще не готов.
 
— Почему?
 
— Он будет готов через шестьсот — семьсот лет, когда позолота слезет. Тогда это будет благороднейшее старинное произведение искусства.
 
— Странный обычай. У нас, в России, таким способом заготовляют только огурцы впрок. Раз он не готов — не нужно было его открывать…
 
— Закрытыми такие вещи нельзя держать, — возразил гид. — Тогда позолота и в тысячу лет не слезет.
 
Я проникся культом старины даже гораздо раньше, чем этого мог ожидать гид.
 
В сумерки он зашел ко мне в гостиницу и предложил, лукаво ухмыляясь:
 
— Не желает ли господин посмотреть тут один шантанчик?
 
— Старый? — спросил я.
 
— О, нет, совершенно новый, недавно отремонтированный.
 
— Так что ж вы мне его предлагаете! Еще если лет восемьсот, девятьсот…
 
— О, тогда господину нужно пойти в кафе Греко.
 
— Старое?
 
— О, да. Еще в восемнадцатом веке…
 
— Только-то? Нет, мой дорогой. Я полагаю — его можно будет посещать лет через триста… и то с большой натяжкой…
 
Я имею основание думать, что гид почувствовал ко мне тайное почтение. Он поклонился и сказал:
 
— В таком случае, не посмотрите ли вы завтра собор святого Петра?
 
— О, — равнодушно пожимая плечами, промямлил я. — Вы говорите — святого? Это, вероятно, что-нибудь уже после Рождества Христова?
 
— Да, но…
 
— Знаете что? Отложим это до будущего приезда. Все-таки будет годиком больше, а?
 
— Ну, я знаю, что господину нужно… Он завтра утром посмотрит Колизей и термы Каракаллы.
 
— Ну что ж, — сказал я. — Я полагаю, что это меня позабавит.
 
На другой день утром автомобиль в двадцать минут доставил нас прямо к Колизею. Был прекрасный жаркий день.
 
Лицо гида сияло гордостью и торжеством.
 
— Вот-с! Извольте видеть.
 
— А где же Колизей?
 
Гид побледнел:
 
— Как… где?.. Вот он, перед вами!
 
— Такой маленький? Тут повернуться негде.
 
— Что вы, господин! — жалобно вскричал гид. — Он громаден! Это одно из величайших зданий мира. Пожалуйте, я вам сейчас покажу ямы, где содержались звери до представления и откуда их выпускали на христиан.
 
— Там сейчас никого нет? — осторожно спросил положительный Мифасов.
 
— О, синьор, конечно. Вам со мной нечего бояться. Вот видите, остатки этих громадных стен; все они были облицованы белым мрамором — такую работу могли сделать только рабы.
 
— А где же мрамор?
 
— Монахи утащили в Ватикан. Весь Ватикан построен из награбленного отсюда мрамора.
 
— Ага! — сказал Сандерс, — око за око… Сначала звери в Колизее драли христиан, потом христиане ободрали Колизей.
 
— О, — сказал гид, — христианство погубило красоту Рима. Это была месть язычеству. Лучшие памятники разграблены и уничтожены Ватиканом. Вам еще нужно взглянуть на бани Каракаллы и на катакомбы.
 
Добросовестный гид потащил нас куда-то в сторону, и мы наткнулись на грандиозные развалины, на стенах которых еще кое-где сохранилась живопись, а на полу — чудесная мозаика.
 
Мы, притихшие, очарованные, долго стояли перед этим потрясающим памятником рабства и изнеженности, над которым несколько тысячелетий пронеслись, как опустошительный ураган, пощадив только то немногое, что могло дать представление нам, узкогрудым потомкам, о мощном размахе предков.
 
И мне захотелось остаться тут одному, опуститься на обломок колонны и погрузиться в сладкие мечты о безвозвратно минувшем прошлом. Так хотелось, чтобы никого около меня не было, ни гида, ни Сандерса, с его сонным видом и вечным стремлением завязать спор по всякому ничтожному поводу, ни размашистого громогласного Крысакова, ни самоуверенного кокетливого Мифасова, которому до седой старины такое же дело, как и ей до него.
 
В это время ко мне приблизился Мифасов и сказал тихонько:
 
— Вот она, старина-то!.. Так хочется побыть одному, без этого хохотуна Крысакова, без вялого дремлющего Сандерса, которому, в сущности, наплевать на всякую старину… Так хочется посидеть часик совсем одному.
 
За моей спиной послышался шепот Сандерса:
 
— Вас не смешат, Крысаков, эти два дурака, которые, вместо того, чтобы замереть от восторга, шепчутся о чем-то? Как бы мне хотелось, чтобы никого из них не было!.. Сесть бы в уголочке да помечтать.
 
— Да, да, — сказал Крысаков. — Мне тоже. Чтобы никого не было!.. Ну, разве только вы, — деликатно добавил он.
 
Были мы в катакомбах. Сырой, холодный воздух, зловещий шорох наших ног, огонек свечи, освещающий пространство в ладонь величиной, и тяжелое смутное настроение, которое еще больше усиливали вопросы Сандерса, неожиданно вступившего в полосу разговорчивости в этом неподходящем месте.
 
— Почему тут так темно? — осведомился он у монаха.
 
— Катакомбы.
 
— Ну, я понимаю — катакомбы! А все-таки могло быть светлее. Тут никто не живет?
 
— Конечно, нет. Здесь хоронили мучеников, а в последнее время — пап.
 
— Чьих? — бессмысленно спросил Сандерс, отколупывая пальцем кусок воска от свечки.
 
— Римских.
 
— Ага! Теперь уже, вероятно, нет древних христиан? Времени-то, слава Богу, прошло немало.
 
— Ради Бога, довольно! — сурово перебил Крысаков. — Теперь я понимаю, почему Сандерс так редко разговаривает… У него есть солидные основания.
 
Большую часть времени, проведенного в Риме, мы тратили на хождение по музеям и картинным галереям.
 
Я подозреваю, что с музеями у нас с самого начала вышло недоразумение: художники боялись показаться мне и Сандерсу людьми некультурными, не интересующимися искусством и потому, едва успев приехать в город, уже неслись с искаженными тоской лицами во все картинные галереи города; мы, не желая показать себя перед художниками людьми отсталыми, равнодушными к их профессии, носились за ними.
 
Сколько мы видели картинных галерей? Сколько музеев обежали мы за все время наших скитаний по Европе? Какое количество картин больших и маленьких промелькнуло перед нашими утомленными глазами? Берлин, Дрезден, Мюнхен, Нюрнберг, Венеция, Флоренция, Рим, Неаполь, Генуя, Париж… Всюду целое море полотна — зеленого, красного, розового, старинного и нового…
 
В Ватикане Сандерс заснул в музее за дверью, а в другом музее — забыл его название — мы так разошлись, что, поднимаясь все выше и выше, попали в большую комнату, уставленную столами, за которыми сидели несколько живых стариков. Мы тупо осмотрели их, постояли добросовестно около портрета Виктора-Эммануила и потом потащились обратно, шатаясь от усталости.
 
— Вот столб какой-то, — указал Мифасов, когда мы спускались по темной лестнице.
 
— Старинный?
— Бог его знает! Спокойнее будет, если осмотрим.
Осмотрели столб. Как говорится, ничего особенного.
 
Начиная с Мюнхена, мы, по приезде в каждый город, усвоили привычку робко спрашивать у обывателей:
 
— Нет ли тут каких-нибудь музеев или картинных галерей?
 
И если музеи были, Крысаков решительно надевал шляпу и с суровой складкой у углов рта с видом подвижника говорил:
 
— Ну, ничего не поделаешь… Надо идти. Остальные трое безропотно надевали шляпы и шагали за ним, угрюмо опустив головы.
 
— Может быть, он закрыт? — шептал Сандерс, с надеждой поглядывая на Крысакова.
 
— Глупости! Почему бы ему быть закрытым?
 
— Ремонт… Или по случаю пожара.
 
— Вздор! Пойдем. Я вам покажу тут такого Луку Кранаха, что даже ахнете.
 
Как люди деликатные, мы с Сандерсом ахали.
 
— Смотри, Сандерс — Кранах!
 
— Да, да! Лука. Изумительно.
 
Крысаков и Мифасов распознавали художников и их картины по общепринятой системе; у Сандерса же была своя система — очень дикая, но, к общему изумлению, довольно верная. Например, Рубенса он узнавал по цвету женских колен, а какого-то французского художника единственно по тому признаку, что на всякой его картине в центре была нарисована белая лошадь. И действительно — в десятке разбросанных картин было заключено десять лошадей, и все белые, и каждая в центре.
 
Я с завистью смотрел на трех друзей, которые издали безошибочно, по одним им известным признакам, узнавали среди десятков — какого-нибудь Гверчино, Зурбарана или Луку Кранаха.
 
В конце концов, я придумал следующий практичный и простой способ конкурировать с ними: когда они застывали в изумлении перед какой-нибудь картиной, я потихоньку прокрадывался в следующую комнату, прочитывал подписи под картинами, возвращался и потом, шествуя в хвосте в эту следующую комнату, говорил, выглядывая из-за спин товарищей:
 
— А! Что это? Если не ошибаюсь, эта старина Лауренс? Похоже на его письмо…
 
— Да, это Лауренс, — неохотно соглашался Крысаков.
 
— Еще бы! Я думаю. А этот, вот в углу висит — убейте меня, если это не Берн-Джонс. Сразу можно узнать этого дьявольского виртуоза! Ну конечно. Да тут, если я не ошибаюсь, и Гэнсборо, и Рейнольдс!
 
Сандерс, Мифасов и Крысаков изредка ошибались. Я никогда не ошибался.
 
— Смотрите! — говорил Крысаков. — Ведь это Коро! Его сразу можно узнать.
 
Я читал на дощечке:
 
«Ван-Хигтинс, Голландская школа».
 
— Неужели? А ведь совсем Коро!.. Не правда ли, Мифасов?
 
— Да! — подтверждал Мифасов, очень ревниво относившийся к поддержанию их профессионального престижа. — Ну, Добиньи, конечно, вы сразу узнали?
 
— Это не Добиньи, — поправлял я. — Это Курбе.
— Ну, Курбе! Их часто смешивают.
 
— У Курбе всегда толстое дерево сбоку, — авторитетно замечал дремавший Сандерс.
 
И мы шли дальше, пробегая одним взглядом десятки картин, лениво волоча усталые ноги и судорожным движением выпрямляя изредка натруженные спины и затылки.
 
Когда уже все было осмотрено, несносный проныра Крысаков неожиданно говорил:
 
— А вот тут есть еще один закоулочек — мы в нем не были.
 
— Ну, какой там закоулочек… Стоит ли? Я уверен, там ничего путного нет.
 
— Нет, Сандерс — так нельзя. Нужно все осматривать…
 
— Милые мои! Отпустите вы меня…
 
— Что вы! Там целых два Фрагонара.
 
— Два?.. Эх! Ну, идем!!
 
Всюду нам сопутствовала компания англичанок. Англичанки все, как на подбор, были старые — ни одной молоденькой, ни одной красивой.
 
За все время мы видели несколько сот англичанок — все они были старые, отвратительные. Я уверен, что в Англии есть много и молодых, но они на континенте не показываются. Их, вероятно, держат где-нибудь взаперти, выдерживают в каком-то погребе, дожидаясь, пока они постареют. А когда они готовы — их выпускают на континент большими партиями. Ездят они всюду по Куковскому маршруту, сопровождаемые длинными, иссохшими от времени англичанами; забавно видеть, как Куковский проводник набивает чудовищно-громадный автомобиль этим старым мясом, хватая леди и джентльменов за шиворот и пропихивая их ногой в затруднительных местах. Ничего, довольны.
 
И бродят они, несчастные, подобно нам, застывая с видом загипнотизированных кроликов перед какой-нибудь «головой старика» или «туманным вечером в Нидерландах».
 
Это позор и несчастье — изучать сокровища искусства таким образом. Что у меня осталось в памяти? Несколько Рубенсов, два-три Рембрандта, полдюжины Беклинов, и кое-что испанское: поразительные Хулоага, Англада и Саролла-Бастила. А сколько я видел? Зеленые, желтые пейзажи, розовые тела, разные девушки с кошкой, девушки без кошек и кошки без девушек; цветы, сырая рыба рядом с персиками и вечный Святой Себастьян, которого не изображал только тот, кто вместо живописи занимался другими делами. Потом было много каких-то уродливых облупленных картин с детской перспективой и кривыми телами.
 
Корректный Мифасов считал необходимым восхищаться и этими облупленными обрывками старины; а хронический протестант Сандерс в таких случаях ввязывался в ожесточенный спор:
 
— Замечательно! Ах, как это замечательно! Крысаков! Посмотрите, какой это чудесный тон! И как проштудировано!
 
— Да, действительно… тон, — деликатно подтверждал Крысаков.
 
— Послушайте, — начинал Сандерс, как бык, потупив голову и озираясь. — Неужели эта ерунда вам нравится?
 
— Милый мой, это не ерунда!
 
— Это не ерунда? Вы посмотрите, как нарисовано! Теперь гимназист пятнадцати лет нарисует лучше.
 
— Вы забываете исторические перспективы.
 
— Тогда при чем здесь «тон», «проштудировано»? Изумляйтесь исторически — и этого будет довольно.
 
— Вы варвар!
 
— А вы сноб!
 
— Ах, так? Надеюсь, наши отношения…
 
— Ну, поехала! — кривился Крысаков. — «Не осенний мелкий дождичек»…
 
И Крысаков, и Мифасов, как авгуры, упорно охраняли своих богов, а мы, честные, откровенные люди без традиций — не церемонились. Впрочем, однажды, изловив Крысакова в темном уголку, я путем вопросов довел до его сознания, что Боттичелли не так уж хорош, чтобы захлебываться перед ним. На сцену, правда, выступила историческая перспектива, но я налег — и Крысаков сдался. Это меня тронула, и я, помню, очень расхвалил какую-то незначительную картинку, которая ему понравилась.
 
Он очень любил живопись, но под конец нашего путешествия, если по приезде в новый город в нем не оказывалось музея, Крысаков оживлялся, шутил и вообще начинал чувствовать себя превосходно.
 
К концу нашего путешествия мы с Крысаковым оказались обладателями очень драгоценных предметов: я — палки, он — фотографического аппарата. Эти две вещи мы вывезли из России, и на месте они стоили: палка — рубль, аппарат — двенадцать рублей.
 
Мы с ними нигде не расставались, и поэтому при входе во всякий музей или галерею у нас их отбирали, а потом взыскивали за хранение.
 
В Риме я решил бросить эту дрянную рублевую палку, но она уже стоила около пятидесяти лир, — было жаль. В Неаполе цена ее возросла до семидесяти лир, начиная от Генуи — до ста, а после Парижа — потеря ее совершенно бы меня разорила. Эта палка и сейчас находится у меня. Любопытные долго ее осматривают и очень удивляются, что такая неказистая на вид вещь обошлась мне около двухсот франков. А крысаковский аппарат к концу путешествия разорил своего хозяина, потому что, как верная собака, таскался за ним в самые неподходящие места.
 
Рим в отношении поборов — самый корыстолюбивый город. Там за все берут лиру: пойдете ли вы в Колизей, захотите ли взглянуть на картинную галерею, на памятник или даже на собственные часы.
 
В Ватикане с нас брали просто за Ватикан (лира!), за картинную галерею Ватикана (лира!), за левую сторону галереи (лира!), за правую (тоже!), за Сикстинскую капеллу (лира!) и еще за какой-то закоулочек, где стоит подсвечник — ту же лиру.
 
Немудрено, что самый захудалый папский кардинал имеет возможность носить бархатную шапку.
 
Все это сделано на наши лиры.
 
Извиняюсь за это лирическое отступление, но оно необходимо для того, чтобы пристыдить некоторых итальянцев, если они прочтут эту книгу.

Неаполитанцы. — Случай с монетой. — Город нищих. — Неаполитанский купец. — Первое появление Габриэля. — Аквариум. — Позилиппо. — Тарантелла. — Мы разрываем с Габриэлем. — Кафе-концерт. — Ресторанная тактика. — Помпея. — Гривуазность Габриэля. — Самая богатая страна
 
В путеводителе сказано, что Неаполь один из самых больших городов Италии — в нем свыше полумиллиона жителей.
 
Я думаю, путеводитель сказал на этот раз правду, потому что уже на вокзале я насчитал очень много народу.
 
Неаполитанцы у нас, в России, известны своими оркестрами. Мифасов сообщил нам некоторые сведения об оригинальном подразделении этого народа на группы: весь Неаполь делится на так называемые оркестры, а оркестры делятся на отдельных жителей, мужчин (игра на гитаре и пение) и женщин (пение и танцы).
 
Конечно, Сандерс не приминул вступить с ним в бесконечный спор, оспаривая правильность этого простого и ясного подразделения. Мне оно понравилось.
 
Стремление неаполитанца надуть туриста возведено в культ. В Венеции и Риме это делается спешно, по-любительски, без установленных приемов и твердой организации. Неаполь же может похвастаться серьезным и добросовестным отношением к своему делу.
 
Один мой знакомый рассказывал следующий случай из неаполитанской жизни…
 
Сидел он однажды в кафе и пил кофе. Народу было мало — несколько итальянцев за мороженым и одинокий турист-англичанин, мирно пивший в углу кофе. Выпив его, англичанин вынул портмонэ, стал рыться в нем и при этом нечаянно выронил золотую монету. Никто не трогался с места. Только один слуга прошел в этот момент мимо, обремененный подносом с новыми порциями мороженого.
 
Англичанин позвал других слуг, попросил поднять монету, но — монета как в воду канула. Все слуги искали ее на глазах у англичанина — утаить было невозможно, монета не могла куда-нибудь закатиться, потому что щелей в полу не было.
 
И тем не менее монета исчезла.
 
Выругавшись, англичанин расплатился и ушел.
 
Тогда мой знакомый подозвал к себе человека, несшего в момент потери громадный поднос, и потихоньку сказал:
 
— Послушайте, камерьере… Я не буду поднимать истории — расскажите мне, как вы это сделали?
 
— Что я сделал?
 
— Ну, вот… Укр… присвоили себе монету. Каким это образом?
 
— Господин ошибается. Я никакой монеты и не видел, — возразил итальянец, скаля зубы.
 
— Послушайте… я же прекрасно видел, как она упала, как вы, проходя, наступили на нее ногой и как она сейчас же исчезла…
 
— Не знаю, о чем синьор говорит.
 
— О, черт возьми! Я ведь не полицейский, и мне все равно, но, если вы не расскажете, я заявлю обо всем хозяину кафе.
 
— В таком случае, — усмехнулся слуга, — дело это очень простое. Средина моей подметки была смазана клеем. Я увидел, как монета упала, и сию же секунду наступил на нее. Вот и все.
 
— Послушайте… Но ведь не могли же вы сегодня, когда смазывали подметку сапога, предвидеть, что кто-нибудь уронит золотую монету?
 
— О, сударь, золотая, серебряная — это все равно, — возразил добрый слуга, — и падают они, конечно, не так часто, но подметки — все мы смазываем с утра на всякий случай.
 
Это ли не организация?
 
И, вместе с тем, нет итальянца ленивее, чем неаполитанец. Целыми днями валяются они на набережной, в узких кривых переулках и между мраморных колонн домов. Вероятно, лежат и мечтают: как бы почуднее надуть туриста?
 
Но трудно собраться с мыслями, когда солнце так приятно поджаривает оборванца, а море дышит в самое лицо вкусным соленым запахом.
 
Много ли ему нужно? На целый день оборванцу заработать, найти или украсть пару сольди. На эту пышную сумму он по заходе солнца купит в грязной, шумной обжорной улице, сплошь заставленной громадными чанами с кипящей снедью — какую-нибудь жареную рыбку или тарелочку макарон, и тут же съест все это бок о бок с таким же оборванным любителем dolce far niente. Жаркий климат много еды не требует, и в пище все очень умеренны.
 
Все жизненные потребности до смешного невелики.
 
Проезжая по рынку — одно из самых интересных живописных зрелищ Неаполя, — я видел такого рода купцов: около корзиночки, сооруженной из щепочек и наполненной двумя крохотными жалкими полудохлыми рыбками, сидит продавец и пронзительным голосом выкликает свой товар. Сколько могут стоит эти рыбки величиной с ладонь — в Неаполе, в этом рыбном царстве? Нужно добавить, что грязная простоволосая женщина, которая закупит оптом весь запас этого товара, будет торговаться до седьмого пота, хватая несчастных рыбок, подбрасывая их, перевертывая, нюхая и, вообще, стараясь выжать из флегматичного купца все, что можно.
 
Большинство неаполитанских промышленников — это «купец, продающий пару рыбок».
 
Часто мы встречали целую длинную процессию: два дюжих итальянца везут крохотную тележку, на которой стоит обыкновенная шарманка. Третий, мускулистый мужчина, гордо идет сбоку, положив одну руку на шарманку (очевидно, это настоящий владелец ее), а еще два здоровяка подталкивают тележку сзади.
 
В сущности, эту тележку могла бы повезти вскачь обыкновенная кошка; но пять верзил присосались к шарманке, как пиявки, и каждый всеми силами старается доказать, что он честным трудом зарабатывает свой хлеб.
 
Шарманка останавливается… Двое начинают вертеть ручку, меняясь с видом полного изнеможения каждые две минуты; один горланит какое-нибудь «sole mio», а остальные двое энергично собирают у слушателей деньги.
 
Соберут копеек десять, покроют чехлом шарманочку и поплетутся дальше, придерживая, подпихивая и таща тележку, точно русские многострадальные бурлаки по берегу Волги баржу тянут.
 
Ленивые… Если у итальянца чешется затылок, он не почешет его до того случая, когда встретится со знакомым и снимет шляпу; тогда заодно и почешется.
 
Вся нечеловеческая энергия целиком, как в громадных коллекторах, собралась в продавцах открыток и разносчиках газет.
 
Только в Неаполе возможен такой прямо-таки невероятный способ распространения газет.
Газетчик, опережая вас, вдруг ловко подбрасывает вам под ноги какую-нибудь «Миланскую газету» или «Popolo Romano», с таким расчетом, чтобы вы с разгону наступили ногой на газету… Тогда газетчик поднимает крик и взыскивает деньги за якобы испорченную вашей ногой газету.
 
Добродушные туземцы, зная этот способ, остерегаются и ставят ногу с разбором, а форестьеры всегда попадаются.
 
Никаким промыслом не брезгуют оборванные юнцы, если можно получить несколько чентезимов.
 
Один итальянский мальчишка, пробегая мимо меня, вдруг остановился и указал мне на проходившего жирного патера.
— Ну? Что?
 
— Патер.
 
— Прекрасно. Что же дальше?
 
— Это патер. Господин мне даст что-нибудь?
 
— За что?!
 
— За то, что я указал господину патера.
 
Таких указателей патеров в Неаполе несметное количество.
 
Едва мы приехали и, оставив вещи в гостинице, отправились купаться, как перед нами выросла фигура молодца самого подозрительного вида, с грязными руками и бегающими вороватыми глазами.
 
Этот человек на все время нашего пребывания в Неаполе сделался нашей тенью, нашим эхом, нашим вторым я.
 
Увидев, что он отделился от группы людей не менее подозрительных, мы инстинктивно сдвинулись ближе и вынули руки из карманов, но грязный парень сказал:
 
— Господа путешественники! Я могу предложить себя в качестве гида. Хорошо знаю город, могу показать самое интересное.
 
— Не надо! — хором ответили мы.
 
— Могу показать вам Везувий, повезти вас на Позилиппо и порекомендовать самый лучший кафешантан в городе.
 
— Не надо!
 
— В таком случае, я знаю, что заинтересует молодых путешественников (он засмеялся с самым развратным видом) — тарантелла!
 
— А-а, тарантелла, — заинтересовались мы. — Это любопытно. Посмотрим…
 
— Где господа остановились? «Эксцельсиор»? Тут за углом! Знаю. Я сегодня вечером зайду. Сейчас купаться? Знаю! Пойдемте, я вас провожу.
 
— Да не надо, — сказали мы. — Зачем же? Купальня ведь в двух шагах.
 
— Нет, что вы! Я вам помогу. Разве можно? Вот тут купальня. Видите — вот она. А это вот будка, где продают билеты! Здравствуйте, мамарелла! Вам, конечно, нужны билеты? Вот этим господам нужны билеты! Дайте им билеты! Они очень нуждаются в билетах! Пожалуйста, три билета. Вот они платят вам деньги. Позвольте, я заплачу. Нет, нет, не беспокойтесь. Вот их деньги, мамарелла. Сдачи! А, вот сдача. Получите сдачу, синьоры. Это сдача. Позвольте, я проведу вас в купальню. Это вот называется купальня. Это тут раздеваются, а там вот купаются, видите, где вода. Прислужник! Вот эти господа хотят выкупаться. Это прислужник, господа. Не бойтесь, господа — он славный малый. А то вон пароход идет. Здесь вот раздевайтесь. Позвольте, я вам расстегну жилет — вам неудобно. Я вам расшнурую ботинки. Сядьте на стул, а ножку свою поставьте мне на колено. Прислужник! Эти господа будут купаться. Они добрые, хорошие господа. Надо, чтобы им было хорошо купаться. Позвольте, я галстук развяжу.
 
— Ради Бога, нам ничего не нужно! Мы все сами сделаем.
 
— Позвольте, я разверну вам простыню.
 
— Ничего, ничего не надо. Мы сами все сделаем — вернитесь к своим повседневным делам.
 
— Так я вас тут около купальни подожду…
 
Он ушел с глубоким сожалением. «Вернулся к своим повседневным делам», по выражению Мифасова.
 
Но, очевидно, кроме нас — у него никаких повседневных дел не было. Вообще, этот человек произвел, в конце концов, на нас такое впечатление, что до нашего приезда у него никаких дел не было, что все его существование на этой планете приспособлено исключительно к нашему появлению в Неаполе и что после нашего отъезда он, исполнив свое земное предназначение, вернется к небытию.
 
Когда мы вышли, он ждал нас у входа, задремав на закатном солнышке.
 
Мы хотели потихоньку пройти мимо, но он очнулся, вскочил, рассыпался в извинениях и завертелся, как мельница.
 
— Господа искупались и идут в гостиницу? Я провожу их в гостиницу.
 
— Не надо! Нам тут два шага. Мы знаем, где гостиница.
 
Он замотал головой и, отстраняя попавшегося нам навстречу прохожего, понесся на всех парах.
 
— Я вас провожу! Пустите, прохожий, этих господ. Они идут к себе в гостиницу, не преграждайте им пути. Они в гостинице, вероятно, освежившись купаньем, будут пить чай или вино, не так ли?
 
— Прованское масло! — отвечал Сандерс. — Пустите нас, или я задушу вас, как котенка.
 
— Ха-ха-ха! Господин очень веселый, он шутит. Итальянцы тоже веселые. Эввива, руссо! Швейцар! Вот эти господа пришли в вашу гостиницу, они тут остановились. Это хорошие господа, и ты, швейцар, относись к ним внимательно. Не нужно ли вам разложить ваши чемоданы, ваши вещи? Что? К черту? О, господин большой весельчак. Имею честь кланяться. До вечера!
 
Стоя внизу, в пролете лестницы, он долго посылал нам приветственные знаки и махал грязным платком.
 
Через час я вышел на улицу с целью побриться. Первое лицо, которое я увидел около гостиницы, был Габриэль, наш знакомец.
 
— Что вы тут делаете? — изумленно спросил я.
 
— Ожидаю. Может быть, синьорам что-нибудь понадобится.
 
— Ничего не надо. Как дойти до парикмахерской: налево или направо?
 
— О, я, конечно, провожу вас! Пойдемте, я знаю, где парикмахерская. О, действительно, хорошо было бы, если бы Габриэль не знал, где парикмахерская.
 
— Не надо провожать меня. Я просто возьму извозчика.
 
— Извозчика? Сейчас!
 
Он исчез, и через полминуты ко мне подкатил экипаж. Я взглянул на извозчика… Это был Габриэль.
 
— Как?! Разве вы и извозчик?!
 
— Я все, господин. Все, что вам понадобится.
 
— Я хочу акробата, — пошутил я.
 
Габриэль камнем скатился на мостовую, положил бич и, хлопнув в ладоши, стал на голову. Еле уговорил я его усесться на козлы.
 
В тот же день мы с Сандерсом отправились в знаменитый неаполитанский аквариум.
 
Человек, продававший билеты, попросил на чай, человек, отбиравший билеты, попросил на чай же, и сторож при рыбах попросил тоже на чай за то, что он палочкой пошевелил какого-то гада.
 
Аквариум действительно был чудесный. Громадные омары и крабы медленно шевелились за стеклом, беззвучно перебирая чудовищными клещами… Отвратительные осьминоги такого вида, который только и может пригрезиться в ночных кошмарах, смотрели на нас страшным неподвижным взглядом, присосавшись к стеклу и медленно втягивая и вытягивая тошнотворные лапы, покрытые, как маленькими белыми блюдцами, присосками.
 
Какие-то толстые рыбы с презрительно отвисшей нижней губой, точно сытые бюрократы, еле шевелили плавниками в тупой дремоте… Стаи юрких рыбок стрелой неслись по воде, моментально, как по команде, поворачивались и так же стройно неслись в другую сторону. Одна суетливая рыба чрезвычайно напомнила нам провинциальную сплетницу: она безтолку шныряла от одной группы к другой, подсматривала, что делают омары, и, взмахнув возмущенно плавниками, неслась сейчас же к угрям, рассказывала о виденном и, махнув хвостом, летела уже к сонному крабу, донося на поведение угрей. Всюду она вынюхивала, шпионила и подслушивала. И еще потому была она похожа на человеческую сплетницу, что имела рот узенький, собранный в ниточку, глазки остренькие, а на голове нечто вроде природного капора.
 
В то время, как я за ней наблюдал, Сандерс задумчиво стоял около другого стеклянного ящика, изредка вертя головой во все стороны.
 
— Вот чудаки! — сказал он. — Насыпали песку и поставили пустой ящик.
 
Сторож, услышав это, по выражению лиц заметил наше недоумение и, хлопнув Сандерса ободряюще по плечу, исчез.
 
Через минуту он явился с длинной палкой. Сунул ее в пустую вазу и — вдруг песок зашевелился, разорвался па десяток кусков, и каждый кусок песку оказался плоской рыбой, — до смешного точно — сотворенной мудрой природой под цвет и вид настоящего песка.
 
— Мимикрия! Защитный цвет. До сих пор я видел это только у бабочек.
 
Так как мы не были одарены свойством мимикрии и не могли слиться с окружающей нас обстановкой, то сторож, вернувшись, без труда отыскал нас и потребовал на чай, за то, что пошевелил палкой.
 
Осьминог, присосавшись к стене, смотрел, как мы расплачивались, и в его страшных выпученных глазах тоже ясно читалось всеобщее, как эпидемия, желание получить с форестьера на чай.
 
— А вот, — сказал я Сандерсу, — посмотрите-ка какие хорошие раковины. Если бы на каждой из них было еще написано: «Привет из Ялты» — совсем они были бы настоящими раковинами.
 
— А вот это так называемая чернильная рыба, — сказал Сандерс, — кстати, надо будет нынче вечером написать домой письмо.
 
Сандерс никогда ни в чем не хотел от меня отставать. Стоило только сострить мне, как острил и он.
 
— Однако, — ледяным тоном сказал я. — Атмосфера начинает сгущаться. Пожмите осьминогам лапы и пойдем отсюда.
 
Конечно, Габриэль уже дожидался при выходе. И, конечно, он уговорил нас ехать на Позилиппо.
 
Мы не жалели, что поехали. Чудесная живописная дорога… С одной стороны обрывистый берег моря, с другой — непрерывный многоверстный ряд домишек, населенный ужасающей беднотой. Но все это так красиво, грязные растрепанные дети, ленивые прохожие, тяжелые простоволосые простолюдинки, перебрасывающиеся из окна с соседкой тихими односложными словами, или перебегающие дорогу с фьяской вина под мышкой, живописное тряпье, развешанное на стенах и окнах домишек, обрывок песни, донесшейся слева, запах свежей рыбы, донесшийся справа, клуб золотой от заходящего солнца пыли впереди и крики мальчишек, бегущих сзади за экипажем, в чаянии получить что-нибудь с ошалелого иностранца…
 
Позилиппо… Ресторан с верандой на громадной высоте, над морем. Вдали выгнулась из воды мощная спина Капри — место невольного заточения Максима Горького [1].
 
Чисто физическое, животное чувство довольства охватило нас, когда мы, потребовав вина и музыки, погрузились в созерцание тихого синего моря, теплого неба и осколка бледно-розовой луны в чистой прозрачной высоте.
 
Нежная, сладкая итальянская песня, тихий рокот двух гитар, теплота наступающего вече…
 
— Cartolina postale!!
 
— О, чтоб тебя черти забрали! Что такое?
 
— Cartolina postale…
 
— Провались ты с ними вместе! Даже сюда забрался, каналья.
 
— Возьмите. Хорошие карточки.
 
— Отстань, тебе говорят.
 
— Тогда, знаете что? Я вас познакомлю с барышней… Синьоритта беллиссима! Рариссима! Чрезвычайно честная девушка, но вы сами понимаете… Отец бедный…
 
— Не надо.
 
— Уверяю вас — красавица…
 
Сандерс сделал вид, что заинтересовался. Стал участливо расспрашивать.
 
— Неужели красавица?
 
— О, mio Dio!..
 
— И вы говорите — честная девушка?
 
— Чрезвычайно честная.
 
— Ну что вы говорите?! Это неслыханно! А отец бедный?
 
— О, очень бедный!
 
— Неужели? Что же это он так… Работы нет?
 
— Нет. Так хотите — поедем?
 
— Вы говорите — красавица?
 
— Да, очень. Но бедность — сами понимаете…
 
— Ничего, ничего. И очень красивая, вы говорите?
 
— О, да.
 
— Она, может быть, просто хорошенькая… Или действительно — красавица?
 
— Настоящая!
 
— Так, так… Ну, ступайте! Нам ничего не надо.
 
— Синьоры! Это вас ни к чему не обязывает, — отчаянно возопил продавец открыток, видя, что добыча ускользает. — Вы только можете посмотреть! Право, поедем.
 
Но в это время Габриэль, подойдя к веранде, услышал его слова и налетел на него, как коршун, — изгнав беднягу в одну минуту.
 
Смысл его протеста был такой, что, дескать, эти хорошие господа принадлежат ему, он их нашел, честно около них кормится и никому другому не позволит переходить себе дорогу.
 
Они спорили, будто два гуртовщика о стаде баранов.
 
Впрочем, мы их умиротворили, выслав остатки вина и мартаделлы; вся компания продавцов открыток и просто ротозеев, под предводительством Габриэля, уселась на ступеньках и стала пировать, издавая в нашу честь восторженные крики и произнося заздравные тосты.
 
Я заметил, что Сандерс был на верху блаженства: около нас гремела специально нанятая нами музыка, пели для нас певцы, внизу пировала восторженная чернь под командой нашего первого министра… Я подозреваю: не чувствовал ли Сандерс себя в этот момент королем среди своего доброго народа?
 
Вечером каналья Габриэль действительно повез нас «смотреть тарантеллу».
 
В этот вечер изучение неаполитанского быта ни на шаг не подвинулось вперед.
 
Мы были бессовестно обмануты.
 
Вас, — путешественников, которые когда-нибудь попадут в Неаполь, — хочу я предупредить, что такое «тарантелла», которую так усиленно рекомендуют нечестные гиды…
 
Нас (меня и Сандерса) ввели в большую круглую комнату, стены и потолок которой были покрыты зеркалами. Вокруг стен диваны, посредине комнаты круглое бархатное возвышение — все это аляповатое, ужасающе грубое.
 
— Садитесь, господа, — загадочно ухмыляясь, сказал Габриэль, и сейчас же засуетился, обращаясь к тучной женщине, на лице которой была написана целая книга былых преступлений и порока. — Вот эти господа, мамарелла, очень желают видеть тарантеллу, им нужно показать тарантеллу… Ах, да покажите же этим добрым господам вашу тарантеллу. Это прекрасные и хорошие господа, и им надлежит посмотреть тарантеллу.
 
«Мамарелла» хлопнула в жирные ладони, и тотчас же шесть женщин выбежали из боковых дверей.
 
Были они в том, «в чем», по русской поговорке, «мать родила», и даже еще меньше, принимая во внимание, что какая-нибудь из них в свое время родилась в сорочке. Одним словом, были они абсолютно, безусловно и радикально голы.
 
С заученными жестами дефилировала эта армия перед нами, а мы сидели с Сандерсом, опечаленные этим обманом, оскорбленные в нашей скромности.
 
— Нравится? — спросила торжествующим тоном бесхитростная мамарелла.
 
Бедняге и в голову не могло прийти, что ее «тарантелла» могла в ком-нибудь не вызвать одушевления.
 
— Гм, да… — смущенно сказал Сандерс. — Вещь забавноватая. Недурно, как говорится, задумано. Женщины?
 
— Конечно. Вы же видите.
 
— Так, так… Гм… Не холодно?
 
Пансион мамареллы, привыкший к скотской разнузданности немцев и к шумному поведению галантных французов — был изумлен нашей сдержанностью; все поглядывали на нас с недоумением.
 
— Протанцуйте им, деточки, — скомандовала мамарелла. — Пусть посмотрят вашу тарантеллу.
 
Она взяла в руки бубен, и шесть женщин закружились, заплясали; откормленные торсы сотрясались от движений, и вообще, все это было крайне предосудительно.
 
— Помпейские позы! — скомандовала мамарелла, уловив на нашем лице определенное выражение холодности и осуждения.
 
Но и помпейские позы не развеселили нас. Женщины становились в неприличные сладострастные позы с таким деловым, небрежным от частых повторений видом, как утомленный приказчик мануфактурного магазина к концу вечера показывает надоевшим покупательницам куски товара.
 
На сцену вдруг появился дожидавшийся где-то неподалеку Габриэль.
 
— О!.. А почему господа так скромно сидят? Почему они не приласкают этих красавиц? Смотрите, какие красоточки. Вот эта или эта… Или вот эта! Настоящая богиня. А эта! Красавица, а? Не нравится? Пошла вон. Тогда, может, эта? Украшение Неаполя, знаменитая красав… Не надо? Ну ты, лошадь, отойди, не мешайся тут. А вот эта… Что вы о ней скажете, синьоры?..
 
Он с деланным восторгом хлопал женщину по плечам, трепал по щекам, отгонял равнодушно «первых красавиц» и «богинь», а красавицы и богини с таким же холодным видом шептались около нас, ожидая нашего одобрения и благосклонности.
 
— Пойдем! — сказал Сандерс.
 
— Что вы, синьоры! Куда? Неужели вам не нравится?!
 
— Не нравится? Мы в восторге! Это прямо что-то феерическое… Когда-нибудь после… гм… на днях… Мы уж, так сказать, к вам денька на три. А теперь — прощайте.
 
Мы, угрюмые, замкнутые, спускались по лестнице, а Габриэль вертелся около нас, юлил и заглядывал в наши лица, стараясь отгадать впечатление.
 
— Видишь вот эту улицу? — обратился к нему Сандерс, — и вот эту улицу?.. Ты иди по этой, а мы по этой… И если ты еще к нам пристанешь — мы дадим тебе по хорошей зуботычине.
 
Он захныкал, завертелся, заскакал, но мы были непреклонны. Отношения были прерваны навсегда.
 
Я уверен, что настоящим неаполитанцам никогда бы в голову не пришло пойти на тарантеллу и «помпейские позы». Все это создано для туристов и ими же поддерживается. Для них же весь Неаполь принял облик какого-то громадного дома разврата.
 
Пусть иностранец попробует пройтись в сумерки по Неаполю. Из-за каждого угла, из каждой подворотни, буквально на каждом шагу к нему подойдет гнусного вида незнакомец и тихо, но назойливо предложит «красивую синьору», «обольстительную синьору» или даже рогаццину (девочку).
 
Эти поставщики осаждали нас, как мухи варенье.
 
— Что такое?
 
— Синьоры… берусь показать вам одну прекрасную даму. Познакомлю даже… тут сейчас за углом. Пойдем…
 
— К ней? К даме? Явиться одетому по-дорожному — что вы! Это неудобно.
— Ничего! Я ручаюсь вам — можно.
 
— Ну, что вы… И потом неловко же являться в чужой дом, не будучи знакомыми.
 
— Пустяки! С ней нечего — хи-хи — церемониться.
 
— Ну, вам-то нечего — вы, конечно, хорошо знакомы… По праву старой дружбы можете и без смокинга. А нам неудобно.
 
— Но я вам ручаюсь…
 
— Милостивый государь! Мы знаем правила хорошего тона и не хотим делать бестактности. Мы уверены, что дама будет шокирована нашим бесцеремонным вторжением. Она примет нас за сумасшедших.
 
…Итальянский кафе-концерт — зрелище, полное интереса и разных неожиданностей.
Действие происходит больше в публике, чем на сцене. Весь зал подпевает, притоптывает, вступает с певицей в разговоры, бешено аплодирует или бешено свищет.
 
Если певица не нравится — петь ей не дадут. Понравится — измучают повторениями.
 
У всех душа нараспашку. Подстерегают всякого удобного случая, чтобы выкинуть коленце, посмеяться или посмешить публику. Зал набит порохом, взрывающимся от малейшей искры.
 
Всякого вновь входящего зрителя сидящая публика приветствует единогласным доброжелательным:
 
— А-а-а!..
 
Приветствуемый, гордый всеобщим вниманием, пробирается на свое место и через минуту присоединяет уже свой голос к новому приветствию:
 
— А-а-а!
 
Выходит на сцену толстая немка… берет несколько хриплых нот.
 
Музыкальная публика этого не переносит:
 
— Баста. Баста!!
 
— Баста!!!
 
Немка, не смущаясь, тянет дальше.
 
И тогда гром невероятных по шуму и длительности аплодисментов обрушивается сверху, перекатывается и растет, как весенний гром.
 
Петь невозможно. Виден только раскрытый рот, растерянные глаза. Забракованная певица исчезает под гомерический свист.
 
Когда мы покупали билеты, перед нами вынырнул Габриэль.
 
— А-а, синьоры идут сюда! Сейчас, сейчас! Кассир! Выдайте этим хорошим господам билеты… Они желают иметь билеты. Это мои знакомые господа — дайте им лучшие билеты. Вот сдача. Вот билеты. Красивые красные билетики. Я вас тут подожду. Когда выйдете — поедем в одно местечко.
 
— Отстаньте, — сурово сказали мы. — Не смейте нас дожидаться — мы все равно не поедем с вами. Напрасно только потеряете время. И ни чентезима не получите и потеряете время.
 
— О, добрые господа! Зачем вы обижаете Габриэля? Он бедный человек и подождет вас.
 
Конечно, когда мы через три часа вышли — бедный человек ждал нас.
 
— Пройдемся, господа, — сказал Крысаков. — Прелестная ночь.
 
— Пожалуйте! — подкатил Габриэль. — Тут как раз четыре места. Я вас ждал.
 
— Убирайся к дьяволу! Мы тебе сказали, что ты не нужен? Отъезжай! Мы хотим идти пешком…
 
Мы зашагали по озаренному луной тротуару, а Габриэль шагом потянулся за нами.
 
Узкие улицы, еще сохранившие в каменных стенах и мостовой теплоту солнца, накалившего их днем — нежились и дремали под луной… И везде нам приходилось шагать через груды беспорядочно разметавшихся тел. Весь голодный, нищенский Неаполь спит на улицах… это красиво и жутко. Будто весь город, все дома вывернуты наизнанку.
 
Аршина два макарон днем и аршина два тротуарной плиты ночью — весь обиход оборванного гражданина прекрасной Италии. Господь Бог хорошо обеспечил этих бездельников…
 
Странные жуткие улицы.
 
Какой-нибудь англичанин верхом на осле медленно пробирается среди этой беспорядочной гекатомбы спящих и пожирающих макароны тел, медленно пробирается, напоминая смешную пародию на Штуковскую картину «Бог войны».
 
— Зайдем в ресторан, господа. Закусим.
 
Когда мы взбирались по лестнице ресторана, Габриэль крикнул:
 
— Я подожду вас, синьоры!
 
— Убирайся к черту!
 
— Синьоры только крикнут — и я уже тут как тут.
 
В итальянских ресторанах средней руки у нас своя линия поведения, выработанная общими усилиями хитроумного Сандерса и изобретательного Крысакова.
 
Дело в том, что рестораторы и слуги — невероятные бестии, жадные, трусливые, нахальные, только и помышляющие о том, как бы надуть бедного путешественника, подсунув ему вместо асти — помои, заменив заказанное кушанье отвратительным месивом и приписав к счету процентов пятьдесят.
 
Поэтому мы, являясь в ресторан, с места в карьер подчеркиваем — с кем им придется иметь дело.
 
— Почему на скатерти пятно? — яростно кричит Крысаков, свирепо вращая глазами. — Что? Где? Вот оно! Если вы вытираете сапоги скатертью, так можете сунуть ее в карман, а не подсовывать нам!! Это что?? Это что?! Вода? А графин? Его когда мыли? Такие графины на стол ставят?! Позвать метрдотеля! Хозяина сюда! Как же вы нас накормите, если у вас так обращаются с гостями!! На ножах ржавчина! Ложки погнуты! Одна ножка стола короче других!! А? Позовите сюда полицию… Мы консулу пожалуемся!!! Все ваше гнусное заведение по косточкам разнесем!!!
 
Все обитатели ресторана мечутся около нас в паническом ужасе.
 
— Будет, — деловито говорит Мифасов. — Довольно. Теперь они подготовлены…
 
Мы сразу успокаивались.
 
И, действительно — после этого за нами ухаживали, как за принцами. Подавали лучшее вино, прекрасное кушанье, и счет предъявлялся потом такой честный и скромный, что всякий не отказался бы выдать за него собственную дочь.
 
— Хорошо ли поужинали, синьоры? Габриэль ждет вас — и лошадка его тоже ждет добрых великодушных синьоров… Какие-то господа сейчас нанимали нас, но мы с лошадкой отказались.
 
— Вы знаете, что? — дрожа от негодования, вскричал Мифасов. — Я думаю, что нам придется из-за этого проклятого человека уехать из Неаполя раньше времени. Вы подумайте, если он умрет с голоду, мы будем виновниками его смерти… Потому что он не пьет, не ест и ездит за нами с утра до ночи. Он ничего не зарабатывает, не получает ни от нас, ни от других пассажиров, которым он из-за нас отказывает! Что привязало его к нам? Какую несбыточную мечту лелеет он, привязавшись к нам, как пиявка к бескровному железу. Постойте! Я ему сейчас скажу все как следует!
 
— Не надо! Самое лучшее не обращать на него внимания… Представим себе, что его нет.
 
Мы пошли дальше, весело беседуя, а Габриэль плелся за нами на своей лошаденке, изредка окликая нас, льстя и заискивая.
 
С этого вечера мы стали прикидываться, что совершенно не замечаем его, не слышим его голоса и не видим тела. Он вертелся около нас, предлагал, клянчил, а мы продолжали начатую беседу и смотрели сквозь него, как сквозь оконное стекло, равнодушным, неостанавливающимся взглядом.
 
Утром возник спор, ехать ли в Помпею и на Везувий или только в одну Помпею.
 
— На что нам Везувий? — говорил Сандерс. — Обыкновенная гора с дырой посредине. Ни красоты, ни смысла. Тем более что она ведь и не дымится.
 
— Тогда, значит, и Траянову арку не нужно было смотреть: обыкновенная арка, с дырой посредине и тоже не дымится.
 
— Это не то. Не можем же мы рассматривать все интересные предметы только с двух сторон: дымятся они или не дымятся. А вулкан должен дымиться. Это его профессия. Если же он этого не делает — не стоит и смотреть на лодыря.
 
— Господа! Кто за Везувий, — сказал Крысаков, — пусть подымет руки.
 
Было так жарко, что никто и не пошевелился. Даже сам Крысаков — поклонник вулканов — помахал рукой, но поднять ее не имел силы.
 
Везувий провалился.
 
Гид, нанятый через контору гостиницы, повез нас в Помпею.
 
Конечно, почти всю дорогу за нами ехал Габриэль, взывая к нам, предлагая освободить нас от гида и суля различные диковинные уголки в Помпее, о которых гид и не слыхивал.
 
Пустые угрюмые развалины Помпеи производят тягостное, хватающее за душу впечатление. Стоят одинокие пустые, как глазницы черепа, примолкшие дома, облитые жестоким, палящим глаза солнцем… В каждом закоулке, в каждом крошечном мозаичном дворике притаились тысячелетия, перед которыми такими смешными, жалкими кажутся наши «завтра», «на той неделе» и «в позапрошлом году».
 
Останавливает внимание и углубляет мысль не главное, не вся улица или дом, а какой-нибудь трогательный по жизненности пустяк: камень, лежащий посреди узкой улицы на повороте и служивший помпейским гражданам для перехода в грязную погоду с одной стороны улицы на другую; какой-нибудь каменный прилавок с углублением посредине для вина — в том домишке, который когда-то был винной лавкой.
 
Это дает такое до жгучести яркое представление о прошлой повседневной жизни! Так хочется закрыть глаза, задуматься и представить толстого, обрюзгшего продавца вина, разгульных покупателей, толпящихся в лавчонке, стук сандалий промелькнувшей мимо женщины; стан ее лениво изгибается от тяжести кувшина с водой, и черные глаза щурятся от солнца, разбивающего золотые лучи о белый мрамор стен…
 
Спит мертвая теперь, высохшая, изглоданная временем, как мумия, Помпея, — скелет, открытый через две тысячи лет.
 
Только проворные изумрудные ящерицы быстро и бесшумно скользят среди расщелин стены, покрытой тысячелетней пылью, да болтливый, жадный, вертлявый гид оглашает немолчной трескотней мертвые, как раскрытый гроб, улицы.
 
Вот посреди улицы фонтан… Бронзовый фавн с раскрытым ртом, из которого когда-то лилась вода. Гид обращает наше внимание: нижняя губа и часть щеки фавна совершенно стерты; на мраморе водоема видна большая глубокая впадина — будто оттиск руки в мягком тесте. Это — следы миллионов прикосновений уст жаждущих помпеян — на лице бронзового фавна, и миллионы прикосновений рук, опиравшихся на мраморный край водоема, в то время когда губы сливались с бронзовыми губами фавна…
 
В Риме, в соборе св. Петра, большой палец бронзовой статуи Петра наполовину стерт поцелуями верующих; в какой-то другой церкви мраморная статуя популярного святого имеет странный вид — одна нога обута в бронзовый башмак. Зачем? Мрамор очень непрочный материал для поцелуев. Надолго его не хватит.
 
Этот стертый рот фавна и большой палец св. Петра дают такое ясное представление о времени, мере и числе, что сжимаешься, делаешься маленьким-маленьким и чувствуешь себя песчинкой, подхваченной могучим самумом, рядом с миллионами других песчинок, увлекаемых в общую мировую могилу…
 
— Что он вам показывает какого-то дурацкого фавна. Пойдем со мной, добрые, великодушные синьоры!.. Я вам покажу такие пикантные фрески, что вы ахнете. Только мужчинам их показывают, дорогие, прекрасные синьоры!
 
Из-за расщелины стены показывается орошенная обильным потом плутоватая физиономия Габриэля.
 
— Что он вам показывает? Все какую-то чепуху… А я вам, синьоры, мог бы показать неприличную статую фавна.
 
Наш гид настроен серьезно, академично, мошенник же Габриэль, наоборот, весь погряз в эротике, и вне гривуазности и сала — никакого смысла жизни не видит.
 
Гид отгоняет его, но он увязывается за нами и, следуя сзади, с сардонической улыбкой выслушивает объяснения гида.
 
— Вот тут, в этом доме, при раскопках нашли мать и ребенка, которые теперь находятся в здешнем музее. Мать, засыпаемая лавой, не нашла в себе силы выбраться из дома — так и застыла, прижав к груди ребенка…
 
— А неприличную собаку видели, синьоры? — вмешивается Габриэль. — Вот-то штучка… Хи-хи…
 
Никто ему не отвечает.
 
В каком-то доме мы, наконец, к превеликому восторгу Габриэля, натыкаемся на висящий на стене деревянный футляр, в виде шкапчика…
 
Его открывают… Если в античные времена эта фреска красовалась без всякого прикрытия — античная публика имела о стыдливости и пристойности особое представление.
 
Габриэль корчится от циничного, смеха; наш гид снисходительно подмигивает, обращая наше внимание на некоторые детали.
 
Человек, который показывает эту непристойность, просит на чай; тот человек, который впустил нас в дом — тоже просит на чай; и тот человек, который пропустил нас в какие-то ворота — взял на чай.
 
В помпейском музее брали с нас за вход в каждую дверь; неизвестный человек указал пальцем на иссохшее тело помпейца, лежащее под стеклом, сказал:
 
— Это тело помпейца.
 
И протянул руку за подаянием.
 
Я указал ему на Крысакова и сказал:
 
— Это тело Крысакова.
 
После чего, в свою очередь, протянул ему руку за подаянием.
 
Он ничего мне не заплатил, хотя мои сведения были ценнее его сведений: я знал, что его помпеец — помпеец, а он не знал, что мой Крысаков — Крысаков.
 
Возвращаясь обратно на станцию, мы наткнулись на громадные штабели лавы, сложенной здесь после раскопок; на несколько верст тянулись эти штабели.
 
Вышел из хижины человек, взял несколько кусков лавы в орех величиной и роздал нам на память. Потом попросил уплатить ему за это.
 
— Сколько? — серьезно спросил Мифасов.
 
— О, это сколько будет вам угодно!..
 
— Нет — так нельзя. Всякая вещь должна быть оплачена ее стоимостью. Во сколько вы цените врученные нам кусочки?
 
— Если синьоры дадут мне лиру — я буду доволен.
 
— Сандерс! Уплатите ему лиру.
 
Мифасов оглядел необозримое пространство, покрытое лавой, и завистливо сказал:
 
— Какая богатая страна — Италия!
 
— Почему?
 
— Четыре кусочка лавы, общим весом в четверть фунта — стоят одну лиру. Сколько же должно стоить все, что тут лежит? Интересно высчитать.
 
Возвращались усталые.
 
— Видели в музее сохранившиеся зерна пшеницы, кусочки почерневшего хлеба и даже остатки какого-то кушанья… Это изумительно!
 
— Понимаю, — подмигнул Крысаков, — просто вы проголодались и потому сворачиваете все на съестное. Вон, кстати, и ресторанчик.
 
Первый стакан кьянти приободрил нас.
 
— Милое винцо! Смотрите, господа, что это Сандерс такой задумчивый? Сандерс! Что с вами?
 
Он рассеянно поднял опущенные глаза и сказал:
 
— Приблизительно, около двенадцати с половиной миллиардов пудов, на общую сумму девятьсот миллиардов рублей.
 
— Чего?!!
 
— Лавы. Тут.
Розовая черепаха. — Максим Горький. — Итальянская толпа. — Старик. — Тяжелое путешествие. — Последнее мошенничество. — Опять Габриэль
 
На Капри пароход отходил утром.
 
Так как весь Неаполь пропитан звуками музыки и пения, то и на пароходе оказался целый оркестр.
 
Хорошо живется бездельничающему туристу. Сидит он, развалясь под тентом, а ему играют неаполитанские канцонетты, пляшут перед ним, охлаждают пересохшее от жары горло какой-то лимонной дрянью со льдом — и за все это лиры, лиры, лиры…
 
Тут же у ног пресмыкается продавец черепаховых изделий и кораллов.
 
Крысаков, осажденный продавцом, пробует притвориться глухим, но когда это не помогает, прибегает к странному способу: он берет нитку кораллов, осматривает их и пренебрежительно говорит:
 
— Ну, милый мой, какая же это черепаха!.. Ничего общего.
 
— Да это, синьор, не черепаха. Это кораллы.
 
— Что? Не слышу. Ты можешь мне клясться хоть отцом родным — я не поверю, что это черепаха. Разве розовые черепахи бывают?
 
— Но это не черепаха! Я и не говорю, что это черепаха. Это кораллы.
 
— Что? Не слышу. А это что? Коралл? Почему же он в форме гребенки?.. Ты, братец, изолгался; ну разве бывает коралл прозрачный, коричневого цвета. Это что-то среднее между янтарем и агатом. Что? Не слышу!
 
Продавец орет Крысакову в самое ухо:
 
— Это и есть, господин, черепаха! Настоящий черепаховый гребень.
 
— Врешь, врешь! Он на коралл ни капельки не похож. Как не стыдно?! Господа, разве это коралл?
 
— Конечно, не коралл, — в один голос поддерживаем мы.
 
— Ну, вот видишь. Ты уж думаешь, если мы иностранцы, русские, — так и ничего не понимаем. У нас, братец, за такие штуки в полицию тянут. Ступайте, чужеземец.
 
Скрипки заливаются, солнце печет, винт оставляет сзади на чудесном лазурном зеркале воды — длинную вспаханную борозду.
 
У «голубой пещеры» пароход останавливается. Туча лодок подлетает к пароходу, лодочники разбирают пассажиров, и мы, улегшись на дно лодки, вползаем в пещеру.
 
За то, что пещера, действительно, голубая — с нас берет по лире главный лодочник, берут простые лодочники и потом еще взыскивают в пользу какого-то акционерного общества, которое эксплуатирует голубую пещеру.
 
Туристы нисколько не напоминают баранов, потому что баранов стригут два раза в год, а туристов — каждый день.
 
Я не сказал о цели нашей поездки на Капри — мы ехали к Максиму Горькому.
 
Я бы мог многое рассказать об этом чудесном, интереснейшем человеке нашего времени, об этой кристальной душе, узнав которую, нельзя не полюбить крепко и надолго; я бы мог рассказать о его жизни, так непохожей теперь на печение булок в пекарне, о его мастерском увлекательном разговоре, о детском смехе и незлобии, с которым он рассказывает о попытках компатриотов в гороховых пальто залучить его на родину; бедные гороховые пальто потратились на дорогу, приехали, организовали слежку, но все это было так глупо устроено, что веселые итальянцы за животы хватались от смеху. Так ни с чем и уехали компатриоты; разве что только русский престиж среди итальянцев подняли.
 
Я бы мог рассказать о той исключительной приветливости и радушии, с которыми мы были встречены писателем…
 
Но, щадя его скромность, пропущу все это.
 
А вот нижеизложенное имеет некоторое отношение к этой книге…
 
Мы говорили о Неаполе.
 
— О, видите ли, — сказал Горький, — есть два Неаполя. Один Неаполь туристов: жадный, плутоватый, испорченный и распутный; другой — просто Неаполь. Этот чудесен. И неаполитанцы тоже бывают разные… К сожалению, иностранца встречают только отбросы, специально живущие на счет туристов, обирающие их. Будьте уверены, что настоящий неаполитанец с глубоким отвращением относится ко всем этим «тарантеллам», ко всему тому, что специально создано для нездорового спроса форестьера. Нужно пожить между итальянцами, чтобы узнать их. Они добры, великодушны, горячи и неизменно веселы. Я вам расскажу сейчас один случай, очень характеризующий славных неаполитанцев…
 
Пришло в Неаполь однажды какое-то русское судно. Матрос, отпросившись на берег, стал бродить по городу, дивясь на незнакомую обстановку, пока не наткнулся на кинематограф. Бедняге вятичу или костромичу, взятому от сохи, никогда не приходилось видеть раньше кинематографа, и он решил посмотреть. Купил билет, сел. Просмотрел всю программу — пришел в такой восторг, что остался снова ее смотреть… Билета с него второй раз не спросили, но покосились… Просмотрел второй раз программу… Восхищение его было так велико, что он остался и на третий раз. Тут уж хозяин не выдержал — потребовал, чтобы матросик взял второй билет. Матросик заспорил и, по незнанию ли итальянского языка или по чему другому — но дал хозяину зуботычину. Поднялся крик — матросика схватили и потащили в полицию.
 
Итальянская толпа любопытна до истерики. Увидели, что ведут чужеземца в полицию, заинтересовались:
 
— За что? Что сделал?
 
Хозяин кинематографа рассказал: «смотрел, дескать, человек программу два раза, да еще хотел и в третий раз смотреть. А деньги за билет уплатить отказался, да, кроме того, когда его стали выводить — вступил в драку».
 
Посмотрели неаполитанцы на матросика.
 
— Знаете что, — обращаются к полицейским и хозяину. — Отпустите вы его.
 
— Как-так, отпустите?
 
— Ну, чего там… Бедный человек, видит кинематограф впервые, обрадовался, что дорвался — за что его в полицию?
 
— В самом деле, отпустите его.
 
Толпа загудела — сначала просительно, потом — не просительно.
 
— Отпустите этого человека! Отпустите его! — гудела вся улица.
 
Итальянская толпа шутить не любит. Просят, значит, надо сделать.
 
— Ну, Бог с тобой, — согласился кинематографщик. — Ступай! Отпустите его, я ничего против него не имею.
 
Торжествующая толпа бросилась качать кинематографщика, полицейских; потом устроила овацию матросику, подхватила его на руки и с веселым пеньем и плясками повела в ближайший кинематограф.
 
Ввалились, просмотрели программу, подхватили опять матросика на руки и с той же восторженностью повлекли в другой кинематограф, оттуда в третий, четвертый, и так до самого вечера, пока несчастный матросик не взмолился:
 
— Братцы, отпустите меня! Тошнит меня от него… Вот и вся история. Но сколько в ней неожиданности, добродушия и милой шутки. Ко всякому поводу придерется неаполитанец, чтобы погорланить, повеселиться и поплясать.
 
До сих пор не могу сказать точно, — какое впечатление произвели мы на Максима Горького.
 
Говорю это потому, что знаю — порознь каждый из нас сносный человек, но все мы in corpore — представляем собою потрясающее зрелище. Человек с самыми крепкими нервами выносит пребывание в нашей компании не больше двух-трех часов. Шутки и веселье хороши, как приправа, но если устроить человеку обед из трех блюд: на первое соль, на второе горчица и на третье уксус — он на половине обеда взвоет и сбежит.
 
Однажды ехали мы из Петрограда в Москву — Крысаков, Мифасов и я. В четырехместное купе к нам сел какой-то сумрачный старик. Он начал сурово прислушиваться к нашему разговору… Постепенно морщины на его лице стали разглаживаться, через пять минут он стал усмехаться, а через полчаса хохотал как сумасшедший, радуясь, что попал в такую хорошую компанию. В начале второго часа смех его заменился легкой, немного усталой усмешкой, в середине второго часа усмешка сбежала с лица, и весь он осунулся, со страхом поглядывая на нашу компанию, а к исходу второго часа — схватил сбои вещи и в ужасе убежал отыскивать другое купе.
 
Мы же были свежи и бодры, как втянувшиеся в алкоголь пьяницы, которых и бутылка рому не свалит с ног…
 
На другой день мы решили сами (безо всякой просьбы со стороны Горького) покинуть Капри и вернуться на родину — в Неаполь.
 
Пароход отходил в 4 часа дня, но был другой способ добраться до Неаполя — на лодке.
 
Мы с Крысаковым сначала колебались в выборе, но когда Мифасов и Сандерс подали голоса за пароход — мы решили ехать на лодке.
 
Минусы были таковы: 30 верст по палящей жаре. Если не будет ветра — на веслах 6 — 7 часов езды (на пароходе 1 1/2 часа), если же будет ветер, то будет и качка. Цена — на пароходе 8 лир, на лодке 30.
 
Облив Сандерса и Мифасова потоком холодных, ядовитых, презрительных слов и замечаний, мы вдвоем сели в 10 часов утра и поехали.
 
Ветер оказался таков: не настолько сильный, чтобы надуть паруса, и не настолько слабый, чтобы не было качки.
 
Поэтому мы стояли на месте, и нас качало. Я немедленно подружился с лодочниками. Откупорил бутылку кьянти, угостил этих добрых людей, эти добрые люди угостили меня какой-то колбасой с хлебом, и потом я с этими добрыми людьми принялся горланить неаполитанские песни.
 
Что в это время делалось с Крысаковым — говорить не буду; он частенько наклонялся за борт, и не знаю, что заставляло его вести себя так — проклятая качка, которой он не переносил, или наше энергичное, но нестройное пение.
 
А сверху палило прежестокое, обваривавшее нас, как раков, солнце, а внизу колыхалась изумрудная вода, и вялый парус ласково трепал Крысакова по лицу.
 
Бедняга частенько наклонялся за борт, и мы из деликатности отворачивались, рассматривая какую-нибудь чайку и заглушая его стоны визгливым пением «Bella Napoli» и «Sole mio».
 
Приехали мы на полчаса (они выехали в 4 часа!) позднее Сандерса и Мифасова. То есть, приехал я почти один, потому что от большого могучего Крысакова осталась одна оболочка, которую я, как плед, перекинул через руку, выходя из лодки.
 
Нужно было три дня, чтобы набить эту опустевшую оболочку пищей и чтобы эта оболочка приняла некоторое подобие контуров прежнего Крысакова.
 
Очнувшись, он протянул, мне слабую руку, и первые слова его были таковы:
 
— Теперь вы можете представить, как я вас люблю, если согласился, ради вас, на такую штуку!
 
— Спасибо, — добродушно сказал я. — Обещаю вам, что первую попавшуюся картинную галерею исхожу с вами вдоль и поперек…
 
Прощай, прекрасный Неаполь!.. Мы уезжаем.
 
Заключительный неаполитанский аккорд был таков: собираясь ехать на пристань, мы с Сандерсом наняли извозчика; сели, тронулись.
 
Меланхоличный Сандерс, бродя рассеянным взором по окружающему, увидел на стекле таксометра нашего извозчика какую-то маленькую прилипшую бумажечку, в полтинник величиной; от скуки он стал пальцем соскабливать ее. Бумажечка сейчас же отклеилась и — о чудо! Под ней на таксометре красовалась цифра — 2 лиры!
 
Мы только что тронулись, и поэтому с нас могло следовать не более двадцати чентезимов…
 
— Стой! — заорали мы. — Это что такое? Откуда у тебя две лиры?
 
Извозчик сразу прикинулся не понимающим по-французски (в Италии почти все говорят довольно внятно по-французски) и стал что-то объяснять нам, спорить, кричать.
 
Бедняга не знал нашей системы. Мы сразу подняли такой вой и крик, что сбежалось пол-Неаполя.
 
— В полицию! — ревел я. — К консулу! Телеграмму посланнику!! Разбойники!..
 
— Стреляйте в него, — кричал Сандерс. — Где ваш ножик? Нас грабят!! Перережьте ему горло!
 
Извозчик обрел неожиданный дар французской речи. Подобострастно вскочил, низко кланяясь, перевел механизм таксометра, и мы, сразу заговорив обыкновенными спокойными голосами, двинулись, под восторженные клики собравшейся толпы.
 
Больше всех был в восторге наш возница. Он смотрел на нас с восхищением, оборачивался, хлопал меня по коленке и говорил:
 
— Добрый синьор руссо — умный, понимающий человек. Он прекрасный чудесный путешественник, и пусть он не сердится на Беппо. Ну, вышла маленькая ошибочка — чего там… Хе-хе.
 
Мы приехали на пристань.
 
Правду говорит пословица: «кто на море не бывал, тот горя не видал», — пароход задержался с погрузкой, и нам пришлось ожидать четыре часа.
 
Всякий развлекался как хотел: Крысаков ел, Сандерс спал, а мы с Мифасовым бросали в воду серебряные монеты. Несколько юрких мальчишек бросались за ними с пристани, ныряли и доставали со дна. Были изумительные искусники.
 
Какой-то немец тоже бросал монеты, но, как человек экономный, не желающий даром тратить денег, он — или забрасывал монету за двадцать метров от намеченного ныряльщиками места или старался попасть ныряльщикам в голову…
 
Прогудел уже второй гудок, и в это время на пристани показался Габриэль. Он долго отыскивал нас глазами, а найдя — закричал, заплясал и стал посылать нам воздушные поцелуи.
 
— А что, господа, — сказал Мифасов. — Может быть, он всюду увязывался за нами не из-за выгоды, не из-за денег, а просто потому, что искренно полюбил нас. А мы не понимали его, гнали, унижали и не замечали.
 
Это было совершенно новое освещение поступков Габриэля. Мы наскоро сложились, завернули в бумагу несколько лир и бросили это сооружение Габриэлю.
 
И за этим последовал не дождь, а целый ливень воздушных поцелуев… с обеих сторон.
 
— Прощай, Габриэль! Кланяйся иссохшему Помпейскому человеку! Поцелуй от нас мартаделлу.
 
Бедный, милый Габриэль!.. Прощай. Ты ведь никогда, никогда, вероятно, не узнаешь, что я, где-то в далекой России, вспоминаю о тебе в книге, написанной непонятным тебе, кроме слова «купаться», языком и напечатанной непонятными буквами.

— А братья есть у вас?
 
— О, да. Семь миллионов, три миллиона и четырнадцать с половиной.
 
— Простите… что вы такое говорите?
 
— В этих суммах выражается состояние каждого из них! Трое.
 
— А матушка ваша… жива?
 
— Нет. Скончалась. Позвольте… дайте вспомнить… Да! Двадцать восемь тысяч долларов было истрачено на ее похороны.
 
— Вероятно, ваша семья сильно горевала?
 
— Еще бы! Приостановка дела на четыре дня дала по конторе убытку около четырехсот тысяч… А когда умерла бабка Стивенсон, их горе не стоило и сотняги тысяч. Вот вы и смекните.
 
— Да? Какое бессердечие… Смотрите, что за чудесное облако направо от нашего парохода!..
 
— Будущий атмосферный осадок. Если бы его перегнать на сушу, да спустить на пшеницу — ого!
 
— А что?
 
— А то, что за него всякий неглупый сельский хозяин пару сотен отвалит.
 
Это было мое первое знакомство и первый разговор с мистером Джошуа Перкинсом. Он казался самым обыкновенным американцем: одетый в брюки отвратительного американского фасона и ботинки, похожие больше на лошадиные копыта, он шатался по всему пароходу без пиджака и жилета, с засученными рукавами, распевал пронзительным, фальшивым голосом ужасные американские песенки и презирал всех так откровенно и беззаботно, что все полюбили его.
 
Только ко мне он благоволил, потому что при первой встрече я выказал себя еще большим американцем, чем он: выйдя после обеда на палубу и заметив, что мистер Перкинс развалился на занятом мною longue chaise’e, я подошел и, лениво зевнув, опустился к нему на колени. Он забился подо мной, завыл и, сбросив меня, в бешенстве вскочил на ноги.
 
— Простите, — заметил я, — но я сел на свое место. Вот карточка с моим именем на спинке.
 
Он захохотал и, пересев на соседний стул, вступил со мной в вышеприведенный разговор.
 
После замечания относительно облака он посвистал немного и спросил:
 
— Женаты?
 
— Был.
 
— Жена?
 
— Умерла.
 
— От чего?
 
— О, это тяжелая история… Она сгорела на моих глазах от лопнувшей бутылки с бензином.
 
— А!
 
В глазах его засветился живой интерес к моим словам.
 
— Тяжелая история?
 
— Да. Очень.
 
— Хотите дело?
 
— Я, вероятно, не говорил вам, что у меня в Нью-Йорке есть две газеты… Опишите вашу историю погуще — у вас есть литературное имя — я смогу заплатить вам по пол-доллара за строчку.
 
— Нет. Не хочу.
 
— Почему? Мне просто хочется утереть такой штукой нос этому зазнавшемуся каналье Чарли Пегготу. Он изо дня в день пичкает своих читателей историями о вырытых трупах и взбесившихся животных — этот мошенник Пеггот…
 
— Я не могу принять вашего предложения, — сухо отвечал я.
 
Он похлопал меня по плечу.
 
— Молодец! Я, признаться, хотел испытать вас — настоящий вы мужчина или нет. Вы сразу раскусили меня. Действительно, пол-доллара за строчку — это сор. All right! Я заплачу вам доллар.
 
— Не находите ли вы, — угрюмо возразил я, — что покойница, дорогая сердцу мужа, — плохое средство для утирания носов зазнавшимся Чарли Пегготам.
 
Джошуа Перкинс смутился и крепко пожал мою руку.
 
— Простите, если я не так выразился. Конечно, утирание носа Пегготу вашей… дорогой покойницей… это скорее метафорический оборот…
 
— Ничего. Прекратим этот разговор. Вы давно путешествуете по Европе?
 
— Третий месяц.
 
— Что же вас тут больше всего интересует?
 
— Искусство.
 
— Значит — музеи, картинные галереи, да?
 
— Да. Есть изумительные вещи. Говорят, тут за одного Рубенса отвалили около двух миллионов?
 
— Да.
 
— Вот это приемная вещь!
 
— Что это такое — приемная?
 
— Вещь, которую не стыдно повесить в приемной. А, откровенно говоря, все эти Луки Кранахи да Паоло Веронезе — ведь это так… для кабинета или в другую какую комнату… а?
 
Он нерешительно заглянул в мое непроницаемое лицо.
 
— А? как вы думаете?
 
— Да… Это правда. Кранахом Пегготу носа не утрешь!
 
— Вы думаете? Это, пожалуй, верно. Можете представить, у него в буфетной комнате, в дверцах буфета, вделаны четыре настоящих Фрагонара!
 
— Шикарно! Надеюсь, вы утерли нос этому зазнавшемуся выскочке?
 
Джошуа подмигнул мне:
 
— Собираюсь. Да так, что он и не ожидает! Хе-хе! Мы оба долго смеялись.
 
— Небось, — предположил я, — обмеблируете свою квартиру египетскими мумиями? Они стоят бешеных денег. А живот ей выдолбить, да устроить там погребец для ликеров… То-то позеленеет ваш Пеггот.
 
— Нет, это почище мумий. Вы знаете, я подыскиваю себе старинный замок!
 
— Для чего?
 
— Жить в нем. Буду приезжать месяца на три в год, да и жить в нем. Не правда ли, комфортабельно?
 
— Нашли что-нибудь подходящее?
 
— Нет. Есть или простые развалины, или хорошие замки, но не продают. Я приторговывал замок Барбароссы в Нюрнберге… Нет, говорят, нельзя. — Почему? — неизвестно!
 
— Как же вы думаете устроиться?
 
— Я уже говорил с архитектором. Он обещал выстроить новый, но как бы старый. Как вы думаете?
 
Я подумал немного и сказал решительно:
 
— Нет, это не то.
 
— Ну, что вы говорите!..
 
— В старых замках обыкновенно есть прекрасные галереи портретов, где так сладостно-жутко и страшно по ночам, когда желтая луна тускло светит в разбитые, затканные паутиной окна…
 
— О, за этим дело не станет. Любой антикварий развесит за гроши целую галерею!.. Стекла, если их разбить…
 
— Пожалуй. Но где летучие мыши, гнездящиеся под потолком полуразрушенной башни, где треск ветхой мебели, шорохи под полом и завывание ветра в трубе громадного, веками закопченного камина?
 
— Да, это так. Гм…
 
Джошуа поднял ноги, положил их на перила палубы и, осмотрев свои похожие на лошадиные копыта башмаки, спросил:
 
— А вы не знаете, как их разводят?
 
— Кого?
 
— Летучих мышей.
 
— Кто же их разводит… Сами разводятся. Черт их знает как. Пустите одну пару для завода, а там видно будет. Остальное, конечно, пустяки. Камин можно закоптить порохом, под полом поставить несколько аппаратов, которые трещали бы при ходьбе, ветер в трубе прекрасно имитируется парой органных труб, вековая пыль в нежилых комнатах оседает в три дня, если десяток дюжин рабочих будет посменно шаркать пыльными сапогами… Все это не так трудно. И устроите вы такое помещеньице, что утрете нос самому Барбароссе… Одного только у вас не будет.
 
— Ого!
 
— Да-с. Не будет у вас старого зловещего привидения, которое бродило бы по ночам, пугая обитателей замка.
 
— Да ведь привидений-то вообще нет.
 
— Ну, это смотря где. Конечно, в вашем нью-йоркском небоскребе ему не ужиться, а в старых замках их целые гнезда.
 
— Может быть и у меня заведется…
 
— Не-ет, дорогой мой… На имитацию его не подловишь. Оно, как тесто на муке, замешивается на легенде, на каком-нибудь старинном злодеянии. А старинного злодеяния вам за миллион не устроить.
 
Джошуа был огорошен искренно и серьезно.
 
— Наловить их в развалинах да напустить ко мне…
 
— Убегут. Главное дело — легенды нет. Злодеяния нет.
 
— Есть дело! — сказал Джошуа, хлопнув меня по колену. — Вы писатель? Так придумайте мне легенду. Легенду старинного замка Джошуа Перкинса.
 
— Да что ж тут можно придумать? Есть определенные американские легенды: железнодорожные короли Дженкинс и Бридж, имея две параллельные железнодорожные линии, конкурировали в ценах на перевозку скота из места, где его было много, в места, где его было мало. Дженкинс спустил цены за перевозку до минимума, а Бридж, по американскому обычаю, захотел «утереть нос» Дженкинсу и назначил цены себе в громадный убыток. Что же делает умный Дженкинс? Он начинает сам покупать скот и отправлять его за гроши по дороге своего конкурента, кладя в карман огромные прибыли, чем и разоряет его. Вот вам и легенда. А что из нее сделаешь? Если даже Бридж повесился, то и тогда, что он скажет Дженкинсу, явившись к нему темной страшной ночью — в качестве привидения? «Дженкинс, Дженкинс», — скажет он только, — «зачем ты отправлял скот по моей дороге?» — «Да ведь и ты, голубчик», — основательно возразит ему Дженкинс, — «спустил цены так, что хоть ложись да помирай. Не надо было зарываться». Нет. Такой легенды никакой замок не выдержит.
 
Джошуа сосредоточился, что-то припоминая.
 
— А вот у меня дед скончался при крайне таинственных обстоятельствах.
 
— Именно?
 
— Его повесили в Канзасе за кражу лошадей… Я скептически пожал плечами:
 
— Уж и легенда! Да махните рукой на привидение. Живите так.
 
— Это не то. Не комфортабельно. Впрочем, я поговорю с архитектором.
 
— Вам бы жениться лучше, — посоветовал я.
 
— О, это очень трудная вещь — брак. У меня есть две девушки на примете — не знаю, на какой из них остановиться.
 
— А какая между ними разница?
 
— Хлебный элеватор.
 
— Удивляюсь я вам, американцам… Все вы сводите на деньги да на элеваторы. Могли бы хоть тут последовать влечению сердца. Каковы они собою?
 
— Одна миниатюрная, небольшого роста, килограммов около пятидесяти весу, другая высокая, хорошо развитая девушка.
 
— Килограммов в семьдесят?
 
— Да, около этого. Вот вы тут и посоветуйте!..
 
— И советовать нечего. Женитесь на той, которая весит больше.
 
Он с сомнением посмотрел на меня — не смеюсь ли я.
 
— Однако… Это, мне кажется, несколько меркантильный взгляд…
 
— Ничуть! — горячо возразил я. — Вы подумайте. Что такое жена? Это нечто такое, что дороже всего человеку. И если этого дорогого, прекрасного будет на двадцать процентов больше, то не ясно ли, даже не умеющему считать, что от этого счастье обладания любимым существом подымется на такое же количество процентов.
 
Он снисходительно пожал плечами:
 
— Эти европейцы неисправимые идеалисты. Впрочем… Пароход наш уже подходит к Генуе… Мы сейчас расстанемся. Я совершенно незаметно провел с вами два часа сорок семь минут. Очень рад. Не откажитесь принять от меня на память эту любопытную вещицу!
 
Джошуа вынул из бумажника зубочистку и благоговейно протянул ее мне.
 
— Это что такое?
 
— Это замечательные зубочистки. Их всего у меня три, и каждая обошлась мне в 300 долларов.
 
— Из чего же они сделаны? — изумился я. Он самодовольно улыбнулся.
 
— Из пера на шляпе Наполеона Первого, на той самой шляпе, в которой он был на Аркольском мосту. Мне было очень трудно достать эту вещь!
 
Джошуа Перкинс пожал мне руку, надел пиджак, засвистал фальшиво и зашагал за носильщиком.
 
Я подошел к борту парохода, бросил наполеоновскую зубочистку в воду и стал смотреть на закат…

Генуя знаменита своим Campo Santo; Campo Santo знаменито мраморными памятниками; памятники знамениты своей скульптурой, а так как скульптура эта — невероятная пошлятина, то о Генуе и говорить не стоит.
 
Впрочем, есть люди, которые с умилением взирают па такие, например, скульптурные мотивы:
 
1) Мраморный детина, в мешковатом сюртуке, брюках старого покроя и громадных ботинках, стоит у чайницы, долженствующей, по мысли скульптора, изображать могилу отца детины; детина, положив под мышку котелок, плачет. Ангел, сидя на чайнице, тычет в нос безутешному молодцу какую-то ветку.
 
2) Огромный барельеф: внизу на крышке гроба стоит ангел и передаёт, вытянув руки, парящему наверху ангелу — покойника, с безмолвной просьбой распорядиться им по своему усмотрению.
 
3) Безносая смерть тащит упирающуюся девицу в склеп.
 
4) А вот девица, судьба которой лучше — её просто два ангела ведут под руки к вечному блаженству.
 
5) Целая композиция: мраморный хозяин умирает на мраморной кровати, окружённый домочадцами; налево господин в мраморном галстуке не то утешает, не то щекочет пальцем даму, возведшую глаза горе.
 
Всюду невероятное смешение старомодных сюртуков и панталон с ангельскими крыльями, ангельскими хитонами, ангельскими факелами в руках.
 
Ангельское терпение нужно, чтобы пересмотреть всю эту бессмыслицу.
 
Во время нашего путешествия по этому бесконечному морю испорченного мрамора произошёл странный инцидент.
 
Именно: Крысаков, который задержался около стучащейся в райские двери девицы, вдруг догнал нас бледный и в ужасе зашептал:
 
— Со мной что-то случилось…
 
— Что такое?
 
— Сколько кьянти выпили мы за завтраком? — спросил Крысаков, дрожа от страха.
 
— Сколько каждому хотелось — ни на каплю больше. А что случилось?
 
— Дело в том — я не знаю, что со мной сделалось, но я сразу стал понимать по-итальянски.
 
— Как так? Почему?
 
— Видите ли, около той «девушки у врат» стоит публика. Вдруг кто-то из них заговорил — и я сразу чувствую, что понимаю всё, что он говорит!
 
— Какой вздор! Этого не может быть.
 
— Уверяю вас! Другой ему ответил — и что же! Я чувствую, что понял и ответ.
 
— Тут что-то неладно… Пойдём к ним! Мы подошли.
 
— Слышите, слышите? Я прекрасно сейчас понимаю, о чем они говорят… О том, что такой сюжет они уже встречали в Риме… Хотите, я вам буду переводить?
 
— Не стоит. Это излишне.
 
— По… почему?
— ''Потому что они говорят по-русски.''
 
Мифасов оглядел фигуру смущённого Крысакова и уронил великолепное:
 
— Удивительно, как вы ещё понимаете по-русски.

Путь из Генуи в Ниццу был ужасен. Отвратительные, грязные вагоны, копоть, духота.
 
Все мы грязные, немытые — и умыться негде.
 
Едим ветчину, разрывая ее пальцами, и пьем кьянти из апельсинных шкурок и свернутых в трубочку визитных карточек.
 
Солнце склонялось к закату. Все мы сидели злые, мрачные и все время поглядывали подстерегающими взорами друг на друга, только и ожидая удобного случая к чему-нибудь придраться.
 
В вагоне сразу стемнело.
 
— Удивительно, как на юге быстро наступает ночь, — заметил Мифасов. — Не успеешь оглянуться, как уже и стемнело.
 
— Удивительно, как вы все знаете, — саркастически заметил Сандерс.
 
— В вас меня удивляет обратное, — возразил Мифасов.
 
Вдруг в вагоне стало проясняться, и опять дневной свет ворвался в окно.
 
— Удивительно, — захихикал Сандерс, — как на юге быстро светлеет.
 
Поезд опять нырнул в туннель.
 
— Удивительно, — сказал Крысаков, — как на юге быстро темнеет…
 
— Черт возьми, — проворчал Сандерс, — как быстро время летит. Сегодня только выехали, и уже прошло три денечка.
 
— Опять темнеет! Четвертая ночка!
 
— А вот уже и рассвет… Четвертый денечек. С добрым утром, господа.
 
Угрюмо озираясь, сидел затравленный Мифасов.
 
Чем дальше, тем туннели попадались чаще, и до границы мы проехали их не меньше сотни.
 
Когда, по выражению Крысакова, «наступила ночка», я вдруг почувствовал, что какое-то тяжелое тело навалилось на меня и стало колотить меня по спине. Я с силой ущипнул неизвестное тело за руку, оно взвизгнуло и отпрыгнуло.
 
Поезд вылетел из туннеля — все смирно сидели на своих местах, апатично поглядывая друг на друга.
 
— Хорошо же, — подумал я.
 
Едва только поезд нырнул в следующий туннель, как я вскочил и стал бешено колотить кулаками, куда попало.
 
— Ой, кто это? Черрт!
 
Опять светло… Все сидят на своих местах, подозрительно поглядывая друг на друга.
 
— Кто это дерется? Что за свинство, — спросил сонный Сандерс.
 
— Действительно, — подхватил я, — безобразие! Вести себя не умеют.
 
Тьма хлынула в окна. И опять поднялась в вагоне неимоверная возня, рев, крики и протесты.
 
— Стойте! — раздался могучий голос Крысакова. — Я поймал того, который нас бьет. Держу его за руку… Нет, голубчик, не вырвешься!
 
Засиял свет и — мы увидели бьющегося в Крысаковских руках Сандерса.
 
Все набросились на него с упреками, но я заметил, как змеилась хитрая улыбочка на губах Мифасова.
 
От Монте-Карло к нам в купе подсели две француженки.
 
Одна из них обвела нас веселым взглядом и вдруг нахлобучила Крысакову на нос его шляпу.
 
— Ура! — гаркнул Крысаков из-под шляпы. — Отселе, значит, начинается Франция!

Ницца — небольшой городок, утыканный пальмами.
 
Мы попали в него в такое время, когда все приезжее народонаселение состояло из шести человек: нас четырех и тех двух француженок, которых мы встретили в вагоне.
 
У бедняжек, очевидно, в сезоне были такие плохие дела, что уехать было не на что, и поэтому они влачили вдвоем жалкое существование, надеясь на случай.
 
Но случай не подвертывался, потому что кроме нас никого не было, а наши принципы удерживали нас от легкомысленных поступков и преступного общения о женщинами.
 
Нам не нужно было тратить много времени, чтобы заметить, что вся Ницца живет только нами и для нас; все гостиницы были закрыты, кроме одной, в которой жили Мы; все извозчики бездельничали, кроме двух, которые возили нас, магазины отпирались для нас, музыка по праздникам на площади гремела для нас, и только легкомысленные бабочки, кружившиеся около нас, были вне этого распорядка — спрос на женскую привязанность стоял до смешного низко.
 
Когда мы уезжали, было такое впечатление, что душа Ниццы отлетает и тело сейчас замрет в последней агонии.
 
В Париж! В Париж!

Тоска по родине. — Мы четверо. — Призрак голода. — Муки. — 14 июля. — Лирическое отступление. — Деньги отыскиваются. — Последние усилия. — Драка. — Победа. — В Россию. — Последнее merci…
Наиболее остро это началось с Парижа.
 
Первым был пойман Мифасов: пойман на месте преступления, в то время, когда, сидя в маленьком кафе на бульваре Мишель и увидя нас, пытался со сконфуженным видом спрятать в карман клочок бумаги.
 
— Погодите! — строго сказал Крысаков. — Дайте-ка сюда. Ну, конечно, я так и подозревал.
 
Это был обрывок русской газеты.
 
— А наше слово? Наше слово — не читать русских газет, не вспоминать о России, не пить русской водки?..
 
Опустив голову, смущенно шаркал ногой по цементному полу Мифасов.
 
Вторым попался Сандерс.
 
Однажды идя по улице впереди него и неожиданно оглянувшись мы заметили, что он отмахнулся два раза от какого-то попрошайки, а потом вдруг остановился, прислушался к его словам, и лицо его, как будто очарованное сладкой музыкой, распустилось в блаженную улыбку.
 
— О! — сказал Сандерс, — вы говорите — вы русский! Неужели? Не обманываете ли вы меня?
 
— Русский! Ей-Богу! Поверьте, третий день уже хожу — ни шиша…
 
— Как? Как вы сказали? «Ни шиша?» О, это очень мило! Какое образное русское слово! Это очень хорошо, что вы русский. Это благородно с вашей стороны!
 
— Обносился, оборвался я, как босявка…
 
Склонив голову набок, Сандерс сладко слушал…
 
— О, что за язык! «Босявка»… «оборвался»… Почему никто из товарищей моих не говорит так по-русски? Давно я не слыхал от них русского слова. Все стараются французить… Русский! Я желаю вас выручить, русский. Вот вам пять франков.
 
Крысакова однажды поймали ночью уже на лестнице в то время, когда он, крадучись, со своим распухшим, больным чемоданом пробирался к выходу…
 
— Неужели, господа, вы не можете потерпеть несколько дней? — возмущался я, — до нашего срока отпуска — двух месяцев — осталось всего шесть суток.
 
Но в тот же вечер я сам, подойдя к открытому окну, увидел на небе нашу русскую добродушную луну. И мне захотелось, как собаке, положить лапы на подоконник, вытянуть кверху голову, да как завыть!.. Завыть от тоски по нашей несчастной, милой родине…
 
В предыдущих очерках я уделял наибольшее внимание этнографическим описаниям; Париж настолько всем известен, что я считаю себя вправе заняться, главным образом, путешественниками — Мифасовым, Крысаковым, Сандерсом и мною.
 
Всякий, конечно, был верен себе: Сандерс однажды задремал с булкой в руках, остановившись на полпути между прилавком и нашим столиком; он же, заспорив как-то о том: какой из двух путей, ведущих к Лувру, ближе, — встал в шесть часов утра и пошел проверять тот и другой путь; среди сна все трое были разбужены и оповещены о том, какой хороший, умный человек Сандерс и как он всегда бывает прав.
 
Всякий, конечно, был верен себе: Мифасов после обеда потащил нас в кафе-шантан Марини; он же возмутился бешеными ценами на места в этом учреждении; он же предложил поехать в какой-нибудь из маленьких шантанчиков на Севастопольском бульваре, утверждая, что хотя это далеко, но зато дешевизна тамошних кабачков баснословная, он же, в ответ на наши сомнения, сказал, что ему приходилось бывать там и что спорить с ним, опытным кутилой, глупо. «За свои слова я ручаюсь головой» По приезде на место выяснилось, что цены в кафе-концерте на Севастопольском бульваре выше цен Марини на 40 %.
 
Всякий, конечно, был верен себе: шокируя Мифасова и Сандерса, мы с Крысаковым присаживались за столиком в третьеклассном кафе, требовали пива, а потом Крысаков мчался к тележке, развозившей всякую снедь, покупал на 10 су паштета из телячьей печенки, на 3 су хлеба, и мы устраивали такой пир, что все с восхищением глядели на нас, кроме Мифасова и Сандерса.
 
— Кушайте, — добродушно угощал Крысаков, похлопывая ладонью по своему паштету. — Битте-дритте.
 
Должен заметить, что паштетом питались и наши антагонисты — Мифасов и Сандерс. Должен заметить, что и насыщение паштетами за 10 су и хлебом за 3 су, и возмущение ценами шантана — все это имело под собой основательную почву: дело в том, что мы разорились.
 
Кто был виноват в этом? Что было причиной этому: склонность ли Мифасова к фешенебельным ресторанам, «обедам под гонг», страсть ли Сандерса к эффектным одеждам, покупка ли массы оружия, которое всякий из нас приобрел для защиты жизни от могущих посягнуть на нее врагов? Вероятно, все вместе повредило нам.
 
Правда, мы ждали солидного перевода на Лионский кредит, и перевод этот должен был получиться в Париже 12 июля. Но 12 июля банки были закрыты потому, что через два дня предстояло огромное празднование 14 июля — день взятия Бастилии; 13 июля банки не открывались потому, что оставался всего один день до 14-го; 14-го праздновали Бастилию; 15-го отпраздновали первый день после взятия Бастилии, а 16-го была какая-то генеральная проверка всех банковских касс; так как 17-го было воскресенье — то мы, очутившись 11-го без денег — могли ожидать их получения только 18-го.
 
Грозный призрак голода протянул к нам свои костлявые, когтистые лапы.
 
Первые признаки бедствия выяснились неожиданно: 11-го июля, после роскошного завтрака в ресторане на Итальянском бульваре, мы взяли мотор и полетели в Булонский лес.
 
Сандерс был задумчив. Вдруг на полдороге он хлопнул ладонью по доске мотора и с несвойственной ему энергией воскликнул:
 
— Стойте! Сколько показывает таксометр?
 
— 6 франков 50.
 
— Мотор! Назад!
 
— Что случилось?
 
И, как гробовой молоток, прозвучали слова Сандерса:
 
— У нас всего 8 франков… (общественными суммами заведовал Сандерс).
 
Раздались крики ужаса; мотор повернули, и он, как вестник бедствия, полетел со страшным ревом и плачем в город.
 
— Стойте! До дому версты полторы. Дойдем пешком, — предложил благоразумный Крысаков. — Шоферу нужно, конечно, заплатить полным рублем, но на чай, ввиду исключительности положения, не давать; пусть каждый пожмет ему руку; это все, чем мы можем располагать.
 
Все с чувством пожали шоферу руку и поплелись домой.
 
Вечером прибегли к паштету с пивом, а утром на другой день Мифасов засел за большую композицию «Голодающие в Индии».
 
— Как жаль, что нет с нами Мити, — заметил Крысаков. — Его можно бы послать собирать милостыню. Самим нам неудобно, а он мог бы поработать на бедных хозяев.
 
— Бедный Митя! — вздохнул Мифасов. — Он, вероятно, умирает от голоду в Берлине, мы — в Париже. О, жизнь! Ты шутишь иногда жестоко, и твоя улыбка напоминает часто гримасу смерти.
 
Сандерс обошел кругом Крысакова и, щелкнув зубами, сказал:
 
— Думал ли я, что рагу из Крысакова будет казаться мне таким заманчивым?!
 
Крысаков, взволнованный, встал, поцеловал Сандерса в темя и выбежал из нашей комнаты в свою.
 
Потом вернулся, положил на стол золотой и сурово сказал:
 
— Последний! Прятал на похороны. Берите!
 
Радостный крик сотряс наши груди.
 
— Беру в кассу, — сказал Сандерс. — Что мы сделаем на эти деньги?
 
— Тут я на углу видел один ресторанчик… — несмело заметил Мифасов.
 
«Голодающие» на его рисунке сразу пополнели. Он приделал им животы, округлил щеки, прибавил мяса на руках и ногах и сказал:
 
— Произведения художника есть продукт его настроения. Налево за углом, вход с бульвара. Обед два франка с вином!!
 
— Браво, Мифасов! Он заслуживает качанья. В первую же хорошую качку на море вы будете вознаграждены! За угол, господа, за угол!!
 
Было 13-е число. Весь Париж наряжался, украшался, обвешивался разноцветными лампочками; на улицах строили эстрады для музыкантов, драпируя их материей национального цвета. Уже приближался вечер, и пылкие французы не могли дождаться завтрашнего дня, зажгли кое-где иллюминацию и плясали на улице под теплым небом, под звуки скрипок и флейт.
 
А мы сидели в комнате Мифасова без лампы, озаренные светом луны, и тоска — этот спутник сирых и голодных — сжимала наши сердца, которые теперь переместились вниз и свили себе гнездо в желудке.
 
Недоконченный этюд «Голодающие в Индии», снова реставрированный в сторону худобы и нищенства — смутно белел на столе своими страшными скелетообразными фигурами.
 
— Мама, мама, — прошептал я. — Знаешь ли ты, что испытывает твой сын, твой милый первенец?
 
— Постойте, — сказал Мифасов, очевидно, после долгой борьбы с собой. — У меня есть тоже мать, и я не хочу, чтобы ее сын терпел какие-нибудь лишения. В тог день, когда голод подкрадывался к нам — у меня были запрятанные 50 франков. Я спрятал их на крайний случай… на самый крайний случай, когда мы начнем питаться кожей чемоданов и безвредными сортами масляных красок!.. Но больше я мучиться не в силах. Музыка играет так хорошо, и улицы оживлены, наполнены веселыми лицами… сотни прекрасных дочерей Франции освещают площади светом своих глаз, их мелодичный смех заставляет сжиматься сердца сладко и мучи…
 
— По 12 с половиной франков, — сказал Сандерс. — Господи! Умываться, бриться! Черт возьми! Да здравствует Бастилия!
 
И мы, как подтаявшая льдина с горы, низринулись с лестницы на улицу.
 
Какое-то безумие охватило Париж. Все улицы были наполнены народом, звуки труб и барабанов прорезали волны человеческого смеха, тысячи цветных фонариков кокетливо прятались в темной зелени деревьев, и теплое летнее небо разукрасилось на этот раз особенно роскошными блистающими звездами, которые весело перемигивались, глядя на темные силуэты пляшущих, пьющих и поющих людей.
 
Милый, прекрасный Париж!..
 
Как танцуют па улице? Играют оркестры?!
 
Невероятным кажется такое веселье русскому человеку.
 
Бедная, темная Русь!.. Когда же ты весело запляшешь и запоешь, не оглядываясь и не ежась к сторонке?
 
Когда твои юноши и девушки беззаботно сплетутся руками и пойдут танцевать и выделывать беззаботные скачки?
 
Желтые, красные, зеленые ленты серпантина взвиваются над толпой и обвивают намеченную жертву, какую-нибудь черномазую модистку или простоволосую девицу, ошалевшую от музыки и веселья.
 
На двести тысяч разбросает сегодня щедрый Париж бумажных лент — целую бумажную фабрику, миллион сгорит на фейерверке и десятки миллионов проест и пропьет простолюдин, празднуя свой национальный праздник.
 
Сандерс тоже не дремлет. Он нагрузился серпантином, какими-то флажками, бумажными чертями и сам, вертлявый, как черт, носится по площади, вступая с девицами в кокетливые битвы и расточая всюду улыбки; элегантный Мифасов взобрался верхом на карусельного слона и летит на нем с видом завзятого авантюриста. Мы с Крысаковым скромно пляшем посреди маленькой кучки поклонников, вполне одобряющих этот способ нашего уважения к французам. Писк, крики, трубный звук и рев карусельных органов.
 
А на другое утро Сандерс, найдя у себя в кармане обрывок серпантина, скорбно говорил:
 
— Вот если бы таких обрывков побольше, склеить бы их, свернуть опять в спираль, сложить в рулон и продать за 50 сантимов; двадцать таких штучек изготовить — вот тебе и 10 франков.
 
Крысаков вдруг открыл рот и заревел.
 
— Что с вами?
 
— Голос пробую. Что если пойти нынче по кафе и попробовать петь русские национальные песни; франков десять, я думаю, наберешь.
 
— Да вы умеете петь такие песни?
 
— Еще бы!
 
И он фальшиво, гнусавым голосом запел:
 
 
Матчиш прелестный танец —
Шальной и жгучий... 
Привёз его испанец — 
Брюнет могучий.
 
 
— Если бы были гири, — скромно предложил я. — Я мог бы на какой-нибудь площади показать работу гирями… Мускулы у меня хорошие.
 
— Неужели вы бы это сделали? — странным, дрогнувшим голосом спросил Сандерс.
 
Я вздохнул:
 
— Сделал бы.
 
— Гм, — прошептал он, смахивая слезу. — Значит, дело действительно серьезно. Вот что, господа! Мифасов берег деньги на случай питания масляными красками и кожей чемоданов. Я заглянул дальше; на самый крайний, на край-нейший случай, — слышите? — когда среди нас начнет свирепствовать цинга и тиф — я припрятал кровные 30 франков. Вот они!
 
— Браво! — крикнул, оживившись, Крысаков. — У меня как раз цинга!
 
— А у меня тиф!
 
Мифасов сказал:
 
— Тут… на углу… я…
 
— Пойдем.
 
Грохот восьми ног по лестнице разбудил тишину нашего мирного пансиона.
 
Когда мы были в «Кабачке мертвецов» и Сандерс, уходя, сказал шутовскому привратнику этого кабачка, где слуги поносили гостей, как могли: «Прощайте, сударь», тот ответил ему привычным, заученным тоном: «Прощайте, туберкулезный!»
 
Конечно, это была шаблонная шутка, имевшая успех в этом заведении, но сердце мое сжалось: что если в самом деле слабый здоровьем Сандерс заболеет с голодухи и умрет?..
 
Последние десять франков ухлопали мы на это кощунственное жилище мертвых, будто бы для того придя сюда, чтобы привыкнуть постепенно к неизбежному концу.
 
— Удивляюсь я вам, — сказал мне Крысаков. — Человек вы умный, а не догадались сделать того, что сделал каждый из нас! Припрятать деньжонок про запас. Вот теперь и голодай. До открытия банков два дня, а я уже завтра с утра начинаю питаться верблюжьим хлебом.
 
— Чем?
 
— Верблюжьим хлебом. В Зоологическом саду верблюдов кормят. Я пробовал — ничего. Жестко, но дешево. Хлебец стоит су.
— Ну, — принужденно засмеялся я. — У вас, вероятно, у кого-нибудь найдется еще несколько припрятанных франков — «уже на самый крайний случай — чумы или смерти».
 
— Я отдал все! — возмутился Мифасов. — Запаси имеют свои границы.
 
— И я.
 
— И я!
 
— Я тоже все отдал, — признался я. — Натура я простодушная, без хитрости, я не позволю утаивать что-нибудь от товарищей, «на крайний случай». А тут — чем я вам помогу? Не этой же бесполезной теперь бумажонкой, которая не дороже обрывка газеты, раз все меняльные учреждения закрыты.
 
И я, вынув из кармана русскую сторублевку, пренебрежительно бросил ее наземь.
 
— В Олимпию, — взревел Крысаков. — В Олимпию — в это царство женщин! Я знаю — там меняют всякие деньги!
 
Как нам ни противно было очутиться в этом царстве кокоток и разгула — пришлось пойти.
 
Меняли деньги… Крысаков был очень вежлив, но его «битте-дритте» звучало так сухо, что все блестящие ночные бабочки отлетали от него, как мотыльки от электрического фонаря, ударившись о твердое стекло.
 
В тот момент, когда, наконец, для французов красные, а для нас черные дни — кончились и наступили будни, мы получили пачку разноцветных кредиток и золота. — И в тот же момент в один истерический крик слились четыре голоса:
 
— В Россию!
 
— Домой!
 
— В Петроград!
 
— К маме!
 
Но кто проследит пути судьбы нашей? Кто мог бы предсказать нам, что именно в день отъезда случится такой яркий потрясающий факт, который до сих пор вызывает в нас трех смешанное чувство ужаса, восторга и удивления?!
 
Милый, веселый, неприхотливый Крысаков… Ты заслуживаешь пера не скромного юмориста с однотонными красками на палитре, а, по крайней мере, могучего орлиного пера Виктора Гюго или героического размаха автора «Трех мушкетеров».
 
Постараюсь быть просто протокольным, — иногда протокол действует сильнее всего.
 
Было раннее утро. Крысаков накануне вечером сговорился с нами идти в Центральный Рынок поглазеть на «чрево Парижа», но, конечно, каждый из нас придерживался совершенно новой оригинальной пословицы: «вечер утра мудренее». Вечером можно было строить какие угодно мудрые, увлекательные планы, а утром — владычествовал один тупой, бессмысленный стимул: спать!
 
Крысаков собрался один. Жил он в другом пансионе с женой, приехавшей из Ниццы; с утра обыкновенно заходил к нам и не расставался до вечера.
 
В шесть часов утра хозяйка пансиона видела жильца, который на цыпочках, стараясь не шуметь, пробирался к выходу с вещами (ящик для красок и этюдник); в девять часов утра та же хозяйка заметила жену жильца, выходившую из своей комнаты с картонкой в руках.
 
Хозяйка преградила ей путь и сказала:
 
— Прежде чем тайком съезжать, милые мои — надо бы уплатить денежки.
 
— С чего вы взяли, что мы съезжаем? — удивилась жена Крысакова. — Я еду к модистке, а муж поехал на этюды, на рынок.
 
— На этюды? Все вы, русские, мошенники. И ваш муж мошенник.
 
— Не больше, чем ваш муж, — вежливо ответила жена нашего друга.
 
Затем произошло вот что: хозяйка раскричалась, толкнула квартирантку в грудь, отобрала ключ от комнаты, несмотря на уверения, что деньги лежат в комнате и могут быть заплачены сейчас, а потом квартирантка была изгнана из коридора и поселилась она в помещении гораздо меньшем, чем раньше — именно на уличной тумбочке у парадных дверей, где она, плача, просидела до двух часов дня.
 
Она не знала, где найти мужа, который в это время, ничего не подозревая, весело завтракал с нами на полученные из Лионского кредита денежки.
 
Позавтракав, он вспомнил о семейном очаге, поехал домой и наткнулся на плачущую жену на тумбочке.
 
Наскоро расспросив ее, вошел побледневший Крысаков в зал пансиона, где за общим табль д’от сидело около двадцати человек аборигенов.
 
Мирно завтракали ветчиной и какой-то зеленью.
 
— Где хозяин? — спросил Крысаков.
 
— Я.
 
— Почему ваша жена безо всякого повода позволила себе толкнуть в грудь мою жену?
 
— О, — возразил хозяин, пренебрежительно махнув рукой. — Вы русские?
 
— Да.
 
— Так ведь русских всегда бьют. Русские привыкли, чтобы их били.
 
Привычному человеку, конечно, не особенно больно, когда его бьют. Но непривычный француз, получив удар кулаком в живот, заревел, как бык, и обрушился на маленький столик с цветочным горшком.
 
Несколько французов вскочили и бросились на славного, веселого, кроткого Крысакова.
 
Крысаков повел могучими плечами, ударил ногой по громадному столу, и все слилось в одну ужасающую симфонию звона разбитой посуды, стона раненых и яростного крика взбешенного Крысакова.
 
Вот подите ж: глупые разные «Земщины» и «Колоколы» с истинно дурацким постоянством из номера в номер уверяют десяток своих читателей, что сатириконцы — это жиды (?!) без всякого национального чувства и достоинства.
А Крысаков безрассудно, без всякого колебания, полез один на двадцать человек именно за одну нотку в голосе хозяина, которая показалась ему безмерно горькой и обидной.
 
И вот когда зажиревший в свободах француз поднял, по примеру всероссийского городового, руку на русского — в голове должно помутиться и рассудок должен отойти в сторону…
 
— Мерзавцы, — гремел голос нашего товарища. — Русских бьют? Не так ли вот? Или, может быть, этак?
 
Двое пытались уползти от него в дверь, один выскочил в раскрытое окно; какой-то глупец схватил палку, взбежал по винтовой лестнице в углу комнаты и пытался поразить оттуда всесокрушающего Крысакова; но тот схватил палку, стащил ее вместе с обладателем с лестницы и, задав ему солидную трепку, бросил палку под ноги двум последним удиравшим противникам.
 
Поломанные стулья, разбитая посуда, хрустящим ковром покрывавшая пол, и посредине Крысаков с мужественно поднятыми руками и ногой на животе лежащего без чувств хозяина…
 
Момент — и он забился в шести дюжих руках… Три полисмена схватили его, приглашенные расторопной хозяйкой пансиона.
 
— Полиция? — сказал Крысаков. — Сдаюсь. Это уже закон!
 
Но когда его привели в участок и комиссар предложил в резкой форме снять шляпу, Крысаков с любопытством спросил:
 
— А почему вы в шляпе?
 
Полисмен сзади ударом ладони сбил с Крысакова шляпу, но Крысаков повернулся и в один момент посбивал с полисменов кепи (по своей теории — «иногда и русские бьют»).
 
Нужно ли говорить еще что-нибудь?
 
Личное задержание, штраф, убытки за поломанную посуду и поврежденных французов — одним словом, мы уехали вдвоем с Сандерсом, оставив Крысакову для подкрепления Мифасова.
 
Потом они передавали нам, что русский консул, к которому Крысаков обратился за заступничеством, сказал:
 
— Знаете что? Не стоит поднимать истории… Заплатите им штраф и убытки. Правда, они первые оскорбили вашу жену… Но если бы недалеко были наши броненосцы, я бы говорил с ними. А так, что я могу сказать?! Что мы можем сказать?
 
Жалкое, забитое существо этот консул.
 
Нам говорили опытные люди, что если русский человек хочет найти серьезное заступничество — он должен обратиться к английскому консулу.
 
И вот мы едем в Россию.
 
В Вержболове поздоровались с жандармом, а Сандерс, изнемогая, остановил носильщика и сказал:
 
— Я хочу услышать от тебя хоть одно русское слово. Истосковался. Скажи мне его, это слово, вот тебе за это целковый.
— Мерси, — ответил расторопный носильщик.
 
Пахло щами.
 
 '''КОНЕЦ'''

Произведения
Поэзия
* Бедный Азра (1911)
* Из Малевича, 1905
* «Когда я была ребёнком...»
* Мне снился сон безумный и прекрасный (1901)
* Покаянный день (1901)
* , 1908
* Патроны и патрон (1905)
* «Ты пойди, моя коровушка, домой…» (1906)
Сборники
 
* Passiflora, 1923
* Семь огней, 1910
* Шамрам. Песни Востока, 1923
** «Лиловеет Босфор…»
** Восток (1916)
** Джанум
** Джелиль
** Полдень
** Крым
** Персия
** Шамрам
** Милый
** Телеграфный столб
** Одна навсегда
** Зеленый платок
** Шелк любви
Проза
* Рассказы по алфавиту
Сборники
* Ведьма, 1936
* Всё о любви, 1946
* Всеобщая история, обработанная «Сатириконом», 1909/1912
* Вчера, 1918
* Городок, 1927
* Дым без огня, 1914
* Земная радуга, 1952
* Зарево битвы, 1915
* Зигзаг, 1939
* «И стало так…»: Юмористические рассказы, 1912
* Карусель, 1913
* Книга Июнь, 1931
* Неживой зверь, 1916
* Ничего подобного, 1915
* О нежности, 1938
* Рысь, 1923
* Юмористические рассказы. Том 1, 1910
* Юмористические рассказы. Том 2 (Человекообразные), 1911
Восемь миниатюр (1913)
Восемь миниатюр. Пьесы. — СПб.: Новый Сатирикон, 1913.
* Брошечка
* Выслужился
* Контора Заренко
* Счастливая любовь
* Тонкая психология
* ?
* ?
* ?
Житьё-бытьё (1916)
* Быт глубокого тыла
* В кафе
* «Джинджер»
* ?
* ?
Рассказы, не входившие в сборники
* День прошёл (1905)
* Рубин принцессы (1905)
* Остров (1910)
* Сезоны (1913)
* (1916)
1907
* Круги
* Старуха
* 
1915
* Волчок
* Как это делается?
1917
* Великое и смешное
* Дезертиры
* Десять миллионеров
* Дождались
* Заведующие паникой
* Контрреволюционная буква
* Новые партии
Статьи
* Андрей Белый. «Пепел» (1909)
* Чающие от юродивого (1909)
* Федор Сологуб
Фельетоны
* Смех (1905)
* Новый год (1916/17)
* Немножко о Ленине (1917)

:''В этой категории представлены авторы, работавшие в русском еженедельном журнале «Сатирикон», выходившем в Санкт-Петербурге с 1908 по 1914 год''

Стихотворения
Сатиры. Первая книга стихотворений
* Критику, ''1909''
Всем нищим духом
* Ламентации
* Пробуждение весны
* Песня о поле
* Анархист
* Пошлость (Пастель)
* Потомки
* Крейцерова соната
* Отъезд петербуржца
* Искатель (Из дневника современника) 
* «Все в штанах, скроённых одинаково…»
* Опять 
* Культурная работа
* Жёлтый дом («Семья&nbsp;— ералаш, а знакомые&nbsp;— нытики…») 
* Зеркало
* Споры
* Интеллигент
* Отбой
* 1909
* Новая цифра. 1910
* Бессмертие
* Простые слова (Памяти Чехова)
* Утешение
* Диета
* Два желания, '' ''
# «Жить на вершине голой…»
# «Сжечь корабли и впереди, и сзади…»
Быт
* Мясо (Шарж)
* Всероссийское горе (Всем добрым знакомым с отчаянием посвящаю)
* Обстановочка
* Совершенно весёлая песня (Полька)
* Служба Сборов
* Окраина Петербурга
* На открытии выставки 
* Жизнь 
* На вербе
* Пасхальный перезвон 
* На петербургской даче
* Ночная песня пьяницы
* Городская сказка, ''1909'' 
* Лаборант и медички 
* В гостях (Петербург)
* Европеец
* Мухи
* Кухня
Литературный цех
* В редакции толстого журнала
* «Смех сквозь слёзы» (1809—1909)
* Стилизованный осел (Ария для безголосых)
* Недоразумение
* Переутомление
* Два толка ("Одни кричат: «Что форма? Пустяки!..»), ''1909'' ∞
* Нетерпеливому («Не ной… Толпа тебя, как сводня…»), ''1910'' ∞
* Недержание («У поэта умерла жена…»), ''1909'' ∞
* Сиропчик (Посвящается «детским» поэтессам)
* Искусство в опасности
* Юмористическая артель
* Единственному в своем роде
* По мытарствам
* Панургова муза
* «Молил поэта…»
* Честь
* Вешалка дураков, ''Между 1909 и 1910''
# «Раз двое третьего рассматривали в лупы…»
# «Кто этот, лгущий так туманно…»
# «Ослу образованье дали…» ∞
# «Дурак рассматривал картину…» ∞
# «Умный слушал терпеливо…»
# «Дурак и мудрецу порою кровный брат…»
# «Пусть свистнет рак…»
* Баллада («Был верный себе до кончины…»), ''1910 → Людвиг Фульда''
* Читатель
* Трагедия
* «Жестокий бог литературы…»
* Из зелёной тетрадки, ''Между 1911 и 1912''
# «Холодный ветер разметал рассаду…»
# А. Рославлев («Без галстука и чина…») ∞
# «Почему-то у „толстых“ журналов…»
# Читатель («Бабкин смел, — прочел Сенеку…») ∞
# Стилизация («К баронессе Аксан’Грав…») ∞
# Тонкая разница («Порой вам "знаменитость"…»)
# «Немало критиков сейчас…»
# В альбом Брюсову («Люди свыклись с древним предрассудком…»), ? ∞
# «Два боксёра друг другу расквасили рыло…»), ∞
# «О Господи, ужель и после смерти…»), ∞
Невольная дань
* Невольное признание
* Баллада
* Цензурная сатира
* Экспромт («И мы когда-то, как Тиль-Тиль…»), ''1909'' ∞ 
* Там внутри
* Молитва
* Веселая наглость
* К женскому с'езду
* К приезду французских гостей 
* Злободневность
* Успокоение
Сатиры и лирика. Вторая книга стихотворений
Бурьян
* Рождение футуризма («Художник в парусиновых штанах…»), ''1912'' ∞
Горький мёд
* «Любовь должна быть счастливой…»
* Так себе («Тридцать верст отшагав по квартире…»)
* Страшная история («Окруженный кучей бланков…»)
* Наконец! («В городской суматохе…»)
* Хлеб. Роман («Мечтают двое…»)
* Ошибка («Это было в провинции, в страшной глуши…»)
* Колыбельная (Для мужского голоса) («Мать уехала в Париж…»)
* «Дурак» («Под липой пение ос…»)
* Любовь не картошка. Повесть («Арон Фарфурник застукал наследницу дочку…»)
* Прекрасный Иосиф («Томясь, я сидел в уголке…»)
* Городской романс («Над крышей гудят провода телефона…»)
* В Александровском саду («На скамейке в Александровском саду…»)
У немцев
Хмель
Из Гейне
Жажда. Третья книга стихотворений
Война
* Песня войны («Прошло семь тысяч пестрых лет…»)
* Сборный пункт («На Петербугской стороне в стенах военного училища…»)
* На фронт («За раскрытым пролетом дверей…»)
* Репетиция («Соломенное чучело…»)
* Привал («У походной кухни лентой…»)
* В операционной («В коридоре длинный хвост носилок…»)
* Сестра («Сероглазая женщина с книжкой присела на койку…»)
* На поправке («Одолела слабость злая…»)
На Литве
* «На миг забыть — и вновь ты дома…» 
* Аисты («В воде декламирует жаба…»)
Чужое солнце
* С приятелем
# I. «Сероглазый мальчик, радостная птица…»
# С приятелем (Саша Чёрный)/II. «Мы с тобой два знатных иностранца…»
# С приятелем (Саша Чёрный)/III. «Всё местечко засыпает…» 
* Мираж («С девчонками Тосей и Инной…»)
* «Грубый грохот северного моря…»
* «Здравствуй, Муза! Хочешь финик?..»
* Мандола («Лакированный, пузатый…»)
* «Тех, кто страдает гордо и угрюмо…» 
 
Русская Помпея
* «Прокуроров было слишком много!..», '' '' ∞
* Весна на Крестовском («Сеть лиственниц выгнала алые точки…»)
* Бал в женской гимназии («Пехотный Вологодский полк…»)
* «Ах, зачем нет Чехова на свете!..»
* Зима, '' ''
# I. «Над черной прорубью дымится сизый пар…» ∞
# II. «Ёлки — беленькие свечи…»
# III. «Если взрыть снежок под ёлкою у кочки…»
# IV. «„Тишина!“ — шепнула белая поляна…»
# V. «Домой! Через озеро, в пышном лиловом тумане…»
Дополнения
* «От русского флота остались одни адмиралы…»
* «Мундирную честь заливают вином…»
* Новогодние предсказанья
* К празднику
* Чепуха («Трепов — мягче сатаны…»)
* Словесность («Всяк солдат слуга Престола…»), ''1906''
* Чепуха («От российской чепухи…»)
* День монсеньора
* Две Думы
* До реакции. Пародия («Дух свободы… К перестройке…»), ''16 февраля 1906'' ∞
* Вывеска и собака
* Кому живется весело?
* Балбес
* Сон
* «Слишком много разговоров…»
* Жалобы обывателя
* Пастырь добрый
* Фитили
* Буренину. Эпитафия («Зарезавший Буренина-поэта…»), '' ''
Из римской тетради
* Римские камеи, ''1923'' 
# I. «На рынке в пестрой суете…» ∞
# II. «Под фиговой лапой…» ∞
# III. «Нацедив студеной влаги…» ∞
# IV. «Есть белое и красное киянти…» ∞
# V. «Олеандра дух тягучий…» ∞
* Эпиграммы, '' ''
# I. Горький («Пролетарский буревестник…») ∞
# II. Теория творчества т. Эренбурга («Начиркав фунта два страниц…») ∞
# III. Игорь Северянин («Весь напомаженный, пустой поэзофат…») ∞
# IV. А. Белый («Ради шаткой клички «гений»…») ∞
# V. Маяковский («Смесь раешника с частушкой…»)
# VI. Автобиография т. Есенина («Я советский наглый „рыжий“…»)
# VII. А. Н. Толстой. «Хождения по гонорарам». («В среду он назвал их палачами…»)
# VIII. Демьян Бедный («Военный фельдшер, демагог…»)
# IX. «Накануне» («Раскрасневшись, словно клюква…»)
* Любовь к ближнему («Твой ближний влез уже на плот…»), ''1924, декабрь'' ∞
* Гостиница в Пасси, '' ''
# Номер 5. «В китайских круглых телескопах…» ∞
# Номер 8. «Отчего поет так громко…» ∞
# Номер 12. «Дрожит диван, трясутся чашки…»
# Номер 13. «На кровати — туловища с бюстами…» ∞
# Номер 17. «Стулья придвинув к постели, два пожилых человека…»
# Номер 22. «На брюках — широкая клетка…»
# Номер 25. «Дверь скрипнула. Трехлетний карапуз…»
* Как я живу и не работаю, ''1926, март, Париж''
* Мой роман, ''1927''
«Детский остров» и другие стихотворения для детей
* Приставалка, ''1912''
* На коньках, ''1913''
* Про девочку, которая нашла своего мишку, ''1916''
* Трубочист, ''1917''
* Волк, ''1920''
* Доктор Ай («Где живет злой доктор Ай?..»), ''1920''
* Имя, ''1920''
* «На заборе снег мохнатый толстой грядочкой лежит…», ''1920''
* Перед сном, ''1920''
* Про пчёл, ''1920''
* Скрут, ''1920''
* Жеребёнок, ''1921''
* Телёнок сосет, ''1921''
* Хрюшка, ''1921''
Прочие стихотворения
* Провинция («Праздник. Франты гимназисты…»), опубл. в 1908
Переводы
Генрих Гейне
* «Печаль и боль в моём сердце…», опубл. в 1931
* «Милый друг мой! Ты влюблён…», опубл. в 1931
* В гавани («Блажен, кто гавани мирной достиг…»), опубл. в 1931
* Просветление («Михель! С глаз упали шоры?..»), опубл. в 1931
Проза
* Дневник Фокса Микки
См. также
* Саша Чёрный в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/14 (о сборнике «Сатиры»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/24 (о сборнике «Сатиры и лирика»)
Библиография
Публикации в периодических изданиях:
* 
Публикации в сборниках:
* 
Ссылки
* Собрание классики (Lib.ru/Классика)

{{#switch: 
|Коран (Мухаммед; Саблуков)
|Коран - Г.С. Саблуков, 1894 г., 2-е издание.djvu = {{{стих|{ }}}}.
|#default = {{{пробел|{{{4|{{{стих|{ }}}}}}}}}} 
}} 
 
 
en:Template:Verse
sv:Template:Vers

Человеческая память — очень странная машина, почти всегда действующая с перебоями…
Один юмористический философ разрешился такой нелестной для человеческой памяти сентенцией:
— Никогда не следует (говорил он) доверять человеческой памяти… Память моя сохранила одно очень яркое воспоминание: однажды в детстве я, гуляя, свалился в глубокую яму. Я это твёрдо помню. Но как я из этой ямы выбрался — решительно не помню… Так что, если доверяться только одной памяти — я должен был бы до сих пор сидеть в этой яме…
Нас было несколько сот тысяч человек, которые сидели в огромной яме, но с нами случилось не совсем так, как с моим философом: мы очень хорошо помним, как мы попали в яму и как из неё выбрались, но период нашего сидения (знаменитый, потрясающий период!) начал постепенно изглаживаться из нашей памяти, и — ещё год-полтора — вся эта эпопея «сидения» станет бледным, серым расплывчатым пятном без красок, фактов и очертаний.
Я хочу этой книгой закрепить период нашего годового кипения в раскалённом котле, в этой горячей яме, дно которой жгло пятки, — одним словом, я хочу, чтобы всё, уплывающее из нашей памяти, расположилось ясными прямыми, правдивыми строками на более прочной, чем мозг человеческий, — бумаге.
Мой кипящий котёл — это Крым эпохи «врангелевского сидения».
Что это за удивительный, за умилительный период: в одном котле кипели и щуки, и караси, и букашки, и таракашки, и «едоки первой категории», — и всё это, кипя, ухитрялось пожирать друг друга: мелких букашек поедали караси, карасей — щуки, щук — едоки первой категории, а кипящий распад «едоков» снова поедался букашками, червячками и таракашками.
Пройдёт два-три года — и до дырок будет русский человек протирать лоб, вспоминая:
— А сколько это я платил в Крыму за бутылку лимонаду? Не то 15 целковых, не то полторы тысячи? Помню, дом на Нахимовском я купил до войны за 30 тысяч… Но почему я потом за гроб для отца заплатил 800 тысяч? Как случилось, что я, имея на пальце бриллиантовое кольцо, ночевал на скамейке Приморского бульвара? Почему селёдки мне заворачивали в энциклопедический словарь? А кто были наши рабочие? Большевики? Меньшевики? Как они понимали рабочий вопрос? Почему они, живя во сто раз лучше других, — бастовали?
И не будет ответа! Всё чудесное, курьёзное, всё героическое, всё ироническое стёрлось, как карандашная надпись резинкой…
Книгой «Кипящий котёл» я всё это хочу закрепить. Может быть, мои очерки иногда гиперболичны, иногда неуместно веселы, но в основе их всегда лежит факт, истина пронизывает каждую строчку своим светлым лучом — и это моя скромная заслуга перед историей.
Наши будущие дети! В заброшенной отцовской библиотеке вы найдёте эту пыльную с пожелтевшими краями книгу, развернёте её — и глазёнки ваши от изумления выкатятся из орбит сантиметра на два: бред сумасшедшего графомана?!
Нет, дорогие детишки! Это всё правда, и мы, герои, полубоги, гомеровские отпрыски, — пережили дикий «Кипящий котёл» на своих многострадальных боках!..
''А. Аверченко''
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Настроение плохое, с утра серый упорный дождь, и всё окружающее тоже приняло серую окраску.
Сел за письменный стол с очень определённым тайным решением: свирепо ругаться.
Довольно добродушия! Решил называть все вещи их собственными именами: ставить точки над i, ломиться в открытую дверь, плакать по волосам, снявши голову, смотреть в зубы дарёному коню, кусать свои локти, развалиться не в своих санях и, вообще, гнаться за двумя зайцами — может быть, поймаю обоих и тут же зарежу, каналий, и того, и другого.
 
Сидел недавно в театре на концерте знаменитого артиста. Гляжу — на нём старый, порыжевший фрак.
Сначала сжалось моё сердце, а потом посветлел я: будто на карточку любимой женщины в ворохе старой дряни наткнулся.
Здравствуй, старый петербургский фрак. Я знаю, тебя шил тот же чудесный петербургский маэстро Анри с Большой Морской, что шил и мне.
Хорошо шивали деды в старину.
Этому фраку лет семь, и порыжел он, и побелел по швам, а всё сидит так, что загляденье.
И туфли лакированные узнал я — вейсовские.
Держитесь ещё, голубчики?
Видали вы виды… Сверкали вы по залитой ослепительным светом эстраде Дворянского Собрания, сверкали эстраде Малого зала Консерватории, а иногда осторожно ступали, боясь поскользнуться, на ослепительном парке Царскосельского, Красносельского, Мраморного — много тогда было дворцов, теперь, пожалуй, половину я и перезабыл…
А нынче вы не сверкаете больше, лакированные туфли. Вы потускнели, приобрели благородный налёт старины, и долго ещё не заменит вас ваш хозяин другими хотя и получает он за выход целую уйму денег: десять тысяч.
Не заменит потому, что получает он десять тысяч, а фрак и ботинки стоят двадцать, а когда он сдерёт за выход двадцать тысяч — ваши новые заместители, многоуважаемый фрак и ботинки, — будут стоить сорок тысяч.
Махнёт рукой ваш хозяин и скажет:
— Нет, не догнать.
И будете вы всё тускнеть и тускнеть, всё более покрываться налётом старины, переезжая из Севастополя в Симферополь, из Симферополя в Карасубазар, из Карасубазара в какой-нибудь Армянск — ведь пить-есть надо даже гениальному человеку!
Так призадумался я, сидя в театре, потом очнулся, обвёл глазами ряды, и показалось мне, что рядом со мной, и впереди и сзади, сидят два совершенно различных сорта фарфоровых статуэток…
Одни — старые, потёртые, в обветшавших, но изящных, художественно помятых, мягких шляпах и в старинных, лопнувших даже кое-где, ботинках — от Вейса, Королькевича, Петерсона… Статуэтки, нечто вроде старого Сакса или Императорского фарфорового завода, за которые любители прекрасной старины платят огромные деньги.
И другие статуэтки — новые, сверкающие, в пальто с иголочки, в дурно сшитых многотысячных лакированных ботинках с иголочки, чисто выбритые, иногда завитые. Это — ярко раскрашенное аляповатое фарфоровое изделие от берлинского Вертгейма, выпущенное в свет в тысяче штампованных одинаковых экземпляров. Это — новые миллионеры.
Первые статуэтки элегически грустны, как, вообще, грустно всё, на чём налёт благородной старины, вторые — тошнотворно самодовольны.
У вторых вместо мозга в голове слежавшаяся грязь, и этой грязью они лениво думают, что наша теперешняя жизнь самая правильная и что другой и быть не может.
Да знаете ли вы, тысяча чертей и одна ведьма вам в зубы, что вы оскверняете своими свинячьими мордами это место, где творит сейчас великий артист — вечную красоту!
Как вы сюда попали? Вон отсюда!
Идите в кафе, на пристани, в мануфактурные магазины — пухните там вдвое от ваших дешёвых миллионов, но не лезьте так нагло в храмы, не сморкайтесь в кулак, когда служат литургию Красоте!
 
Весь старый Сакс — профессора, инженеры, писатели, адвокаты, доктора и артисты — уже давно не делают себе маникюра, и, однако, как изящны линии их нервных белых рук, как красиво розовеют их выпуклые, блестящие без маникюра ногти…
Недавно я зашёл в парикмахерскую… Около маникюрши маячила очередь, всё народ дюжий, с корявыми кривыми лапами, а она в это время отделывала пятерню какому-то бывшему подвальному мальчику — шершавую красную пятерню, — начищая плоские рубчатые ногти с яростью, с какой сапожный чистильщик наводит глянец на видавшие виды сапоги кругосветного путешественника.
И подумал тут я:
— Дурак ты, дурак, бывший подвальный мальчик. Если бы твоя рука по-прежнему оставалась красной рабочей рукой — я, если хочешь, поцеловал бы её благоговейно потому что на ней написано святое слово «труд»… Но что ты теперь будешь делать этой отлакированной лапой? Подписывать куртажную расписку на сто пудов масла по пяти тысяч за пуд или неуклюже облапишь хрупкий фужер, наполненный заграничным шампанским, завершая в кабаке выгодную сделку на партию кофе из гималайского жита?
Хороший маникюр тебе сделали…
А ведь, судя по некоторым признакам, ой, как редко ты бываешь в бане, бывший подвальный мальчик.
Надо бы чаще…
Кстати, я тебя видел в магазине Альшванга — ты покупал за три тысячи французские духи, с хитростью дикарей стремясь заглушить ароматом Убигана природный, столь выдающий тебя запах.
И обливаешься ты этими духами так щедро, что впору бы тебе и водой так обливаться.
А джентльмен — тебе, вероятно, незнакомо это слово, подвальный мальчик? — А джентльмен в потёртом пиджаке уже 4 года как не душится духами — и всё же от платья еле идёт тонкий, еле уловимый запах «Шипра» Коти — такого Шипра для вас теперь и не выделывают, — и этот еле уловимый старый, бывший запах грустен и прекрасен, как аромат увядшего, сплющенного в любимой книге, цветка.
Ну, что ж… Теперь вы в силе, вертгеймовское исчадие.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Три человека собрались на пустынном каменистом берегу моря, под тенью, отбрасываемой огромной скалой три человека удостоверились — не подслушивают ли их и тогда старший из них начал:
— Именем мошенничества и преступления — я открываю заседание! Мы все трое, бывшие завсегдатаи тюрьмы и украшение каторги, — собрались здесь затем, чтобы с сего числа учредить преступное сообщество для совершения краж, грабежей и, вообще, всяких мошенничеств. Но… — насмешливо усмехнулся председатель, — может быть, за время, что мы не виделись, — вы уже раскаялись и хотите начать честную жизнь?
— Что ты! — укоризненно вскричали двое, бросая на председателя обиженные взгляды. — Мошенниками мы были, мошенниками, надеюсь, и умрём!
— Приятно видеть таких стойких негодяев, — одобрительно сказал председатель.
— Да! И в особенности под руководством такого мерзавца, как ты.
— Господа, господа! Мы здесь собрались не для того, чтобы расшаркиваться друг перед другом и отвешивать поклоны и комплименты. К делу! Что вы можете мне предложить?
Тогда встал самый младший мошенник и, цинично ухмыляясь, сказал:
— Я знаю, что теперь сливочное масло на базаре нарасхват. Давайте подделывать сливочное масло!
— А из чего его делать? 
— Из маргарина, жёлтой краски, свечного сала… 
Председатель усмехнулся:
— А известно ли моему уважаемому товарищу, что сейчас свечное сало и краска — дороже сливочного масла?
— В таком случае, простите. Я провалился. Тогда говори ты.
Встал второй:
— Я знаю, господа, что в одном торговом предприятии, в конторе, в несгораемом шкафу всегда лежат несколько миллионов!
— А как мы вскроем несгораемый шкаф?
— Как обыкновенно: баллон с кислотой, электричество, ацетилен, автоматические свёрла…
— Где же мы их достанем?
— Раньше всегда покупали в Лондоне.
— Ну, подумай ты сам, сколько будет стоить — поехать одному из нас в Лондон, купить всю эту штуку на валюту, погрузиться, заплатить фрахт, выгрузить на месте, доставить на извозчике… Я уверен, это влетит фунтов в 80, то есть миллионов в восемь! А если в шкафу всего пять миллионов? Если три? Да если даже и десять — я не согласен работать из 20 процентов. Тогда уж прямо отдать свой оборотный капитал под первую закладную.
— Мне интересно, что же в таком случае предложит председатель — так жестоко бракующий наши предложения?
— А вот что! Я предлагаю подделывать пятисотрублёвки. Во-первых, они одноцветные, голубые, во-вторых, рисунок не сложный, в-третьих…
— А что для этого нужно?
— Медная доска для гравировки, кислота, краска, бумага, пресс для печатания.
— Сколько же мы в месяц напечатаем таких фальшивок?
— Тысяч десять штук! 
Средний мошенник взял карандаш и погрузился в вычисления…
— Сейчас вам скажу, во что обойдётся одна штука.
— Ну, что же?
— Н-да-с… Дело любопытное, но едва ли выгодное. Одна пятисотрублёвка будет нам стоить 720 рублей!
— Чёрт возьми! А как же правительство печатает?
— Как, как?! У них бумага и краска ещё старого запаса.
Долго сидели молча, угрюмые, раздавленные суровой действительностью.
— Ну, и страна! — крякнул председатель. — За какое мошенничество ни возьмись — всё невыгодно!
— А что, если, — робко начал самый младший мошенник, — что, если на те деньги, которые у нас есть, — купи две-три кипы мануфактуры, да сложить её в укромное местечко, да, выждав недели три, продать.
— Что ж из этого получится?
— Большие деньги наживём.
— Постой, какое же это мошенничество?
— Никакого. Зато выгодно.
— Постой! Да ведь мы мошенники! Ведь нам как-то неприлично такими делами заниматься!
— Почему?
— Ну, вот предположим, полиция узнает о нашей мануфактуре — что она нам сделает?
— Ничего.
— Вот видишь… Как-то неудобно. Я не привык такими тёмными делами заниматься.
— Но ведь не виноваты же мы, что это выгоднее, чем фальсификация продуктов, фальшивые бумажки и взлом кассы.
— Бож-же! — вскричал председатель, хватаясь за голову, — до какого мы дошли падения, до какого унижения! С души воротит, тошнит, а придётся заняться этой гадостью!
И они встали, пошли в город. Занялись.
 
Вот почему теперь так мало мошенников и так много спекулянтов...
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Матросы одного океанского судна поймали акулу…
Вытащили её крюком на палубу и распластали.
— А интересно, братцы, что у неё в желудке, — сказал судовой врач.
Бравый матрос одним ударом ножа вспорол акулий желудок, бесстрашно сунул туда руку и вытащил… человеческий череп и записную книжку в прочном коленкоровом переплёте, только чуть-чуть разъеденную едким желудочным соком.
— Глянь, ребята, — сказал юнга — Обезьяничий череп.
— Ничего подобного, — возразил доктор. — Судя по форме — это череп первобытного дикаря. Первая ступень развития.
— Не думаю, чтоб «первая ступень», — засмеялся младший офицер. — Не думаю, чтобы первобытный дикарь, ибо при черепе есть записная книжка. Несомненно — обладатель черепа и книжки — одно и то же лицо. А ну, поглядим… Ба! написано по-русски. Значит, компатриот! Угораздило беднягу. Послушайте-ка!
 
Сыя записная книжка принадлежит члену «Профсогреба» Веденею Дрыкину.
'''Воскресение.''' Ужас, ужас и ещё раз ужас. Наша старая рыбачья шхуна «Амфитрита» пошла ко дну ко всем чертям. Спасся только начальник и мы, шестеро… Плывём в лодке — куда неведомо! Хорошо ещё, что начальник захватил компас и карту… Говорит, что берег в 80 милях и если хорошо грести, то в шесть дней догребём до берега. Навались, ребята!
'''Понедельник.''' Гребём. Подсчитывали рационы. Если по два сухаря и куску солонины в день, то на 5—6 дней хватит. Гребём день и ночь.
'''Вторник.''' Гребли, гребли, вдруг встаёт товарищ Алёша Гайкин и говорит этот Алёша Гайкин:
— А что, говорит, товарищи, — ведь тяжелая штука эта гребля.
— Очень, говорим, тяжелая.
— Это, говорит, труд, а всякий труд должен быть организован! Поэтому, говорит, предлагаю немедленно основать профессиональный союз гребцов для защиты наших пролетарских гребцовских интересов!
Начальнику это не особо чтобы понравилось:
— Что вы, говорит, ребята! Какие там союзы? Гребите себе, и конец! Доберёмся до берега — тогда что хотите делайте.
— Нет — говорит Алеша, — это ты врешь! Тогда уже поздно будет, на берегу-то. Мы должны организоваться сейчас. Выбирай, товарищи, председателя!
Вот оно, что значит: сознательный! Сразу сказал — что к чему! Мозговитая башка.
Побросали мы вёсла — стали выбирать. Ну, понятное дело — Алёшу и выбрали.
— В таком разе, — кричит Алёша (радостный такой),— раз вы меня выбрали, то требую восьмичасового рабочего дня, и никаких гвоздей!
А начальник — смех на него смотреть — прямо что только не плачет:
— Да с ума вы, говорит, посходили! Где же это, кричит, видано, чтобы публика чуть ко дну не идёт, а сама восьмичасового дня требует?! Да я сам, своими руками, буду хоть 15 часов грести… Одумайтесь, ребята.
— Думали, — говорит Алёша, — достаточно… И раз у нас проснулось классовое самосознание, то никаких ваших разговоров не должно быть. Правильно, товарищи? Голосуйте вставанием…
Проголосовали вставанием — чуть лодку не опрокинули.
А меня секретарем выбрали. Вот-то здорово! И сам не ожидал.
'''Среда.''' Решили грести так: четыре часа до обеда, четыре — после обеда. А так как обед был не особо чтобы какой, то Алёша потребовал увеличения пайка под угрозою забастовки.
Прямо плакал наш буржуй-начальник:
— Для вас же, чертей, берегу рационы… Ведь с голоду подохнете.
— Это, — говорит Алеша, — всё трёфовый разговор… А раз, что пролетариат работает — он должен и сносно питаться. Иначе минимум производительности!
'''Четверг.''' Вынул нынче Алёша из кармана книжечку-календарчик, глянул в него да как крикнет — таково радостно:
— Братцы-товарищи! А ведь нынче престольный праздник! Никто не имеет такого права, чтобы заставить нас у праздник работать. Бросай вёсла!
Ай и голова же! Прямо сил нет.
'''Пятница.''' Нынче у нас первый день забастовки. Вся штука вышла из-за того, что Алёша предъявил начальнику от имени профсоюза требование о больничной кассе и обеспечении на случай потери трудоспособности.
Получили отказ — забастовали.
Алёша называет это: «конфликт с предпринимателем».
Вот мозух! Где-нибудь в Англии или ещё где — министром был бы, а у нас так, зря околачивается.
'''Суббота.''' Забастовка протекает — нормально.
До берега 68 миль.
Рационы — только на завтра. Если потом начальник перестанет кормить — поломаем весла.
Алёша так это и называет: «Порча орудий производства».
Появились акулы.
Этой сволочи ещё чего надо?
'''Воскресенье.''' Рационы прикончили. Надо же питаться трудящему человеку.
Акулы прямо с ума спятили. Шныряют около лодки день и ночь — никакого им 8-часового рабочего дня нет!
Алёша чивой-то притих, а море, наоборот, разыгрывается. С запада жёлтая туча ползет, стерва, прямо как живая…
Акулы прямо чуть не через борт прыгают… Алёша даже одну кулаком по морде хватил.
'''Воскресенье (вечер).''' Буря. Алёша чего-то плачет.
— Простите, говорит, братцы, меня окаянного… Через меня все подох........................
До чего сволочёвый вал — чуть лодку не перевернул! Акулы.................................
Братцы, что ж это так....................................................................
 
От последней буквы записи тянулся длинный нервный карандашный хвост — будто кто-то помешал секретарю профсоюза дописать слово.
Дальше шли чистые листки.
 
— Какая странная история, — прошептал доктор, швыряя череп через борт. — И ужаснее всего, что никто от этого не выиграл!..
Офицер возразил:
— Как никто? А акулы?
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Мне нужно было заказать себе костюм. Я пришёл к портному и спросил:
— Вы портной?
— Видите ли,— отвечал он.— Короче говоря, я действительный член профессионального союза «Игла».
— Костюм мне сшить можете?
— М-м-м… Пожалуй. Только ведь это очень трудная штука — сшить костюм. Вы не думайте, что это так себе,
пустяк.
— Я знаю. Если бы это было «так себе», я сшил бы
сам. Сколько возьмете с моим матерьялом?
— Триста тысяч.
— Виноват, я даю и подкладку.
— А то как же. И пуговицы за ваш счет, и нитки. А иначе, согласитесь сами… Давайте задаток. Сто.
Я дал задаток и выжидательно остановился перед ним. --— Чего ж вы стоите? Ступайте домой. Как-нибудь на
днях заверните.
— Виноват… А мерку?
— Можно и мерку. Впрочем, это не важно — рост у нас один. На какой-нибудь вершок вы выше и худее.
 
Вернувшись домой, я спросил у соседа:
— Сколько зарабатывает теперь ремесленник или рабочий?
— А черт его знает. Тысяч триста, я думаю.
— Не может быть! С меня сейчас за шитьё одного костюма взяли триста тысяч!
— А может быть, он будет шить ваш костюм целый месяц,
— Как месяц?! Раньше в два дня шили!
— Кто?!
— Портные.
— А теперь кто шьет?
— Действительный член профессионального союза «Игла».
— Ну, вот видите.
— А может, и этот, тово… В два дня… А?
— Тогда нужно предположить, что за 24 рабочих дня в месяц он зарабатывает три миллиона шестьсот тысяч.
— Это неслыханно!!
— Вот видите.
Через неделю я пошел к портному на примерку. Он сказал:
— Не готово к примерке.
Я беспомощно обвел глазами комнату, и вдруг мой взгляд упал на тоненькую тетрадку, валявшуюся на краю огромного стола. На обложке было написано:
«Дневник действ, члена проф. союза „Игла“ Еремея Обкарналова»…
— Хоть стакан воды дайте,— кротко попросил я.
Он пошел за водой, а я украл тетрадку, сунул её в карман и тихо вышел.
 
Дома прочитал. Записываю без сокращений и изменений.
'''2-го числа.''' Принимал сегодня заказ. Пока снимал мерку, торговался с заказчиком, глядишь — и день пролетел.
'''3-го числа.''' Рассматрквал материю. Какой хороший материал носят проклятые капиталисты, а? Пока пил чай, обедал, то, сё — ан уж и вечер. Прямо ничего не поспеваешь делать. Засяду с завтрашнего дня!..
'''4-го числа.''' Праздник. Не работал. Отдыхал. 5-го числа. Ходил за нитками и пуговицами. Прихожу к магазину, а он закрыт. Вот черти — всё бы им обедать. Вернулся домой, пил чай, пошёл опять,— а магазин совсем и закрылся. До чего народ дармоед пошёл. Когда они и торгуют — не понимаю.
'''6-го числа.''' Воскресенье. Отдыхал.
'''7-го числа.''' Хоть голова и трещит, но работа — первое дело.
Кроил штаны. Выкроил одну штанину — так разломило спину, что разогнуться не могу. Когда же, наконец, эта наглая эксплуатация нашего каторжного труда прекратится?
'''8-го числа.''' Престольный праздник. Слава Богу, хоть денёчек отдохнём.
'''9-го числа.''' Онять ходил за пуговицами. Три магазина обошёл, пока нашёл, что нужно. Так и проваландался.
А здорово, черти, делают шашлык в погребе «Майская роза»! Только куда я задевал пуговицы? Неужто в «Майской розе» оставил? Пойтить, узнать?
'''10-го числа.''' Ну, да там. Как это я ей-Богу…
'''11-го числа.''' Штаны почти совсем выкроил. Разломило спину. Пьют, пьют нашу кровь, и когда это кончится — неизвестно.
'''12-го числа.''' Скроить жилетку, что ли?
'''13-го числа.''' Воскресенье. Разгибал спину.
'''14-го числа.''' Кроил жилетку. Ножницы совсем тупые. Снести поточить, что ли ча?
'''15-го числа.''' И где это я мог забыть? Неужто опять в «Майской розе»?
'''16-го числа.''' Так и есть.
'''17-го числа.''' Табельный день.
'''18-го числа.''' Собрание профессионального союза «Игла». Когда же это я за пиджак примусь?
'''19-го числа.''' Очень большой праздник.
'''20-го числа.''' Воскресенье.
'''21-го числа.''' Заказчик ругался, как какая-то собака. Побыл бы в моей шкуре! В биоскопе — картина «Зачем безумная, губишь того, кто увлекся тобой». Пойтить после работы, что ли…
'''22-го числа.''' Принимал заказ от какого-то Аверченки. Очень подозрительная личность. Чуть ли не собирал
торговаться. Наглеет публика, сил нет. «Мерку, говорит, сними». Смех один! Будто с покойника.
'''23-26-го''' Кройка брюк, полпиджака, «Майская роза», пуговицы в лавке, в биоскопе «И сердцем, как куклой, играя, вы сердце, как куклу, разбили». Прямо чуть не плакал.
На этом дневник обрывался.
 
Было время, когда рабочие и ремесленники с оружием боролись за введение 8-часового рабочего дня.
Я думаю, если бы мы, буржуи, ввели теперь для рабочих и ремесленников восьмичасовой рабочий день, они оказали бы нам вооружённое сопротивление.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Так как не сегодня-завтра это придет, то не будем, подобно страусу, зарывать голову в песок…
Давайте взглянем этому Страшному «ЗАВТРА» прямо в его смеющуюся, строющуто гримасы — харю.
 
У сапожника Сысоя Закорюкина («Мужская и дамская обувь, заказы и починка») сегодня бал…
Особняк его залит огнями, из окон на улицу доносятся звуки струнного оркестра, а мордастый швейцар вальяжно прохаживается у подъезда, щеголяя красной с жёлтым ливреей (родовые цвета Сысоя Закорюкина) и помахивая на потеху собравшимся мальчишкам увесистой булавой.
Наверху же, у входа в зал, как это и полагается, — хозяин и хозяйка дома, Сысой и Анисья, — встречают именитых тостей.
Увидев приближающегося гостя, Сысой привычным элегантным жестом вытирает руку о шевиотовые штаны н подаёт ребром, лихо рубанув ею воздух.
— Приходите, проходите, — приветливо говорит он. — Нечего тут топтаться.
Анисья стирает концом шейного платка пот с пылающего лба и сияюще подмигивает гостям:
— Мой-то, а? Каки кренделя выкомаривает! А?
Гости все прибывают и прибывают — один гость именитее другого: портной Птахин, слесарь Огуречный, владелец лимонадной будки Гундосов, яичная торговка Голендуха Паскудина — не та, что умерла Макридой-миллионершей, а её сеетра, Голендуха, ещё один портной Обкарналов — вся самая изысканная финансовая аристократия.
Среди гостей носятся даже слухи, что обещал прибыть портовый грузчик Вавило Рыклов — аристократ из аристократов, денди из дендев.
Его историографы и мемуаристы утверждали даже, что он в «двадцать одно» не моргнув глазом ставит на карту по полтораста, двести тысяч и выпивает в день по 3 бутылки мартелевского коньяку.
Наконец, все гости съехались. Оркестр грянул «Алёша, ша», и пары закружились.
Хозяйка дома сидела у стены с солидным владель лимонадной будки и вела солидный, но увлекательный разговор.
— Набавил я на стакан воды двести — и что же думаете? — пьют, черти. Никто даже слово не скажет. Сосёт, анафема, по два, по три стакана. Прямо ты его хоть с кашей ешь!
В голосе Гундосова слышалось почтительное удивление.
— Народ, диствительно, — покачала солидно головой хозяйка. — Прямо будем говорить — озверел! Приходит заказчик: «Сколько за сапоги?» — «Четыреста тысяч!» — «За пару?» Мой-то прищурился да как ляпнет: «Где там пару! За штуку. Пара — восемьсот». И ведь заказывают!
— Дела! Музыку откуда достали?
— Один тут профессор консерватории обтяпал! Головастый, а иногда по роялю жарнёт так, что чертям тошно.
— Известно, с голоду чего не сделаешь. У меня в тоже бывший атташе посольства заказы принимает — прямо на улице подобрал я его — так ведь до чего лих с заказчиком говорить — прямо уму непостижимо! Такого ему Оскара Уайльда вотрёт…
— Стаканчик мороженого! .
— И очень даже. Здорово закручено. Сами крутили?
— Зачем сами. У нас тут бывший профессор химии принанят для энтого дела. Рикиминдовали, что будто по какому-то анабиозу собаку съел. Вот мы его для мороженого и приспособили. Нехай себе крутит. Вообще, знаете, теперь вся энтилитенция на службе у капитала. Хотели м даже концертик нынче соорудить, Собинова с Аверчекой договаривали, да ломучие они какие-то, Бог с ними. Пойдите вы, говорят, к этому самому… и слово то забыла, нехорошее слово. Одначе танцами дирижирует у нас балетмейстер киевского Оперного театра, а стол украшал художничек тут один — он еще в 16 году от Академии поездку в Италию получил. Известно, жрать всякому хотца…
 
Под утро бал у Сысоя Закорюкина («Мужская и дамская обувь, заказы и починка») — кончился.
Усталая, но довольная разъезжалась по домам новая аристократия.
И у подъезда долго ещё можно было слышать зычные выкрики швейцара — бывшего оперного баса, творца партии Мефистофеля в «Фаусте»:
— Кучер, барон Менгден! Давай карету Гундосина.
— Шофёр Голендухи Паскудиной, князь Белопольский! Заводи мотор!
— Куда запропастился, чёрт его дери, граф Гронский?!
И из предутренней мглы слышался сонный голос:
— Граф Гронский поехал в чайную, а потом лошадей поить!..
 
Раньше на старом стяге было написано:
«Сим победиши!» 
Теперь, вместо Сима, пришла пора другого Ноева сына… 
На русском стяге красуется по новому правописанию:
«Хам победиши!»
 
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
 
Дон-Жуан в Египте
 
 '''ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:''' 
* .
* .
* .
* (его дочь).
 
----
 
 
Как странно! Где я? Что за бред?
Ага! Я ставлю три червонца,
Что наконец я вижу свет
Земного ласкового солнца.
Но что же делалось с тех пор,
Как я смеялся с донной Анной
И грозный мёртвый командор
Мне руку сжал с улыбкой странной?
Да! Мы слетели в глубину,
Как две подстреленные птицы,
И я увидел сатану
Сквозь обагрённые зарницы.
Мой командор лежал как пень,
Его схватили, жгли, терзали,
Но ловко я укрылся в тень
И выждал срок в подземной зале.
Когда ж загрезил сатана
С больной усмешкой, с томным взором,
Я подниматься стал со дна
По лестницам и коридорам.
Потел от серного огня,
Дрожал во льдах, и мчались годы,
И духи ада от меня
Бросались в тёмные проходы.
Ну, добрый, старый дон Жуан,
Теперь по опыту ты видишь,
Что прав был древний шарлатан,
Сказавший: Знай, иди и выйдешь!
 
Теперь на волю! Через вал
Я вижу парус чьей-то лодки;
Я так давно не целовал
Румянца ни одной красотки.
Есть лодка, есть и человек,
А у него сестра, невеста…
Привет, земля, любовных нег
Очаровательное место!
 
Ба, Лепорелло!
 
 Господин!
Вы здесь! Какая цепь событий!
Как счастлив я!..
 
 Ты не один?
 
Ах да, пожалуйста, молчите.
 
Молчать? Зачем?
 
 Я объясню
Вам всё…
 
 Ах, друг мой!
 
 Прочь, невежа!
 
Ты гонишь?
 
 Ясно, что гоню.
 
Всё тот же он, манеры те же.
 
Манеры? Хам!
 
 Молчите! О!
Не бейте…
 
 Ха, ха, ха, не страшно!
 
Не изменила жизнь его,
Всё тот же милый, бесшабашный!
 
Но кто он? Как его зовут?
 
Скажи, они дружны с тобою?
 
Как он красив! Зачем он тут?
 
Сейчас, сейчас, я всё устрою.
 
Я был его секретарём,
Мы с ним скитались по Мадриду
И по Севилье, но потом
Я потерял его из виду.
О, праздной молодости дни!
Они бегут, они неверны,
Так, гаснут вечером огни
В окне приветливой таверны.
 
Ну не для всех.
 
 Да, для меня.
Я стал студентом Саламанки 
И позабыл день ото дня
Вино и женские приманки.
Пил воду, ел засохший хлеб,
Спал на соломенном матраце,
Бывало, месяцами слеп
От едкой пыли диссертаций.
Мне повезло не так как тем,
Каким-нибудь там дон-Жуанам!
Сперва профессором, затем
Я вскоре избран был деканом.
 
Мы знаем, да.
 
 К студентам строг
И враг беспочвенных утопий,
Я, господа, египтолог,
Известнейший во всей Европе.
 
Так говорилось на балах
В Чикаго.
 
 Стоило трудиться!
 
И вот, когда я на ногах,
Я наконец могу жениться.
 
Мисс Покэр, грации пример,
Она моя невеста, благо
Вот мистер Покэр, милльонер,
Торговец свиньями в Чикаго .
 
Друзья мои, вот дон Жуан,
Друг юности моей беспечной,
Он иногда бывает пьян,
И малый грубый… но сердечный.
 
Что ж, мистер дон Жуан, вы нас,
Сойдясь, полюбите наверно…
Скажите мне, который час
На ваших, у меня неверны.
 
Моя единственная дочь,
Мать умерла, она на воле,
Но с нею я; она точь в точь
Моя скончавшаяся Полли.
Теперь уехал я на юг,
Но всё не позабыть утраты!
Скажите мне, мой юный друг,
Ужель ещё вы не женаты?
 
Сеньора!
 
 Мисс.
 
 Сеньора!
 
 Мисс!
Я не желаю быть сеньорой!
 
Сойдёмте три ступеньки вниз.
 
Вы дон Жуан? Ну, тот, который?..
 
Да, тот, который!
 
 И с тех пор
Вы в мире в первый раз явились?
 
Да, в первый… старый командор
Вцепился крепко… Вы мне снились.
 
Не верю вам.
 
 Земля во мгле;
Задумчивое устье Нила,
И я плыву на корабле,
Где вы сидите у ветрила.
Иль чуть заметный свет зари,
Застывший город, звон фонтана,
И вы мне шепчете: — Смотри,
Вот здесь могила Дон Жуана.
 
О чём здесь речь?
 
 О том, что ты
Давно оставил.
 
 Не мешайте.
 
Какие странные листы!
 
 
Как верить вам? Но продолжайте.
 
Я лгу? Не верите вы мне?
Но знаю я, что ваши плечи,
— Я целовал их уж во сне —
Нежны, как восковые свечи.
А эта грудь! Её хранят
Теперь завистливые ткани,
На ней есть синих жилок ряд
Капризных, милых очертаний.
Поверьте! Мне б хотелось лгать
И быть холодным, быть коварным,
Но только б, только б не страдать
Пред вашим взглядом лучезарным.
 
И мне так родственен ваш вид:
Я всё бывала на Моца́рте 
И любовалась на Мадрид
По старенькой учебной карте.
 
Скажите, мой учёный друг,
Кто здесь положен?
 
 Сети третий .
 
Они, ну прямо вон из рук!
 
Как вы его назвали?
 
 Сети.
 
Гм, гм!
 
 Сейчас!
 
 Скажите, как
Вы знаете его названье?
 
Ах, Боже мой, а этот знак!
Забавно было бы незнанье.
 
Да, да, ещё бы! Ну, а тот,
На пьедестале с мордой мопса?
 
А это сын Луны, бог Тот 
И, кажется, времён Хеопса .
Конечно! Сделан лоб горбом,
А темя плоским и покатым,
Таких не делали потом,
Хотя б при Псамметихе пятом.
А вот четвёртый Псамметих ,
На Сети первого похожий…
А вот ещё…
 
 
 Он ваш жених?
 
Кто?
 
 Лепорелло.
 
 Ну так что же?
С приданым я, он знаменит,
Как самый знающий учёный,
Он никого не удивит,
Причёсанный и приручённый.
Пусть для него я молода,
Но сила, юность и отвага
Не посещают никогда
Салонов нашего Чикаго.
 
Но он лакей, всегда лакей,
В сукне ливрейного кафтана
И в гордой мантии своей,
В пурпурной мантии декана.
Страшась чего-нибудь не знать,
Грызясь за почести с другими,
Как пёс, он должен защищать
Годами созданное имя.
К природе глух и к жизни слеп,
Моль библио́тек позабытых,
Он заключит вас в тёмный склеп
Крикливых слов и чувств изжитых.
Нет, есть огонь у вас в крови,
Вы перемените причуду…
 
Не говорите о любви!
 
Не говорить? Нет, буду, буду!
Таких, как вы, на свете нет,
Вы — ангел неги и печали…
 
Не говорите так, нет, нет.
 
Ну вот, уж вы и замолчали?
 
Я вас люблю!
 
 Пройдём сюда.
Я вам скажу про Дон Жуана;
Мне кажется, на путь труда
Он вступит поздно или рано.
Охотно водится с ним знать,
Как свой он принят в высшем свете,
Ну, почему б ему не стать
Адъюнктом в университете?
Но он едва ль не слишком жив,
Чтоб быть в святилище науки.
Так, мысль о высшем отложив,
Дадим ему мы дело в руки.
Быть может, пригодится он,
Как управляющий в саваннах.
Всегда верхом, вооружён,
В разъездах, в стычках беспрестанных,
Окажется полезен вам
И может сделать положенье.
Ему я это передам —
И как прямое предложенье.
 
 
Я вас люблю! Уйдём! Уйдём!
Вы знаете ль, как пахнут розы,
Когда их нюхают вдвоем
И в небесах поют стрекозы,
Вы знаете ль, как странен луг,
Как призрачен туман молочный,
Когда в него вас вводит друг
Для наслаждений, в час урочный.
Победоносная любовь
Нас коронует без короны
И превращает в пламя кровь
И в песню лепет иступлённый.
Мой конь — удача из удач,
Он белоснежный, величавый,
Когда пускается он вскачь,
То гул копыт зовётся славой.
Я был в аду, я сатане
Смотрел в лицо, и вновь я в мире,
И стало только слаще мне,
Мои глаза открылись шире.
И вот теперь я встретил вас,
Единственную во вселенной,
Чтоб стали вы — о, сладкий час! —
Моей царицею и пленной.
Я опьянён, я вас люблю,
Так только боги были пьяны.
Как будет сладко кораблю
Нас уносить в иные страны.
Идём, идём!
 
 Я не хочу…
Нет, я хочу! О, милый, милый!
 
Тебя я счастью научу
И над твоей умру могилой.
 
 
Но где мисс Покэр, где Жуан?
 
Наверное в соседней зале.
 
Ах, я разиня, ах, болван,
Всё прозевал, они бежали.
 
Куда?
 
 Да верно, на лужок
Иль на тенистую опушку.
Тю-тю! Теперь уж пастушок
Ласкает милую пастушку.
 
Да вы с ума сошли!
 
 Ничуть!
 
Идём.
 
 А шпаги не хотите ль?
Ведь дон Жуан не кто-нибудь,
Он сам севильский соблазнитель .
 
Но я их видел здесь, минут
Ну пять тому назад, не боле…
 
Когда настанет Страшный Суд,
Что я моей отвечу Полли?
Идём, идём скорей.
 
 Ей-ей,
Я твёрдо помню: Лепорелло,
Желаешь спи, желаешь пей,
А не в своё не суйся дело.
И был я счастлив, сыт и пьян,
И умирать казалось рано…
О, как хотел бы я, декан,
Опять служить у Дон Жуана!
----

'''Вольность'''
* Вольность («О! дар небес благословенный…») — ода Александра Николаевича Радищева (1781—83)
* Вольность («Беги, сокройся от очей…») — ода Александра Сергеевича Пушкина (1817)

'''К НЕЙ''' 
В печальной праздности я лиру забывал,
Воображение в мечтах не разгоралось,
С дарами юности мой гений отлетал,
И сердце медленно хладело, закрывалось
Вас вновь я призывал, о дни моей весны,
Вы, пролетевшие под сенью тишины,
Дни дружества, любви, надежд и грусти нежной,
Когда, поэзии поклонник безмятежный,
На лире счастливой я тихо воспевал
Волнение любви, уныние разлуки —
 И гул дубрав горам передавал
 Мои задумчивые звуки...
Напрасно! Я влачил постыдной лени груз,
В дремоту хладную невольно погружался,
Бежал от радостей, бежал от милых муз
И — слезы на глазах — со славою прощался!
 Но вдруг, как молнии стрела,
 Зажглась в увядшем сердце младость,
 Душа проснулась, ожила,
Узнала вновь любви надежду, скорбь и радость.
Всё снова расцвело! Я жизнью трепетал;
 Природы вновь восторженный свидетель,
Живее чувствовал, свободнее дышал,
 Сильней пленяла добродетель...
 Хвала любви, хвала богам!
Вновь лиры сладостной раздался голос юный,
И с звонким трепетом воскреснувшие струны
 Несу к твоим ногам!.. 
'' ''
 
Комментарий

Автограф
 
 
 Тяжкий колокол на башне
Медным рёвом заревел,
Чтоб огонь пылал бесстрашный,
 Звери корчились от боли,
И испуганные птицы,
Как багряные зарницы,

* * *
 Не угрожай ленивцу молодому.
 Безвременной кончины я не жду.
 В венке любви к приюту гробовому
 Не думав ни о чем, без робких слез иду.
 
 Я мало жил, я наслаждался мало...
 Но иногда цветы веселья рвал —
 Я жизни видел лишь начало
 '' ''

Милый мальчик, ты так весел, так светла твоя улыбка,
Не проси об этом счастье, отравляющем миры,
Ты не знаешь, ты не знаешь, что такое эта скрипка,
Что такое тёмный ужас начинателя игры!
Тот, кто взял её однажды в повелительные руки,
У того исчез навеки безмятежный свет очей,
Духи ада любят слушать эти царственные звуки,
Бродят бешеные волки по дороге скрипачей.
Надо вечно петь и плакать этим струнам, звонким струнам,
Вечно должен биться, виться обезумевший смычок,
И под солнцем, и под вьюгой, под белеющим буруном,
И когда пылает запад и когда горит восток.
Ты устанешь и замедлишь, и на миг прервётся пенье,
И уж ты не сможешь крикнуть, шевельнуться и вздохнуть, —
Тотчас бешеные волки в кровожадном исступленьи
В горло вцепятся зубами, встанут лапами на грудь.
Ты поймёшь тогда, как злобно насмеялось всё, что пело,
В очи глянет запоздалый, но властительный испуг.
И тоскливый смертный холод обовьёт, как тканью, тело,
И невеста зарыдает, и задумается друг.
Мальчик, дальше! Здесь не встретишь ни веселья, ни сокровищ!
Но я вижу — ты смеёшься, эти взоры — два луча.
На, владей волшебной скрипкой, посмотри в глаза чудовищ
И погибни славной смертью, страшной смертью скрипача!
''1907''
 
Другие редакции и варианты
Автограф при письме к Брюсову
 
 Ты устанешь, ты замедлишь, и на миг прервётся пенье,
Тотчас бешеные волки устремятся на тебя.
И запрыгают, завоют в кровожадном исступленье,
Белоснежными зубами кости крепкие дробя.
 
«Жемчуга» 1918 г. (макет)
 
 ''исправление рукой Гумилёва:''
Сколько боли лучезарной, сколько полуночной муки 
Скрыто в музыке весёлой, как полуденный ручей!
 
«Весы» №6 1908 г.
 
 В горло вцепятся зубами, ''станут'' лапами на грудь.
 Мальчик, дальше, здесь не встретишь ни ''веселий'', ни сокровищ,

Простите, верные дубравы!
Прости, беспечный мир полей,
И легкокрылые забавы
Столь быстро улетевших дней!
Прости, Тригорское, где радость
Меня встречала столько раз!
На то ль узнал я вашу сладость,
Чтоб навсегда покинуть вас?
От вас беру воспоминанье.
А сердце оставляю вам.
Быть может (сладкое мечтанье!),
Я к вашим возвращусь полям,
Приду под липовые своды,
На скат тригорского холма,
Поклонник дружеской свободы,
Веселья, граций и ума.

Орлов с Истоминой в постеле 
В убогой наготе лежал.
Не отличился в жарком деле
Непостоянный генерал.
Не думав милого обидеть,
Взяла Лаиса микроскоп
И говорит: «Позволь увидеть,
Чем ты меня, мой милый, ёб».
 
Примечания

Митрополит, хвастун бесстыдный,
Тебе прислав своих плодов,
Хотел уверить нас, как видно,
Что сам он бог своих садов. 
Возможно всё тебе — Харита
Улыбкой Дряхлость победит,
С ума сведет митрополита
И пыл желаний в нём родит. 
И он, твой встретив взор волшебный,
Забудет о своем кресте
И нежно станет петь молебны
Твоей небесной красоте.

thumb|200px|[[w:Брюллов, Карл Павлович|Карл Брюллов: Портрет Александра Ивановича Тургенева, 1833]]
 
 '''ТУРГЕНЕВУ''' 
 Тургенев, верный покровитель
 Попов, евреев и скопцов,
 Но слишком счастливый гонитель
 И езуитов, и глупцов,
 И лености моей бесплодной,
 Всегда беспечной и свободной,
 Подруги благотворных снов!
 К чему смеяться надо мною,
 Когда я слабою рукою
 На лире с трепетом брожу
 И лишь изнеженные звуки
 Любви, сей милой сердцу муки,
 В струнах незвонких нахожу?
 Душой предавшись наслажденью,
 Я сладко, сладко задремал.
 Один лишь ты с глубокой ленью
 К трудам охоту сочетал;
 Один лишь ты, любовник страстный
 И Соломирской, и креста* ,
 То ночью прыгаешь с прекрасной,
 То проповедуешь Христа. - 
 На свадьбах и в Библейской зале,
 Среди веселий и забот,
 Роняешь Лунину на бале,
 Подъемлешь трепетных сирот;
 Ленивец милый на Парнассе,
 Забыв любви своей печаль,
 С улыбкой дремлешь в Арзамасе
 И спишь у графа де-Лаваль;
 Нося мучительное бремя
 Пустых иль тяжких должностей,
 Один лишь ты находишь время
 Смеяться лености моей.
 Не вызывай меня ты боле
 К навек оставленным трудам. 
 Ни к поэтической неволе,
 Ни к обработанным стихам.
 Что нужды, если и с ошибкой
 И слабо иногда пою?
 Пускай Нинета лишь улыбкой
 Любовь беспечную мою
 Воспламенит и успокоит!
 А труд и холоден и пуст:
 Поэма никогда не стоит
 Улыбки сладострастных уст.
 '' ''
 
----

'''К ***'''
 Не спрашивай, за чем унылой думой
 Среди забав я часто омрачён,
 За чем на всё подъемлю взор угрюмый,
 За чем не мил мне сладкой жизни сон;
 Не спрашивай, за чем душой остылой
 Я разлюбил весёлую любовь
 И никого не называю милой —
 Кто раз любил, уж не полюбит вновь;
 Кто счастье знал, уж не узнает счастья.
 На краткой миг блаженство нам дано:
 От юности, от нег и сладострастья
 Останется уныние одно…
 '' ''

Не пугай нас, милый друг,
Гроба близким новосельем:
Право, нам таким бездельем
Заниматься недосуг.
Пусть остылой жизни чашу
Тянет медленно другой;
Мы ж утратим юность нашу
Вместе с жизнью дорогой;
Каждый у своей гробницы
Мы присядем на порог:
У пафосския царицы
Свежий выпросим венок,
Лишний миг у верной лени,
Круговой нальём сосуд —
И толпою наши тени
К тихой Лете убегут.
Смертный миг наш будет светел;
И подруги шалунов
Соберут их легкой пепел
В урны праздные пиров. 
'' ''

История средних веков постепенно и незаметно переходила в Новую историю. Различие между этими двумя периодами заключается в том, что человечество, покончив со средними веками, сразу как-то поумнело и, устыдившись своей средневековой дикости, поспешило сделать ряд шагов, которым нельзя отказать в сообразительности и здравом смысле.
 
В средние века поступательное развитие культуры измерялось лишь количеством сожженных на площадях колдунов да опытами над превращением живых людей в кошек, волков и собак (опытами, принесшими ученым того времени полное разочарование). Новая история пошла по другому, более просвещенному пути. Правда, колдунов на кострах все еще продолжали сжигать, но делали это уже безо всякого одушевления и подъема, с единственной целью заполнить хоть каким-нибудь развлечением зияющую пустоту пробуждающегося ума и души.
 
Таким образом, великие люди, положившие своим гением начало Новой истории, имели уже благодарную почву в жаждущих чего-то нового душах простых людей… Изобретатели и открыватели могли уже начать свое дело без жгучего риска быть сожженными на приветливых огнях костров во славу Божию (ad marojem Dei Hloriam).
 
Человечество сделалось сразу таким культурным, что ни Гутенберг, ни Колумб не были зажарены на костре: первый скончался просто от голодухи и бедности, второй — от тяжести тюремных оков, в которые заключил его удивленный его открытиями король Фердинанд. В религиозных верованиях тоже пошла коренная ломка: как из мешка посыпались разные реформаторы, протестанты, Эразмы Роттердамские и Мартины Лютеры.
 
Монахи были в большой моде, а один из них — Бертольд Шварц — ухитрился даже выдумать порох, что не удавалось до него даже самым интеллигентным людям того времени. Таким образом, при веселом грохоте пушек, скрипении печатных станков и воплях новооткрытых краснокожих человечество вступило в период Новой истории!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Книгопечатание и бумага
Раньше, до изобретения книгопечатания, люди писали черт знает на чем: на коже животных, листьях, кирпичах — одним словом, на первом, что подвертывалось под руку.
 
Сношения между людьми были очень затруднительны... Для того чтобы возлюбленный мог изложить как следует предмету своей любви волнующие его чувства, ему приходилось отправлять ей целую подводу кирпичей. Прочесть написанное представляло такую неблагодарную работу, что терпение девицы лопалось, и она на десятом кирпиче выходила замуж за другого.
 
Кожа животных (пергамент) тоже была неудобна, главным образом своей дороговизною. Если один приятель просил у другого письменно на пергаменте взаймы до послезавтра сумму в два-три золотых, то он тратил на эту просьбу всю полученную заимообразно сумму, так как стоимость пергамента поглощала заем. Отношения портились, и происходили частые драки и войны, что ожесточало нравы.
 
Таким образом, можно с полным основанием сказать, что появление на рынке тряпичной бумаги смягчило нравы.
 
Первыми, кто научил европейцев делать бумагу, были — как это ни удивительно — арабы, народ, прославившийся до того лишь черным цветом лица и необузданным, лишенным логики поведением.
 
Кстати, у арабов же европейцы позаимствовались и другой, очень остроумной штукой: арабскими цифрами. До этого позаимствования в ходу были лишь римские цифры, очень неудобные и громоздкие. Способ начертания их был насколько прост, настолько же и неуклюж. Если нужно было написать цифру один, писали I, два — II, три — III и так далее, по величине цифры количество палочек. Оперирование с однозначными цифрами еще не представляло затруднений... Но двузначные и трехзначные занимали целую страницу единиц, и, чтобы сосчитать их, приходилось тратить непроизвольно уйму времени. А цифру «миллион» и совсем нельзя было написать: она занимала место, равное расстоянию от Парижа до Марселя.
 
Таким образом, ясно, какое громадное значение для культуры и торговли имели арабские цифры, и можно вообразить, как гордились своей выдумкой арабы, задирая кверху свои черные, сожженные солнцем носы...
 
Книгопечатание на первых порах стояло на самой жалкой, низкой ступени. Если бы Иоганна Гутенберга, изобретателя книгопечатания, привести теперь в самую ординарную типографию, печатающую свадебные приглашения и меню, и показать ему обыкновенную типографскую машину, он ничего бы в ней не понял и, пожалуй, выразил бы желание «покататься» на маховом колесе.
 
Во времена Гутенберга печатали книги так: на деревянной доске вырезывали выпуклые буквы, намазывали черной краской и, положив на бумагу доску, садились на нее в роли подвижного энергичного пресса. От тяжести типографа и зависела чистота и четкость печати.
 
Вся заслуга Гутенберга заключалась в том, что он напал на мысль вырезывать каждую букву отдельно и уже из этих подвижных букв складывать слова для печати. Кажется, мысль пустяковая, а не приди она Гутенбергу в голову, книгопечатание застряло бы на деревянных досках и человечество до сих пор сидело бы в каком-нибудь семнадцатом веке, не догадываясь о причине своей отсталости. Ужас!
 
Будучи сообразительным человеком по части книгопечатания, Гутенберг в жизни был сущим ребенком, и его не обманывал и не обсчитывал только ленивый... История говорит, что он вошел в компанию с каким-то золотых дел мастером Фаустом. Тот типографию забрал себе, а Гутенберга прогнал. Гутенберг опять нашел какого-то, как гласит история, «очень богатого отзывчивого человека». Отзывчивый человек тоже присвоил себе типографию, а Гутенберга прогнал. В это время нашелся еще более отзывчивый человек — архиепископ майнцский Адольф. Он принял Гутенберга к себе, но не платил ему ни копейки жалованья, так что Гутенберг избавился от голодной смерти только поспешным бегством. Так до конца жизни Гутенберг бродил от одного мошенника к другому, пока не умер в бедности.
Магнитная стрелка
Что касается важного изобретения в истории человеческой культуры — магнитной стрелки, то пишущий эти строки так и не добился толку: кем же, в сущности, магнитная стрелка выдумана? По одним источникам, ее изобрел какой-то Флавио Джойо из Амальфи, по другим — она была известна еще во времена крестовых походов.
 
Вот и разберись тут.
 
На всякий случай Джойо соотечественники поставили памятник, и так как патент на эту остроумную выдумку (не на памятник, а на магнит) никем не заявлен, то магнитные стрелки теперь может изготовлять всякий, кому придет охота.
 
По мнению пишущего эти строки, все-таки для историков остался один путь, с помощью которого можно легко проверить, изобрел ли магнитную стрелку действительно Флавио Джойо.
 
Стоит только выяснить: умер ли он в нищете? Если это так, значит, он и изобрел компас.
 
Примеры Гутенберга, Колумба и других в достаточной мере подтверждают это правило.
Порох
Не менее загадочна история с изобретением пороха. Молва приписывает эту заслугу монаху Бертольду Шварцу, но так как нет данных, свидетельствующих о том, что он умер в нищете, то и причастность Шварца к делу об изобретении пороха довольно сомнительна.
 
Предлагаем читателю на выбор: Бертольда Шварца или еще одного монаха Роджера Бэкона, которому приписывалось изобретение пороха еще в XIII веке. О последнем в истории сказано: «...Он умел составлять порох, заподозрен в ереси, подвергся преследованию и умер в тюрьме».
 
Это показывает, что уже и в те времена всеми сознавалась разрушительная сила пороха и против нее принимались радикальные меры.
 
Изобретение пороха произвело коренной переворот в военном искусстве.
 
Раньше опытные, закаленные в боях воины поступали так: заковывали себя с ног до головы в железо, вскарабкивались с помощью слуг на лошадь и бросались в битву. Враги наскакивали на такого воина, рубили его саблями, кололи ножами, а он сидел как ни в чем не бывало и иронически поглядывал на врагов. Если его стаскивали за ногу с лошади, он и тут не терялся: лежал себе на земле и иронически поглядывал на врагов. Те долго и тщетно хлопотали вокруг этой гигантской замкнутой устрицы, не зная, как открыть ее, как достать из-под железа кусочек живого человеческого мяса... Провозившись бесплодно несколько часов над рыцарем, враги почесывали затылок и, выругавшись, бросались на других врагов, а к победителю приближались верные слуги и снова втаскивали его на коня.
 
Так и возили это бронированное чучело с места на место, пока враги не обламывали об него свое холодное оружие и не сдавались в плен.
 
С изобретением пороха дела храбрых замкнутых рыцарей совсем пришли в упадок. Стоило стащить такого рыцаря с лошади и подложить под него фунта два пороху, как он сейчас же размыкался, разлетался на части и приходил в совершенную негодность.
 
Таким образом, изобретение пороха повело к упразднению личной храбрости и силы... Военное дело было реорганизовано, появились ружья, пушки, укрепленные города затрещали, а дикари, незнакомые с употреблением огнестрельного оружия, впали в совершенное уныние. Европейцы их били, колотили и презирали на том основании, что они «пороху не выдумали!».
Открытие Америки
Очевидцы утверждают, что Америка была открыта Христофором Колумбом, прославившимся, кроме того, своей силой и сообразительностью: во время диспута с учеными Колумб в доказательство шарообразной формы Земли раздавил на глазах присутствующих — без всяких приспособлений — куриное яйцо. Все ахнули и поверили Колумбу.
 
Разрешение на открытие Америки Колумб получил условно, то есть в договоре правительства с Колумбом было сказано буквально так: «Мы, Фердинанд Арагонский с одной стороны и Христофор Колумб с другой, заключили настоящий договор в том, что я, Фердинанд, обязуюсь дать ему, Колумбу, денежные средства и корабли, а он, Колумб, обязуется сесть на эти корабли и плыть куда придется. Кроме того, упомянутый Колумб обязуется наткнуться на первую подвернувшуюся ему землю и открыть ее, за что он получает наместничество и десятую часть доходов с открытых земель».
 
Относясь чрезвычайно почтительно к памяти талантливого Колумба, мы тем не менее считаем себя обязанными осветить эту личность с совершенно новой стороны, непохожей на ту, которая была бы создана исторической рутиной.
 
Вот что мы утверждаем:
 
1) выезжая впервые из гавани Палоса (в Испании), Колумб думал только об отыскании морского пути в Индию, не помышляя даже об открытии какой-то там Америки. Так что тут никакой заслуги с его стороны и не было;
 
2) во-вторых, никакой Америки даже нельзя было и «открыть», потому что она уже была открыта в X веке скандинавскими мореходами;
 
3) и в-третьих, если бы даже скандинавские мореходы не забежали вперед, Колумб все равно никакой Америки не открывал. Пусть проследят читатели все его поведение в деле «открытия Америки». Он плыл, плыл по океану, пока один матрос не закричал во все горло: «Земля!» Вот кто и должен был бы по-настоящему считаться открывателем Америки — этот честный, незаметный труженик, этот серый герой... А Колумб оттер его, выдвинулся вперед, адмиральский напялил мундир, вылез на берег, утер лоб носовым фуляровым платком и облегченно вздохнул:
 
— Ффу! Наконец-то я открыл Америку!
 
Многие будут спорить с нами в этом пункте, многие отвергнут нашего матроса... Хорошо-с. Но у нас есть и другое возражение: в первый свой приезд Колумб никакой Америки не открывал. Вот что он сделал: наткнулся на остров Сан-Сальвадор (Гванагани), вызвал в туземцах удивление и уехал. Едучи, наткнулся на другой остров — Кубу, высадился, вызвал в туземцах удивление и уехал. Сейчас же наткнулся на третий остров, Гаити, по своей, уже укоренившейся, привычке высадился, вызвал в туземцах удивление и уехал домой, в Испанию. Спрашивается, где же открытие нового материка, если тщеславный моряк повертелся среди трех островов, вызвал в туземцах удивление и уехал?
 
Наш скептицизм разделялся многими даже в то время. По крайней мере, когда Колумб вернулся в Испанию и сообщил о своем открытии, некоторые просвещенные люди, знавшие о посещении скандинавами новой страны еще в X веке, пожимали плечами и, смеясь, язвили Колумба:
 
— Тоже! Открыл Америку!
 
С тех пор эта фраза и приобрела смысл иронии и насмешки над людьми, сообщавшими с торжественным видом об общеизвестных фактах.
 
Что можно поставить Колумбу в заслугу — это умение производить на туземцев впечатление и вызывать в них искреннее удивление. Правда, нужно признаться, что удивлялись обе стороны: красные индейцы при первой встрече с диким видом рассматривали белых европейцев, а белые европейцы с ошеломленными лицами глядели на красных безбородых людей, у которых вся одежда состояла из собственного скальпа, лихо сдвинутого набекрень.
 
Налюбовавшись в достаточной мере друг на друга, белые и красные приступили к торгу. Обе расы искренне считали друг друга круглыми дураками.
 
Белые удивлялись втихомолку:
 
— И что за идиоты эти дикари! Золотые серьги, кольца и целые слитки они отдают в обмен на грошовое зеркальце или десяток разноцветных стеклянных бус.
 
А дикари тоже тихонько подталкивали друг друга локтями, хихикали и качали головами с самым безнадежным видом:
 
— Эти белые смешат нас до упаду своей глупостью: за простой железный кусочек, величиной не более кулака, они отдают целое неразбитое зеркало или целый аршин красного великолепного кумача!
 
С последующими посещениями Колумбом Америки меновая торговля росла и развивалась.
 
Испанцы привезли индейцам кожи, ружья, порох, рабство и склонность к грабежам и пьянству.
 
Благодарные индейцы отдаривали их картофелем, табаком и сифилисом.
 
Обе стороны поквитались, и никто не мог упрекнуть друг друга в отсутствии щедрости: ни Европа, ни Америка.
 
После третьего плавания в Америку Колумб стал уже подумывать о тихой спокойной жизни без тревог и приключений. В этом ему пришел на помощь сам испанский король Фердинанд: он заковал Колумба в цепи и посадил в тюрьму. Так как в то время всех выдающихся чем-либо людей обыкновенно сжигали, то эта королевская милость Колумбу вызвала у последнего много завистников.
 
Из них в истории известен Кортес, завоевавший Испании Мексику и снискавший у добродушного короля такое же расположение, как Колумб...
Завоевание Мексики и Перу
Завоевание Мексики и Перу считалось в то время очень значительным событием, но совершилось очень оно просто...
 
Один храбрый офицер по имени Фердинанд Кортес несколько раз приставал к испанскому королю Карлу с просьбой послать его в какую-нибудь экспедицию. Кортес так надоел королю своим беспокойным характером, что тот однажды послал его к черту.
 
Придравшись к этому случаю, храбрый Кортес назвал себя посланником короля, взял отряд из пятисот человек и явился в Мексику.
 
Дальнейшее пошло как по маслу: сначала испанцы поубивали многих туземцев, потом туземцы порядочно пощипали испанцев, убив мимоходом в увлечении дракой даже собственного короля Монтесуму.
 
Убедившись, что Монтесума не оживет, племянник его Гватемозин перескочил через мертвого дядю и уселся на престол с видом завзятого короля... Испанцы осадили столицу Мексики, взяли ее приступом, туземцев снова поубивали, а Гватемозина изжарили на угольях, чего он не мог простить победителям до самой смерти.
 
В то же время завоевательная лихорадка распространилась повсюду: завоевывал туземцев и новые страны всякий, кому было не лень.
 
Обыкновенно, если несколько друзей собирались за выпивкой, кто-нибудь сейчас же предлагал:
 
— А что, господа, не завоевать ли нам какую-нибудь страну?
 
— Ну, что ж... можно, — соглашались гуляки, и все немедленно гурьбой ехали к робким запуганным индейцам.
 
Десяток развязных нахальных завоевателей без труда убеждали многочисленное индейское войско, что для них самое лучшее — покориться.
 
Почему? — в это никто не входил. И, конечно, индейцам ничего не оставалось делать, как покоряться. И они покорялись.
 
Таким образом Писсаро завоевал Перу, а его компаньон по выпивке какой-то Альмагро отбился по пути от компании, заблудился и, наткнувшись на страну Чили, покорил ее один-одинешенек. И страшно-то ему было, и странно, и скучно, да ничего не поделаешь — пришлось покорять.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Открыв Америку, испанцы стали заставлять индейцев работать в рудниках и на плантациях. Нежные, не привыкшие к работе индейцы (до сих пор вся их работа сводилась к взаимному сдиранию скальпов, в чем некоторые отличались замечательным проворством и трудоспособностью), умирали как мухи.
 
Сердце одного доброго человека по имени Лас-Казас разрывалось от жалости к несчастным индейцам. Добрый Лас-Казас стал усиленно хлопотать об освобождении индейцев.
 
— Какой вы чудак! — возразили ему плантаторы. — Кем же мы их заменим?
 
— Да африканскими неграми. Очень просто!
 
Совет был принят к сведению. Его использовали так рьяно, что вся Африка скоро затрещала и почти опустела.
 
Освобожденные индейцы все равно вымирали, но теперь к ним присоединились и негры: они тоже вымирали.
 
Добрый, находчивый Лас-Казас особенной популярностью среди негров не пользовался, хотя история навсегда сохранила за ним титул «защитника угнетенных».
 
Теперь он уже умер.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Французские короли, начиная с Карла VIII, давно уже точили зубы на Неаполитанское королевство. Дело в том, что с незапамятных времен в этой стране почему-то королевствовали французы. Гораздо проще было, конечно, если бы на итальянском престоле сидел итальянец, но народы того времени были так простодушны, что не входили в подобные тонкости: — Сидит себе на престоле какой-то человек, ну и пусть сидит. Лишь бы не драл семи шкур с жителей, а довольствовался двумя-тремя…
 
Таким образом, однажды на престол сел француз Карл Анжуйский и немедленно сделал вид, что иначе и быть не может. Так тянулось много лет, но однажды какой-то его наследник на минутку отлучился, и этого было достаточно, чтобы на престол сейчас же села Арагонская фамилия. Французскому королю Карлу VIII это показалось обидным. Он набрал войско и пошел на Италию; Арагонская фамилия, видя, что дело нешуточное, убежала в Испанию, а неаполитанцы ограничились тем, что лениво осмотрели нового короля и пожали плечами:
 
— Ну, садись ты. Тот король, правду сказать, был не особенный.
 
Но французский король оказался еще хуже: он грабил и притеснял неаполитанцев вовсю, как будто бы его готовили к этой профессии с детства.
 
Пришлось изгонять нового короля, возвращать старого.
 
Эта канитель тянулась довольно долго. Следующий король Людовик XII тоже косился на неаполитанский престол и даже заключил с Фердинандом Католиком договор с целью сообща стянуть у Арагонской фамилии этот престол.
 
Но Фердинанд Католик оказался таким пройдохой, которого свет не производил. При разделе завоеванного неаполитанского королевства он обсчитал Людовика и вступил с ним в драку. Испанцы со стороны подошли, посмотрели на эту драку и потихоньку уселись сами на злосчастный неаполитанский престол.
 
Неаполитанцы согласились и с этим:
 
— Испанцы так испанцы.
 
Во время этих взаимных затрещин и потасовок выдвинулся один французский рыцарь — Баярд. Выдвинулся он своей храбростью и, главным образом, честностью.
 
Впрочем, выдвинуться последним качеством в то время было легко, так как мошенничество считалось самым обыкновенным делом и сидело даже в королевской крови (Иловайский. Новая история).
 
Например, Людовик XII упрекал Фердинанда Католика в том, что тот обманул его два раза!
 
Самолюбивый Фердинанд обиделся, королевская его кровь закипела, и он воскликнул:
 
— Лжет он, пьяница! Я обманул его не два, десять раз!
 
Конечно, Баярду легко было выдвинуться и прославиться при этих условиях… А в наше время был бы он обыкновенным, ординарным порядочным человеком, как мы с вами…
 
Людовику XII наследовал Франциск I. Жестоко ошибается тот, кто подумает, что Франциск не завоевывал Италии. История даже говорит так: «Первым делом его был поход на Италию».
 
До сих пор непонятно, что, собственно, нужно было французским королям от Италии?
 
Конечно, Франциск взял Милан, конечно, новоиспеченный император германский Карл V сейчас же выгнал его оттуда с целью самому завладеть итальянским престолом. И выгнал. А Франциск снова вернулся в Милан и выгнал Карла. А Карл опять выгнал Франциска, разбил его наголову и захватил в плен.
 
Ну, хорошо ли это все? Спрашивается, при чем здесь были все время несчастные посторонние итальянцы?
 
В истории эта неразбериха называется очень громко: «борьба за Италию»!
 
Подводя итоги «борьбы за Италию», мы удивляемся только одному: как присяжные историки разбираются во всех этих однообразных неинтересных именах. У народов того времени фантазии не было никакой: всякого короля они называли Карлом или Людовиком и разбирали их только по ничего не говорящим римским цифрам позади имени. Изредка давали им прозвища, но и то — самые нехарактерные: Фердинанд Католик, Филипп Красивый, Карл Испанский.
 
Что типичного в том, что Фердинанд был католик? А другие короли разве не были католиками? Филипп назывался Красивым. А остальные как же? Были, значит, некрасивыми. Тем более что одного Людовика тоже называли Красивым.
 
Можно было бы еще разобраться по национальностям, которые указывались около имен, но это было совсем рискованно и очень нескладно. Например, Карл Испанский на самом деле был не испанским, а германским императором. Почему он в таком случае Испанский? Почему Анна Австрийская была на самом деле французской королевой?
 
И много, много еще странного есть во всеобщей истории…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Начало коренной ломки католичества положили так называемые гуманисты, прямой противоположностью которых являлись так называемые обскуранты.
 
Для ясности попробуем в двух-трех обыкновенных, понятных словах охарактеризовать тех и других, руководствуясь при этом тем впечатлением, которое осталось у нас после тщательного штудирования эпохи Реформации.
 
Так называемые гуманисты: порядочные, умные, интеллигентные люди, без косности и предрассудков.
 
Так называемые обскуранты: невежественные глупцы, темные и злые дураки.
 
Из этих душевных свойств вытекали и поступки тех и других…
 
Одни писали умные книги, другие сжигали их; одни говорили здравые человеческие слова, другие, возражая им, несли невозможную чушь, так что, по словам одного летописца того времени: «Уши вянут, когда слушаешь обскуранта».
 
Правда, гуманисты тоже иногда впадали в ненужную крайность. Каждый гуманист думал, что умнее его никого и нет, и сейчас же выдумывал новое религиозное усовершенствование, проповедовал новую, свою собственную (остерегаться подделок!) веру.
 
Повторилась та же история, что с изобретениями и открытиями: появилась мода на изобретения — все бросились изобретать что попало: книгопечатание, порох, магнитную стрелку… Эту моду сменила другая: открывать. Все лихорадочно ринулись открывать что подвернется под руку, без всякого толку и смысла…
 
Понаоткрывали разных земель — мода устарела… Уже считалось признаком дурного тона, старомодным провинциализмом — открыть какую-нибудь новую землю. Проезжая мимо неоткрытых еще земель, мореплаватели делали вид, что не замечают их.
 
Образовалась в душах пустота — и пустота эта стала заполняться разными вероучениями.
 
Кажется, достаточно было того, что один умный религиозный человек, так наз. Мартин Лютер, исправил католическую религию, довел ее до простоты, очистил от многих ошибок и заблуждений. Нет! Появился еще какой-то Цвингли, который перевернул вверх дном всю Швейцарию, доказал, что Лютер — постепеновец, обвинил его чуть ли не в октябризме и стал устраивать религию по-своему: запретил церковное пение, свечи и даже велел вынести из церквей все изображения святых.
 
Отсюда и пошла известная швейцарская поговорка: «Хоть святых вон выноси» (1531 г.).
 
Проповеднику по имени Кальвин не понравился ни Лютер, ни Цвингли. Он потер себе лоб и выдумал новое вероучение, сущность которого заключалась в предопределении. Кальвин уверял, что люди заранее назначены — одни к вечному спасению, другие к вечной гибели. Конечно, проповедуя это, Кальвин, по своей теории, ничем уже и не рисковал в будущей жизни. Раз ему заранее было назначено то или другое, Кальвин делал в текущей жизни что ему вздумается.
 
По имени Кальвина его последователи стали называться гугенотами, но даже и этот псевдоним не спас их от истребления (см. оперу «Гугеноты»).
 
Некоторое время гугеноты под именем пуритан еще держались в Англии (Шотландия), но и там они постепенно вывелись. Теперь среди англичан и днем с огнем не найдешь пуританина — все едят кровавые ростбифы, ходят в кинематографы и даже изредка женятся друг на друге.
 
Так, по свидетельству беспристрастной истории, все религии постепенно вырождаются, мельчают и меркнут.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Как и большинство людей его сорта, Мартин Лютер имел «ввалившиеся горящие глаза, вдохновенный вид и говорил убедительно, смело, открыто и горячо».
 
Так, например, когда профессор Эк вызвал его на религиозный спор, Лютер стойко выдержал Эковы нападки и защищался, как лев. Выслушав мнение Лютера об Иоганне Гусе, Эк сказал:
 
— С этих пор, достопочтенный отец, будьте вы мне как язычник и мытарь.
 
— Сам-то ты хорош! — ответил ему Лютер (Шлезенг. II ч., с. 143), чем этот исторический диспут и закончился.
 
Спрашивается: какая же причина побудила Лютера принять лютеранство? История отвечает на это: папские индульгенции!
 
Индульгенциями назывались свидетельства вроде тех, которые выдаются теперь «о прививке оспы».
 
На первый взгляд это были простые продолговатые бумажки, но в них заключалась удивительная сила: стоило только купить такую бумажку — и покупателю отпускались грехи, не только прошедшие, но и будущие.
 
Перед тем как зарезать и ограбить семью, разбойник шел к монаху и, поторговавшись до седьмого поту, покупал индульгенцию…
 
Иногда, не имея денег, брал ее в кредит.
 
— Ничего, — говорил обыкновенно добродушный монах. — Отдашь после, когда зарежешь. Вы наши постоянные покупатели, как же-с!..
 
Если бы пишущий эти строки имел в кармане индульгенцию, которая отпустила бы ему нижеуказанный грех, он сказал бы:
 
— Все католические монахи того времени были канальи и мошенники, а все разбойники — круглые дураки.
 
Как это ни удивительно — учение Лютера пришлось по вкусу именно влиятельным князьям и курфюрстам. В особенности нравилась им та часть учения, которая доказывала, что монастыри не нужны, что можно спасаться и без монастырей. В припадке религиозного фанатизма курфюрсты позакрывали все монастыри, а имущество монастырское и земли секуляризировали.
 
— Послушайте, — возражали монахи, — зачем же вы отнимаете у нас наше добро?
 
— Мы не отнимаем, — оправдывались курфюрсты, — а секуляризуем.
 
— А, тогда другое дело, — говорили успокоенные монахи и, убегая в горы, предавали курфюрстов и самого Лютера навеки нерушимому проклятию… (Комминг. Начало реформации. Стр. 301).
 
Таким образом, совершенно незаметно Лютер сделался официальным революционером при дворах курфюрстов и князей…
 
В этот период его жизни «ввалившиеся горящие глаза» перестали вваливаться и гореть, щеки округлились, и хотя он по-прежнему говорил «смело, открыто и горячо», но вот уже каковы были его смелые горячие речи (после восстания крестьян, притесняемых дворянами):
 
— Этих мятежников нужно убивать как бешеных собак.
 
Курфюрсты не могли нарадоваться на своего протеже… Несмотря на все это, популярность лютеранства так возросла, что появились даже подделки. Происходило то же, что теперь происходит с аэропланами.
 
Аэроплан придуман и усовершенствован был одним человеком… Но другие хватались за это изобретение, приделывали сбоку какой-нибудь пустяковый винтик или клапан — и выдавали весь аппарат за продукт своего творчества.
 
Так появились анабаптисты… Это были те же лютеране, но имели свои собственный клапан: многоженство и вторичное крещение детей.
 
Мало этого — какой-то священник Меннон заинтересовался анабаптизмом, ввел в него какой-то пустяк и основал секту меннонитов.
 
У Меннона уже никто не хотел заимствовать его изобретения: аппарат принадлежал к категории тех, которые не летают.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Иезуитский орден есть такой орден, который все человечество, помимо всякого желания, уже несколько веков носит на своей шее.
К сожалению, люди до сих пор не научились вешать этот орден как следует.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

В наше время при спорах с противником приходится тратить много времени, ума и красноречия, чтобы убедить его или, по крайней мере, разбить его доводы. В прежние времена народ был проще, прямолинейнее, и когда, например, А. вступал с Б. в спор, то если А. был сильнее и могущественнее — он сжигал Б. на костре, а если более сильным оказывался Б. — А. немедленно попадал на костер и корчился там, и вопил, и жаловался на свою суровую судьбу, пока вкусный запах жареного мяса, донесшись до Б., не показывал ему, что А. убежден совершенно в правоте своего противника.
 
Например, во время послеобеденной прогулки А. ведет с Б. дружеский разговор:
 
'''А.''' Удивительно, как это просто: оказывается, что земля имеет форму шара. Я сегодня только об этом узнал и, признаюсь, поражен гениальностью открытия…
 
'''Б.''' ''(иронически прищурившись).'' Да? Ты уверен в том, что земля имеет форму шара?
 
'''А.''' Ну конечно! Это ясно даже младенцу.
 
'''Б.''' ''(иронически).'' Да? Ясно? Младенцу? А я тебе скажу, милый мой, что земля совершенно плоская.
 
'''А.''' ''(ещё более иронически).'' Неужели? Где же она в таком случае кончается?
 
'''Б.''' ''(разгорячившись).'' Где? Да нигде!
 
'''А.''' Друг! Но ведь это же чушь. Ну, тянется она на тысячу верст, ну, еще на десять тысяч, но ведь конец-то где-нибудь должен быть?
 
'''Б.''' Черт его знает. Нету конца, да и все.
 
'''А.''' Слушай же! Земля имеет форму шара — и больше никаких! Если какой-нибудь старый осел возразит: «Почему же мы в таком случае не скатываемся?», то я, во-первых, спрошу этого кретина: «Куда?», а во-вторых, сообщу этому чурбану: «Потому что существует земное притяжение!»
 
'''Б.''' ''(горько).'' Да? Земное притяжение? А что ты скажешь, когда я тебя немножко погрею?
 
'''А.''' Я… тебя не понимаю.
 
'''Б.''' Где же тебе понять старого осла… Эй, люди! Тащи вязанку дров, веревок и огонь.
 
'''А.''' Ты этого не сделаешь!!!
 
'''Б.''' Бери его. Вяжи! Огонь принесли? Так. Внизу лучинок положите, чтобы разгорелось. Ну вот. Раздувай! (Опускается около костра на корточки и обиженно спрашивает). Ты и теперь утверждаешь, что земля круглая?..
 
'''А.''' ''(корчась).'' Ну… не совсем круглая, а такая… овальная!..
 
'''Б.''' ''(с горьким смехом).'' Овальная? А ну, ребятки, поддай.
 
'''А.''' ''(лязгая зубами).'' В сущности, «овальная» я употребил как метафору…
 
Через пять минут А. начинает предполагать, что он ошибся:
 
— Пожалуй, земля и в самом деле плоская.
 
'''Б.''' ''(добродушно).'' Ну вот видишь! Я знаю, меня не переспоришь.
 
В те времена подобные диспуты назывались: попасть на огонек. В настоящее время эта фраза имеет значение более идиллическое и употребляется преимущественно мелкими чиновниками, которые изредка заходят к приятелю убить мирно вечерок.
 
Король французский Франциск I считал себя человеком неглупым, понимающим, где раки зимуют, и поэтому жег на костре всякого, кто смотрел на религию другими глазами, чем он. Сын его Генрих II наследовал светлый ум отца, присоединив к нему изумительное трудолюбие (жег еретиков десятками там, где родитель ограничивался единицами). Кончил же Генрих II тем, что вызвал однажды на турнир капитана своей гвардии Монгомери, полагая, что король должен быть не только самым умным, но и самым сильным человеком. Но Монгомери попал ему копьем не в бровь, а в глаз и глубоко, до самого мозга, разочаровал своего повелителя в его способностях…
 
После Генриха II пошел народ мелкий, ничтожный, почти ничем не прославившийся… Например, Франциск II был известен только тем, что состоял мужем знаменитой Марии Стюарт. Таких «мужей знаменитости» и в наше время можно встретить сколько угодно в уборной певицы или драматической актрисы. Они обыкновенно смирненько сидят в уголку и ждут, когда жена окончит спектакль, чтобы, закутав ее в шубу, везти домой.
 
Брат Франциска II Карл IX был знаменит тем, что за него управляла мать, Екатерина Медичи. Нужно сказать правду: это был такой период королевского владычества во Франции, который очень хорошо характеризовался меткой фразой летописца:
 
— Француз ума не имеет и иметь таковой почитает величайшм для себя несчастьем.
 
В самом деле, даже теперь все удивляются: что нужно было французам? Одни были католиками — ну и пусть. Другие гугенотами — пожалуйста! Сидите смирно и занимайтесь своими делами. Так католик, изволите видеть, не мог заснуть спокойно, пока не зарежет на сон грядущий гугенота. А гугеноты (из тех, которые еще не были зарезаны) спали и видели, как бы подстроить гадость католику. Противно даже читать эту позорную страницу французской истории. Ведь все равно эти религиозные дураки, с ног до головы залитые чужой и своей кровью, столько же имели шансов на царствие небесное, как любой уличный негодяй и разбойник. И ни одного в то время откровенного слова об этом, ни одного умного человека! Пишущий эти строки иногда даже кусает себе губы от досады: отчего его там не было?..
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Грубые, глупые, коварные католики истребляли глупых, простодушных гугенотов, как ретивые горничные клопов в барской постели. Например, если нужно было католикам поубивать гугенотов, они делали это просто:
 
— Гугеноты, — говорила Екатерина Медичи (женщина, которую теперь не уважает даже мальчишка из третьего класса гимназии). — Гугеноты! Хотите, я выдам замуж сестру короля за вашего Генриха Наваррского?.. Не бойтесь! Приезжайте в Париж. Мы вас не тронем. Наоборот, проведём с вами очень весёлую Варфоломеевскую ночь (1572 г.).
 
Гугеноты, конечно, ещё не знали, что такое «Варфоломеевская ночь», обрадовались, приехали в Париж, и им там устроили такую ночь, что гугеноты до сих пор не могут вспомнить о ней без отвращения.
 
Это произошло при короле Карле IX — слабой, безвольной душонке. Летописец того времени характеризует его так:
 
— Это второй зять Мижуев из «Мёртвых душ».
 
После него царствовал Генрих III, о котором даже говорить не стоит — такой это был никчёмный человек!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Примечания
 
Стихотворение, написанное в 1817 г. и напечатанное Пушкиным под заглавием «Кюхельбекеру» в «Невском Зрителе» 1820, ч. II, апрель (см. т. I, стр. 202 и 395), в переделанной редакции вошло в «Стихотворения А. Пушкина» изд. 1826 г., стр. 69, в отдел «Разные стихотворения» (СП), и без изменений в «Стихотворения А. Пушкина», часть первая, 1829, стр. 36—37, в отдел стихотворений 1817 г. (СП1). Копия в тетради Всеволожского, л. 4 об. (Вс). В 1825 г. Пушкин у заглавия пометил карандашом: «См.», то есть «Смесь». Напечатано Томашевским в публикации «Тетрадь Всеволожского» — «Летописи Гос. Литературного Музея», кн. первая, 1936, стр. 6 и 43. Здесь основной текст в редакции промежуточной между текстом «Невского Зрителя» и текстом СП. В марте 1825 г. Пушкин этот текст переделал в текст СП. Печатается по СП1, кроме ст. 8, который печатается с исправлением опечатки1. Основной текст Вс датируется 1817 (не ранее второй половины июня) — 1819 гг. (вероятно, не позднее ноября); текст СП — первой половиной марта 1825 г. ''(М. Цявловский, 1947)''

А следующим королем был Генрих IV Наваррский. Его считают самым порядочным из людей того времени. Отношение к религии у него было благодушное, с оттенком настоящей веротерпимости…
 
Начал он с того, что был гугенотом. Но после Варфоломеевской ночи, пойманный королем, он имел с ним разговор (см. беседу А. и Б. о земном шаре), после которого перешел в католичество. Однако стоило только гугенотам начать новую войну с католиками, как Генрих немедленно сделался гугенотом. Но туг вышла маленькая загвоздка: протестанты провозгласили его королем, а католики-парижане не хотели его признавать.
 
— Чего же вы хотите? — спросил их веселый Генрих.
 
— Если бы ты был католиком… — нерешительно возразили парижане.
 
— Только-то? Да Господи! Где тут у вас церковь? И, принятый в лоно католической церкви, сказал историческую фразу:
 
— Господа! Вот вам историческая фраза: «Париж стоит хорошей обедни».
 
Это был весельчак, не дурак выпить, любитель женщин и храбрый рубака. Нам он вообще очень симпатичен. Народ свой он очень любил. Ему принадлежит еще одна историческая фраза:
 
— Господа! Вот вам еще одна историческая фраза: «Я желал бы, чтобы каждый французский крестьянин мог по праздникам иметь в супе курицу…»
 
Узнав, что это историческая фраза, окружающие запомнили ее, и до сих пор французы, гордясь добрым королем, показывают в Луврском музее хорошо сохранившееся чучело той самой курицы, которую Генрих IV хотел видеть в супе своих крестьян.
 
К сожалению, этот прекрасный король был убит по наущению иезуитов (читатель! остерегайся иезуитов).
 
Вообще, короли того времени умирали или от руки убийц (Генрих III, Генрих IV), или от угрызений совести (Карл IX, Людовик XIII и др.).
----
Рассказы А. Т. Аверченко

После Генриха IV на престол вступил кардинал Ришелье и как свежий человек быстро привёл дела Франции в порядок. Ему наследовал кардинал Мазарини, человек не менее свежий (настолько, что Анна Австрийская, женщина уже не первой молодости, тайком вышла за него замуж).
 
Около этих двух королей кормились ещё два Людовика: XIII и XIV, но они не мешались ни во что, и благодарная история пожимает им за это руки.
 
Мы бы рассказали подробнее о вышесказанном любопытнейшем периоде французской истории, но не хотим отбивать хлеб у нашего коллеги, который употребил на это всю свою жизнь (Александр Дюма. «Три мушкетера», «Двадцать лет спустя» и «Виконт де Бражелон»).
 
Дюма рассказывает об этом периоде гораздо подробнее — болтливый, как всякий француз… То, что можно сказать на двух страницах, он растянул на 3 1/2 тысячи страниц.
 
Впрочем — Бог с ним. Всякому есть хочется.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Первым королем из фамилии Тюдоров в Англии был Генрих VII, а вторым — Генрих VIII.
 
Последний отличался семейными наклонностями. Женатый на принцессе Екатерине Арагонской, он через 20 лет супружеской жизни вспомнил, что жена его раньше была замужем за покойным братом, и развелся с ней. Женился на Анне Болейн. После нее — еще на одной девушке, Иоанне Сеймур; и еще на одной, он даже не помнил ее имени… и еще на одной, и еще на одной. Таким образом, у него было шесть жен, — не хватало еще седьмой, чтобы борода его посинела.
 
История Тюдоров и Стюартов напоминает Ветхий завет наизнанку… Там — Авраам родил Исаака, Исаак родил Иакова, Иаков — и т. д.
 
А вот подлинная история Тюдоров и Стюартов:
 
Генрих VIII казнил жену свою Анну Болейн. Мария Стюарт казнила своего мужа Дарнлея. Королева Елизавета казнила королеву Марию Стюарт. Кромвель казнил короля Карла I. Иаков II казнил сына Карла II, герцога Монмута. И только на Иакове II прекратилась эта странная династия: Иакова II никто не казнил, а просто он, как гласит история, «забросил в Темзу государственную печать, а сам убежал».
 
В это же время в Англии несколько раз менялись религии: один король был ревностным католиком и насаждал католичество, убивая еретиков; другой король вспоминал, что Англия не хуже других стран, и вводил какую-нибудь новую веру, вроде англиканской, убивая еретиков. Опять приходилось прежних католиков переделывать на пуритан; но садился на престол следующий король… пуритане ему решительно не нравились. То ли дело католики!
 
И опять начиналась длинная процедура перекрещивания уже несколько раз перекрещенных англичан. Священники наживались на этих старых крестинах, а народ скучал в такой однообразной жизни, разорялся и бедствовал — пока не пришел Кромвель. Это был хитрый мужичок, который хотя и обладал «голосом хриплым и монотонным, речью растянутою и грубою, а одевался небрежно», но когда он сказал своим хриплым монотонным голосом:
 
— Довольно! — все поняли, что действительно «довольно». Кромвель ввел парламент, поднял английскую торговлю и мореплавание; за это благодарные англичане поднесли талантливому самородку титул «Оливера», который до сих пор красуется в истории рядом с его именем. Так отблагодарила Англия своего великого человека.
 
При Карле II возникла война ториев и вигов. Кто же это, спрашивается, такие?
 
Понятнее всего для читателя будет, если мы прибегнем к приему, уже однажды нами использованному:
 
Тории — плохие, глупые, тупые, косные люди.
 
Виги — симпатичные, прогрессивные, очень хорошие люди.
 
Благодаря усилиям последних в Англии был издан закон под названием . У русского читателя потекли бы слюнки, если бы он узнал, что это такое… Но по цензурным условиям мы объяснить этого не можем.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Во время всех вышеприведенных передряг и смут появился в Англии Шекспир. Это был хотя и знаменитый писатель, но рост имел очень маленький, почему о нём впоследствии и говорили:
 
— Сапоги выше Шекспира!
 
Другой знаменитый человек того времени был Бэкон, отец «опытной» философии. Он доказал как дважды два, что единственный путь к достижению истины есть наблюдение над правдой, исследование действительности (Иловайский. Новая история). Это учение имело такой успех, что Бэкона сделали государственным канцлером. Но однажды наехала в суды ревизионная комиссия, рассмотрела состояние судопроизводства в Англии и выяснила, что Бэкон брал взятки и вообще совершал всякие злоупотребления. Его посадили в тюрьму.
 
Таким образом, его же теория (наблюдение и исследование действительности) послужила ему только во вред. Был ещё в Англии в те времена Мильтон, но он был совершенно слепой.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Об этих странах лучше всего ничего не писать… В самом деле: кто их знает? Кто ими интересуется? Решительно никто.
 
Появились там три великих человека: Ибсен, Бьёрнстьерне Бьёрнсон и Гамсун, да и то в самое последнее время.
 
А раньше был только один Ваза.
 
И всё у них было как-то несерьёзно, по-детски — будто игра в куклы. Страны были маленькие, ничтожные, а тянулись за большими, подражали взрослым: так же устраивали политические восстания, казнили противников и, конечно, вводили реформацию. Но всё было у них на детский рост: вместо войн — стычки, вместо казней — пустяки.
 
Да и реформация была какая-то такая…
 
Что же это за история?
----
Рассказы А. Т. Аверченко

И Польша то же самое: никакого толку в ней не было. Кажется, и люди были умные, и воины храбрые — а всё-таки ничего у них не клеилось…
 
Была по моде того времени, взамен католической, своя собственная вера, но какая-то странная: антитринитарии. Что это такое — и до сих пор никто не знает.
 
С королями тоже не ладилось.
 
Стоило только прекратиться роду королей Сигизмундов, как стали приглашать на престол кого попало: французского принца Генриха Анжуйского, давшего потом потихоньку тягу во Францию; какого-то седмиградского воеводу Батория; шведского принца Сигизмунда и многих других.
 
В газетах того времени нетрудно было встретить объявление такого рода:
: '''РЕЧЬ ПОСПОЛИТА ищет трезвого, хорошего поведения короля. Без аттестата от последнего места не являться.'''
Человеку ограниченному может показаться странным:
— Как так не найти короля?
 
Дело объяснялось очень просто: «король» — было только такое слово, и больше ничего. Никакой власти королю не давалось. Всякий делал, что хотел, и это называлось liberum veto… И частенько по ночам плакали короли в подушку от этого liberum veto…
 
Удивительнее всего, что и парламент существовал у поляков (сейм), но никогда пишущему эти строки (да простит мне старая Польша!) не приходилось встречать более нелепого учреждения.
 
Например: собираются триста человек и решают вопрос о том, что нужно поднять благосостояние страны. Кажется — дело хорошее? 299 человек в восторге от проекта, а трёхсотый, какой-нибудь скорбный главой шляхтич, неожиданно заявляет: «А я не хочу». — «Да почему?!» — «Вот не хочу, да и не хочу!» — «Но ведь должны же быть какие-нибудь основания?» —
«Никаких! Не желаю!» И благодаря этому трёхсотому решение проваливалось!! (Иловайский. Стр. 96.)
 
Можно ли писать историю такой страны? Конечно, нет. Это только Иловайский способен.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Как это ни скучно, но нам приходится опять возвращаться к борьбе католиков с протестантами.
 
Человеку нашего времени решительно непонятно: как можно воевать из-за религиозных убеждений?
 
Ведь в таком случае человечество могло пойти дальше: брюнеты резали бы блондинов, высокие — маленьких, умные — глупых…
 
А в те времена религиозные войны были обычным и привычным делом. Целые полки под командой глупых, с тупыми физиономиями полководцев носились из страны в страну, орали, молились, поджигали, разоряли, славили Бога (своего собственного), грабили, горланили гнусавыми голосами псалмы и вешали пойманных иноверцев с таким хладнокровием, как теперь вешают собственное пальто на гвоздик.
 
История говорит, что после Тридцатилетней войны Германия пришла в такой упадок, возник такой голод, что жители некоторых мест принуждены были питаться человеческим мясом… Жаль, что этим кончили; с этого нужно было начать: переловить до войны всех этих тупоголовых полководцев, курфюрстов, ландграфов и, сделав над собой усилие, поесть их. И страна бы не разорилась, и ни в чём не повинные люди остались бы несъеденными.
 
До чего раньше одна часть человечества была проста и доверчива, видно из следующего: в сущности, ни немецкие католики ничего не имели против протестантов, ни немецкие протестанты против католиков.
 
Но появились за спиной герцога Фердинанда иезуиты и шепнули сладким голосом:
 
— Ка-ак? Чехи — протестанты? Какое безобразие! Чего же вы смотрите? Бейте их!
А кардинал Ришелье с другой стороны обрушился на протестантов:
 
— Чего вы смотрите, дурачьё? Бейте католиков по чем попало! Всыпьте им хорошенько.
 
Теперь таким образом можно стравить только две пьяные компании в трактире, причём драка может продолжиться максимум полчаса. А в те времена столь примитивный приём был действителен на тридцать лет, и уменьшил он народонаселение Германии на пятьдесят процентов.
 
И Господь жестоко покарал протестантов и католиков за эту тридцатилетнюю глупость: предводитель католиков Валленштейн был убит в своей спальне, предводитель протестантов Густав Адольф убит на поле битвы, а разные Фридрихи, Фердинанды и курфюрсты тоже поумирали от разных причин — и ни одного не осталось до наших дней, чтобы поведать нам об этой бестактной войне.
 
Результаты
Изголодавшиеся страны в конце концов съехались и заключили мир в Вестфалии — родине знаменитых окороков.
 
Летописец того времени утверждает, что воюющие стороны набросились прежде всего не друг на друга, а на окорока и впервые за тридцать лет поели как следует…
 
А потом, когда стали делиться землями — глупые немецкие католики и протестанты, конечно, остались с носом: самые лакомые куски забрали французы и шведы.
 
Рассказывают, что, разобрав, в чем дело, один курфюрст почесал затылок и воскликнул:
 
— Да! Теперь, когда я кончил войну, я вижу, что я старый дурак.
 
— А когда вы её начинали, — засмеялся француз, — вы были молодым дураком!
 
И все присутствующие иностранцы долго и раскатисто хохотали…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

У французских королей того времени был один и тот же обычай, переходивший от отца к сыну: вступая на престол, король брал первого министра и первую любовницу (или любимицу, как мягко выражается Иловайский).
 
Министр всегда оставался первым, а любимицы были и вторые, и третьи.
Например:
 
Но все-таки это был красивый, изящный век, век менуэта, пудренных париков, версальских праздников и любовных приключений.
 
Короли умели жить в свое удовольствие…
 
Всякий из них был настолько умен, что оставлял после себя историческую фразу, и народ поэтому его не забывал.
 
Людовик XIV, например, сказал:
 
— L’etat c’est moi! (Государство — это я!) Народ прозвал его «Король-солнце». И верно. Никогда над Францией не всходило более жаркого солнца. Оно так жарило, что все финансы у Кольбера испарились, и первый министр даже получил в конце концов настоящий солнечный удар…
 
Вторая знаменитая фраза Людовика XIV, сказанная по поводу отправления внука в Испанию:
 
— Нет более Пиренеев!
 
Гораздо хуже первой. Мы считаем ее пустой, бессмысленной фразой. Эдак всякий вдруг вскочит с места да крикнет:
 
— Нет более Монблана! Нет более западных отрогов Кордильер!
 
Сказать хорошо… А ты попробуй сделать. Что касается Людовика XV, то он прославился тоже одной фразой:
 
— Apres nous le deluge! Что в переводе на русский язык значит:
 
— Начхать мне на моих потомков! Лишь бы мне хорошо жилось.
 
Великая французская революция показала, что у короля были свои основания повторять эту фразу.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Кроме этой фразы и своей «любимицы» Помпадур, король прославился также и тем, что в его царствование один шотландец Джон Ло изобрел остроумный способ выпускать ассигнации, продавая их за настоящее золото.
 
К сожалению, Джон Ло, открыв по поручению регента для этих операций целый банк, смотрел на кредитные билеты глазами десятилетнего гимназиста, который думает, что если нужны деньги — их можно печатать на обыкновенной бумаге сколько влезет…
 
Вы понимаете, что получилось? Джон Ло в компании с королевским регентом, герцогом Орлеанским, напечатали бумажек на несколько миллиардов и очень радовались:
 
— Вот, дескать, ловко придумали!
 
Но когда держатели ассигнаций испугались количества появившихся на рынке бумаг и потребовали свое золото обратно — банк лопнул, а Джон Ло заплакал и заявил, что «он вовсе не знал, что так будет».
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Американские колонисты были мирными трудолюбивыми людьми. Англичане, считая американских колонистов своими подданными, понемногу стали стеснять их свободу в смысле торговли и мореплавания. Колонисты молчали.
 
Англичане ввели гербовую бумагу и некоторые сборы. Колонисты промолчали. Была гробовая тишина. Англичане стали взыскивать пошлины за привозные товары. Колонисты поежились, переступили с ноги на ногу и неожиданно сказали:
 
— А пойдите вы к черту!
 
Самолюбивые англичане спросили:
 
— То есть как?
 
— Да так. Проваливайте с вашими пошлинами.
 
Сказав это, схватили изумленных англичан за шиворот, повернули лицом к Англии и вытолкали.
 
Началась война. Вот это была хорошая, честная, умная, вызванная необходимостью война, и мы ее очень одобряем. Это не протестанты с католиками, а умные люди схватились не на живот, а на смерть из-за своих прав.
 
Когда колонисты победили и выгнали англичан, те пожали плечами и обиженно сказали:
 
— И не надо. И без вас проживем (1783 г.).
 
— Ступайте, ступайте, — поощрили их колонисты, — пока вам еще не попало… Ишь! (Брадлей. Новая история. Стр. 201.)
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Истинным бичом для несчастных учеников являются германские правители XVIII века. Мы не видели ни одного ученика, который не получил бы самым жалким образом единицы за «германских правителей в XVIII веке».
 
Даже пишущий эти строки, который считает себя человеком способным и сообразительным, историком опытным и знающим, — и он, отойдя от своих манускриптов и покрытых пылью пергаментов, сейчас же начинал путать «германских правителей в XVIII веке».
 
Пусть кто-нибудь попробует запомнить эту тарабарщину, годную только для сухих тевтонских мозгов: великому курфюрсту бранденбургскому Фридриху Вильгельму наследовал сын его просто Фридрих. Этому Фридриху наследовал опять Фридрих Вильгельм. Кажется, на этом можно бы и остановиться. Но нет! Фридриху Вильгельму наследует опять Фридрих!!
 
У прилежного ученика усталый вид… Пот катится с него градом… Ффу! Ему чудится скучная проселочная дорога, мелкий осенний дождик и однообразные верстовые столбы, без конца мелькающие в двух надоедливых комбинациях:
 
— Фридрих Вильгельм, просто Фридрих. Опять Фридрих Вильгельм, просто Фридрих…
 
Когда же ученик узнаёт, что «опять Фридриху» наследовал его племянник Фридрих Вильгельм, он долго и прилежно рыдает над стареньким, закапанным чернилами Иловайским…
 
«Боже ж мой, — думает он. — На что я убиваю свою юность, свою свежесть?»
 
Историк, пишущий эти строки, может еще раз повторить имена династии Фридрихов. Вот, пожалуйста… Пусть кто-нибудь запомнит…
 
У великого курфюрста Фридриха Вильгельма был сын Фридрих. Последнему наследовал Фридрих Вильгельм, которому, в свою очередь, наследовал Фридрих; Фридриху же наследовал Фридрих Вильгельм… Этот список желающие могут продолжать.
 
Даже история, беспристрастная история, запуталась в Фридрихах: до сих пор неизвестно, при каком именно Фридрихе случилась Семилетняя война. Доподлинно известно только, что он не был Вильгельмом.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

По сравнению с Тридцатилетней войной Семилетняя война была совсем девчонка. Та — годилась бы ей в матери.
 
Воевали так: с одной стороны Фридрих (какой — неизвестно), с другой — Франция, Россия, Австрия и Швеция.
 
Швеция, собственно, была союзникам ни к чему, но она тоже вслед за большими ввязалась в драку, семеня слабыми ножонками где-то позади взрослых…
 
Большие усатые союзники, ухмыляясь в усы, спрашивали ее:
 
— Тебе еще чего нужно?
 
— А я, дяденька, — шмыгая носом, пролепетала Швеция, — тоже хочу повоевать (Броун. Семилетняя война. Стр. 21).
 
Воевали плохо. Побеждал Фридрих — способом очень легким: он ссорил союзников и разбивал их. Нападают, например, на него русские и австрийцы. Он немедленно садится за стол и пишет австрийскому полководцу письмо:
 
«Дорогой коллега! Охота вам связываться с этими русскими свиньями… Вы и один прекрасно меня победите. Ей-Богу! И как вы можете допускать, чтобы в вашей армии командовал еще кто-то. Вы человек умный, красивый, симпатичный, а ваш товарищ просто необразованный дурак. Прогоните его скорее, а сами начните командовать».
 
Не было ни одного полководца, который не попался бы на эту удочку: получив письмо, прогонял союзного генерала, нападал на Фридриха и потом, разбитый, стремительно убегал от него с остатками армии и обидой в душе.
 
Семилетняя война была закончена вовремя: как раз прошло семь лет со времени ее начала.
 
Чисто немецкая аккуратность в исполнении принятых на себя обязательств.
Результаты Семилетней войны 
Когда же войну закончили, то увидели, что и воевать не следовало: союзники хотели оттяпать у Фридриха Силезию, но когда заключили мир (в Губертусбурге), «Силезия осталась у Фридриха (как говорит Иловайский) и каждая держава осталась при своем». И жалко их всех, и смешно.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Король Людовик XVI
Выше мы указывали на стройную систему, которой держались французские короли: у каждого из них был первый министр и фаворитка.
 
Людовик XVI первый нарушил эту традицию. Фаворитки у него не было, а с первыми министрами он поступал так: попался ему один очень симпатичный человек Тюрго. Только что этот Тюрго взялся за полезные, насущные реформы, как Людовик XVI под давлением аристократов спохватился и прогнал Тюрго. После Тюрго он под давлением общественного мнения пригласил управляющим финансами банкира Неккера, тоже взявшегося за реформы, но в скором времени спохватился и под давлением аристократии прогнал его. Впрочем, через некоторое время он под давлением народа снова пригласил Неккера.
 
Из вышеизложенного видно, что это был король, на которого не давил только ленивый.
 
Под давлением же народа было созвано королем Национальное собрание. Но тут вмешалось давление аристократии и придворных. Король послал Национальному собранию приказ разойтись. Оратор собрания Мирабо вскочил и заявил:
 
— Мы здесь по воле народа, и только сила штыков разгонит нас.
 
В эту минуту случилось так, что никто не давил на короля. Он кивнул головой и добродушно сказал:
 
— Ну ладно. Сидите уж.
 
Впрочем, через несколько дней под давлением придворной партии король решил стянуть к Парижу войска из иностранных наемников. Тогда-то Франция и возмутилась против своего короля.
 
Говорят, что муж последний узнаёт об измене жены. То же происходит и с королями, причем роль жены играет страна. До чего Людовик XVI был слеп, показывает следующий исторический факт.
 
Когда ему доложили, что Национальное собрание отказалось разойтись, он всплеснул руками и сказал:
 
— Да ведь это каприз!
 
— Нет, государь, — возразили ему, — это скандал. Через несколько дней ему донесли, что парижские граждане организовывают милицию. Опять всплеснул руками король:
 
— Да ведь это скандал!
 
— Нет, государь, — возразили ему, — это уже бунт. А через два дня, когда парижане взяли и разрушили Бастилию, король, узнав об этом, снова патетически всплеснул руками и воскликнул:
 
— Да ведь это бунт!
 
— Нет, государь… Это уже — революция!
 
Тогда король успокоился и даже переехал из Версаля в Париж.
 
У Людовика XVI оставался еще прекрасный выход, которым он мог спасти свое положение: стоило ему только выбросить за двери всех придворных, которые оказывали на него давление, — всех тунеядцев, ленивых и глупых негодяев.
 
Вместо этого он:
 
1) под давлением приближенных задумал бежать за границу. Был пойман и привезен в Париж;
 
2) под давлением придворных вступил в переговоры с иностранными государствами, прося у них помощи против Франции.
 
За это Франция приговорила короля к смерти.
 
Он умер 21 января 1793 года под ножом гильотины и перед смертью впервые держал себя твердо и спокойно… Вероятно, потому, что почти никто уже не оказывал на несчастного короля давления…
 
Умер король, искупив кровью все безумства своих пышных предшественников, искупив разорение и упадок страны, искупив страшную гнусно пророческую фразу своего деда:
 
— После меня хоть потоп!
Террор
Национальное собрание передало власть Законодательному собранию, а Законодательное собрание — Национальному Конвенту.
 
Если можно так выразиться — Франция левела с каждым днем.
 
Сначала у власти стояли жирондисты, казнившие врагов свободы, но когда они оказались недостаточно левыми — их сменили монтаньяры.
 
Монтаньяры с Робеспьером, Дантоном и Маратом во главе, конечно, немедленно казнили жирондистов как врагов свободы.
 
Когда все жирондисты были казнены, Робеспьер остановил свои рассеянный взор на Дантоне и подумал:
 
— А не казнить ли Дантона как врага свободы? Когда он предложил это товарищам монтаньярам, те очень обрадовались и казнили товарища Дантона.
 
Впрочем, вскоре после этого монтаньяры задали сами себе вопрос:
 
— А не отрубить ли голову товарищу Робеспьеру? Сделали это. У Робеспьера был товарищ, монтаньяр Сент-Жюст. Отрубили голову и Сент-Жюсту.
 
Таким образом, из всей компании один только Марат умер своей смертью. Он был убит в ванне Шарлоттой Корде — «одной мечтательной девушкой», как мягко выражается Иловайский.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

В то время как жирондисты и монтаньяры потихоньку рубили друг другу головы, Наполеон Бонапарт потихоньку выдвигался вперед.
 
— Кто же такой был Наполеон Бонапарт? — спросит любопытный читатель.
 
Это был обыкновенный артиллерийский офицер, выдвинувшийся при осаде Тулона. Здесь мы категорически должны опровергнуть утверждение некоторых историков, которые производят имя великого Бонапарта от его военных подвигов на поле брани (На-поле-он). Во-первых, если бы это было так, то простая грамотность требовала бы иной орфографии (Наполѣон), а во-вторых. Наполеон был французом, более того, корсиканцем — корсиканцы же, как известно, по-русски не говорят, почему назвали бы Наполеона по-французски (Il est sur le champ): кроме того, имена обыкновенно даются еще при рождении, когда самый проницательный человек не может определить размера будущих ратных подвигов ребенка…
 
Вообще, солидный читатель, мы уверены, не придаст серьезного значения этой неосновательной гипотезе…
 
Секрет успеха Наполеона, если вдуматься в него, оказывается очень прост: армия была предана ему душой и телом, а добиться такой привязанности у простых честных солдат было очень легко.
 
Мы сообщим рецепт успеха Наполеона на тот случай, если кто-нибудь из главнокомандующих и вообще генералов пожелает им воспользоваться.
 
Рецепт успеха
Предположим, кто-нибудь из читателей попал со своим войском в Египет. Предстоит упорная битва… Вы, не отдавая никаких сухих приказов и кисло-сладких распоряжений (вроде: «Братцы, постоим же за матушку-родину… братцы, лупи неприятеля в хвост и гриву — получите потом по чарке коньяку!»), просто выбираете пару-другую пирамид повыше и указываете на них пальцем:
 
— Солдаты! — кричите вы. — Сорок веков смотрят на вас с высоты этих пирамид!
 
Простодушные солдаты поражены.
 
— Так много! — шепчут они. — Бросимся же, братцы, в бой!!
 
Если разобраться в сказанной вами фразе — в ней не найдется ничего существенного. Но закаленный в боях воин нетребователен. Ему многого не надо. «Сорок веков» его восхищают.
 
Если вблизи нет пирамид, можно придраться к чему-нибудь другому и опять привести солдат в крайнее возбуждение. Например: кругом пусто, а сверху светит обыкновенное солнце.
 
— Солдаты! — торжественно говорите вы. — Это — то самое солнце (как будто бы есть еще другое), которое светило во время побед Людовика XII.
 
Не нужно смущаться тем, что злосчастный Людовик XII не имел ни одной победы — всюду его гнали без всякого милосердия… Неприхотливым воинам это не важно. Лишь бы фраза была звонкая, эффектная, как ракета. Конечно, полководец должен сообразоваться с темпераментом и национальностью своих солдат.
 
Немца на пирамиду не поймаешь… Ему нужно что-нибудь солидное, основательное или сентиментальное. Немцу можно сказать так:
 
— Ребята! Нас сорок тысяч, а врагов — пятьдесят. Но они все малорослые, худые, в то время как вы — толстые, большие. Каждый враг весит в среднем около трех пудов, а вся ихняя армия — 150 000 пудов. В вас же, в каждом, — около пяти пудов, то есть вся наша армия на 50 000 пудов тяжелее ихней. Это составит 25%. Неужели же мы их не поколотим?
 
Кроме того, немец любит слезу.
 
— Солдатики! — говорите вы, сдерживая рыдания. — Что же это такое? Неужели ж мы не победим их? Если мы их не победим — подумайте, как будут огорчены ваши добрые мамаши, вяжущие на завалинке шерстяной чулок, и ваши престарелые папаши, пьющие за газетой свой зейдель пива, и ваши дорогие невесты, которые плачут и портят свои голубые глазки.
 
И все заливаются слезами: полководец, солдаты… даже последний барабанщик плачет, утирая слезу барабанными палками. Потом все бросаются в бой и побеждают.
 
Легче всего разговаривать с китайскими солдатами. Им нужно привести такой аргумент:
 
— Эй, слушайте там: все равно рано или поздно подохнете как собаки. Так не лучше ли подохнуть теперь, всыпав предварительно врагу по первое число.
 
Есть еще один прием, к которому Наполеон часто прибегал и который привязывал солдат к полководцу неразрывными цепями. Холодное, туманное утро… Солдаты жмутся у костров, сумрачные, в ожидании битвы. Наполеон выходит из палатки и отзывает от костра одного солдата.
 
— Э… послушай, братец!.. Как зовут того солдата с усами, которому ты давал прикуривать и который так весело смеется?
 
— Этот? Жан Дюпон из Бретани. Он вчера письмо получил от больной матери, которая уже выздоравливает — и поэтому сейчас рад, как теленок.
 
Наполеон направляется к указанному солдату.
 
— Здорово, Жан Дюпон!
 
Дюпон расцветает. Император знает его фамилию! Император его помнит!..
 
— А что, Жан Дюпон, ведь прекрасная страна ваша Бретань?!
 
Дюпон еле на ногах стоит от счастья. Император Франции знает даже, откуда он!
 
— Ну, а как твоей матери — лучше теперь? Выздоравливает?
 
Если бедный солдатик не сходит сразу с ума от удивления и восторга — он падает перед чудесным повелителем на колени, целует руки и потом пытается убежать с определенной целью раззвонить товарищам обо всем, что произошло. Но Наполеон удерживает его.
 
— Скажи, от кого ты сейчас закуривал папиросу? Такой рыжий.
 
— А! Этот? Мой товарищ, парижанин Клод Потофе. Сирота. Отца его убили во время взятия Бастилии, и у него теперь, кроме невесты, маленькой Жанны, никого нет в Париже.
 
Часа через два Наполеон натыкается на Клода Потофе.
 
— Здорово, старый товарищ, Клод Потофе! Небось, сам здесь — хе-хе! — а мысли в Париже, около маленькой Жанны. Эх ты, плутишка!!! Ну, посмотрим, такой ли ты забияка в сражении, как твой отец, который свихнул свою старую шею около Бастилии 14 июля.
 
Клод Потофе падает от изумления в обморок, а когда приходит в чувство, говорит своим товарищам, захлебываясь:
 
— Вот это полководец! Нас у него двести тысяч, а он знает и помнит жизнь каждого солдата, как свою собственную…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Если изучить как следует жизнь и деятельность Наполеона I, то придется сознаться, что этот человек подорвал в нас всякое уважение к истории человечества, к солидности и постепенности в прохождении того величавого медлительного пути, который свыше намечен народам мира.
 
Этот бывший артиллерийский офицерик носился по всей Европе, как собака, которой привязали к хвосту гремящую жестянку-честолюбие, дрался, как лев, хитрил, как лисица, пролез сначала в генералы, потом в первые консулы, потом в императоры и споткнулся только тогда, когда дальше идти было некуда — вся нечеловеческая прыть и прекрасная в своем ослепительном блеске наглость была исчерпана до конца.
 
Пишущий эти строки счастлив, что ему предоставляется возможность закончить Всеобщую историю человечества жизнью Наполеона I — таким могучим аккордом, таким грандиозным апофеозом, который с самой беспощадной ясностью подчеркивает тщету всего земного, эфемерность так называемых «исторических и прочих условий».
 
Маленький человечек в треугольной шляпе и сером походном сюртуке захотел сделаться французским императором. Он им сделался. Это так легко.
 
У него не было никаких предков королевской крови, никакой предшествующей династии, никаких традиций. Вероятно, поэтому он стал поступать дальше с прямотой и бесцеремонностью варвара, попавшего в музей, наполненный драгоценными реликвиями старины, прекрасными обветшалыми тронами и портретами целых поколений королей, к которым он относился с ироническим пожатием плеч разбогатевшего лавочника — себе на уме…
 
Сделавшись императором, он на минутку приостановился, призадумался, положив палец на губы, и махнул рукой:
 
— Эх! Сделаюсь уж, кстати, и королем Италии.
 
Кстати, сделался и королем Италии.
 
Наместником туда назначил пасынка своего Евгения Богарне, который при других условиях торговал бы на Корсике прованским маслом в розницу или занимался корсиканской вендеттой — делом, не требовавшим больших расходов, но и не дававшим никакой прибыли.
 
Можно вообразить, как смеялся в тиши своего кабинета или походной палатки Наполеон, раздавая направо и налево своим бедным родственникам троны и королевства.
 
Это делалось с такой легкостью и простотой, с какой сытый буржуа дарит своим бедным друзьям и родственникам старые галстуки и жилеты, отслужившие хозяину свою службу.
 
Например, докладывают Наполеону:
 
— Вас там в передней спрашивают.
 
— Кто спрашивает?
 
— Говорит — ваш братец Иосиф. Да только подозрительно — правда ли это? Уж больно вид у них… подержанный.
 
— Ага! Зови его сюда.
 
Брат входит, мнется, переступая с ноги на ногу, мнет измызганную шапчонку в руках…
 
Добрый Наполеон лобызается с братом.
 
— Жозеф! Ты! Очень рад тебя видеть. Что это ты в таком непрезентабельном виде?
 
— Я к тебе… Нет ли местечка какого? Наполеон трет лоб.
 
— Гм… Местечка… Можно было бы назначить тебя вице-королем в Италию, но туда я уже Женю посадил. Местечко занято. Разве вот что: как тебе улыбается Неаполитанское королевство?
 
— Ну, что ж… У меня положение такое, что пойду и на это.
 
— Вот и прекрасно. Завтра же можешь и выехать. Скажи там, что я назначил тебя неаполитанским королем. Спроси, где трон — тебе покажут. Да я лучше записочку напишу…
 
— Вас там спрашивают, в передней.
 
— Кто?
 
— Говорят, братец Людовик. Вид тоже… тово…
 
— Бедняга! Зовите его сюда! Здорово, Людовик! Небось, тоже за местечком… Ну-с — пораскинем мозгами. Что у нас занято и что свободно? В Италии королевствует Евгений, в Неаполе Жозеф… Гм… А, вот! Голландия!! Хочешь быть голландским королем?
 
— Голландским? Другого ничего нет?
 
— Пока не предвидится.
 
— Ну, хочу.
 
— Ну, ладно.
 
Впрочем, не только к своим родственникам относился тепло добрый Наполеон.
 
За короткое время он сделал совершенно посторонним людям такие одолжения:
 
Герцогу Баварскому дал титул короля.
 
Герцогу Вюртембергскому дал титул короля. Курфюрсту Саксонскому дал титул короля.
 
Курфюрсту Баденскому дал титул великого герцога. Однажды Наполеону взгрустнулось.
 
— Что бы такое сделать?
 
После недолгого размышления он образовал из западногерманских владений «Рейнский союз», а себя назвал «протектором» этого союза.
 
Сам себя назвал. Никто не называл. Но когда он назвал себя протектором — все без споров стали называть его протектором.
 
Случилось однажды так: был у Наполеона еще третий брат, Иероним, — а королевств свободных больше не было… Что же делает умный Наполеон? Были у Пруссии какие-то земли «к западу от Эльбы». Наполеон отнимает их у пруссаков, составляет из них Вестфальское королевство и — отдает брату.
 
— На, милый. Ты хоть и младший, но будь не хуже других. Тоже не лыком шит!
 
Когда у Наполеона не осталось больше свободных родственников — он принялся за своих генералов. Брата своего Иосифа перевел из Неаполя в Испанию («довольно тебе, плутишка, быть неаполитанским королем — будь испанским»), а генерала Мюрата посадил на очистившийся неаполитанский престол.
 
Тех же генералов, которые не пользовались его расположением, Наполеон без всякого сожаления сажал на второстепенные троны. Так, его маршал Бернадот был посажен на шведский престол.
 
Историки рассказывают, что по этому поводу между Бернадотом и Наполеоном произошла тяжелая сцена.
 
— Сами садитесь на этот престол, — орал несдержанный Бернадот. — На что он мне! Не видел я вашего шведского престола!..
 
— Ничего, голубчик, сядешь! Не велика птица, — посмеивался Наполеон.
 
— Другие люди как люди, — рыдал огорченный Бернадот, — у того неаполитанский престол, у того испанский. А мне… Конечно… Понимаем-с, понимаем-с… Мы уже не нужны!! Мы уже свое сделали!! Ха-ха!.. Шведский престол…
 
— О, милый мой, — говорил мечтательно притихший Наполеон, — было время, когда и я бы с радостью ухватился за шведский престол.
 
— Было время… Конечно! Было время, когда мы без штанов бегали. Но это в прошлом, это золотое детство! А теперь — раз человек вырос, сделался солидным — вы обязаны дать ему престол — и не какой-нибудь, а большой, хороший.
 
— Ну ладно, старый ворчун. Садись пока на то, что есть, а потом мы тебе подыщем что-нибудь получше… Что ты скажешь, например, об Австрии? Хе-хе…
 
Только этой хитростью и можно было сломить упрямого Бернадота.
 
История говорит, что Бернадот так и кончил свою опальную жизнь в тиши и неизвестности, всеми забытый на своем шведском престоле…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Наполеона погубило то, что он вздумал вести победоносную войну с русскими. Удивительнее всего, что так оно и случилось: Наполеон действительно вел победоносную войну с русскими. Всюду русские отступали. Наполеон побеждал, русские уходили из Москвы, Наполеон вступал в Москву, русские терпели поражения. Наполеон терпел победы.
 
Кончилось тем, что Наполеон потерпел последнюю победу при Березине и ускакал в Париж.
 
Солнце склонилось к западу…
 
Собака с прикрепленной к хвосту жестянкой-честолюбием была затравлена, загнана и — погибла.
 
Наполеон был щедрее победивших его союзников. Он дарил последнему из своих маршалов целые королевства, а союзники подарили ему, императору, маленький островок Святой Елены и одного подданного — конвойного сторожа, ухаживавшего за императором.
 
Гордый император терпеливо улыбался, а потом согнал улыбку с лица и умер, сложив в последний раз по-наполеоновски руки, те самые руки, которые долгое время жонглировали «исторически сложившимися государствами» без всякой церемонии и деликатности.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Более философского, поучительного и мудрого заключения «Всеобщей истории», чем жизнь и деятельность Наполеона I, придумать нельзя.
 
У Наполеона не было своего личного герба (за хлопотами он забыл обзавестись им), но если бы был у Наполеона личный герб — ему приличествовала бы такая надпись:
 
«Vanitas vanitatum et omnia vanitas»…
 
Что значит в переводе:
 
«Не боги горшки обжигают».
----
Рассказы А. Т. Аверченко
