'''''Часть третья. СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО''''' 
 '''Раздел XIV. ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА''' 
 
 
Глава 47. ПРОИЗВОДСТВО ПО РАССМОТРЕНИЮ И РАЗРЕШЕНИЮ ВОПРОСОВ, СВЯЗАННЫХ С ИСПОЛНЕНИЕМ ПРИГОВОРА
Статья 396. Суды, разрешающие вопросы, связанные с исполнением приговора
 1. Вопросы, указанные в пунктах 1, 2, 2.1, 9, 10, 11, 14, 15, 16 и 20 статьи 397 и статье 398 настоящего Кодекса, разрешаются судом, постановившим приговор, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 135 настоящего Кодекса.
 2. Если приговор приводится в исполнение в месте, на которое не распространяется юрисдикция суда, постановившего приговор, то вопросы, указанные в части первой настоящей статьи, разрешаются судом того же уровня, а при его отсутствии в месте исполнения приговора — вышестоящим судом. В этом случае копия постановления суда по месту исполнения приговора направляется в суд, постановивший приговор.
 3. Вопросы, указанные в пунктах 3, 4, 4.2, 5, 6, 12, 13 и 19 статьи 397 настоящего Кодекса, разрешаются судом по месту нахождения учреждения, исполняющего наказание, в котором осуждённый отбывает наказание в соответствии со статьями 60.1 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, либо по месту применения принудительных мер медицинского характера.
 4. Вопросы, указанные в пунктах 4.1, 7, 8, 8.1, 17, 17.1 и 17.2 статьи 397 настоящего Кодекса, разрешаются судом по месту жительства осуждённого.
 4.1. Вопросы, указанные в пунктах 18 и 18.1 статьи 397 настоящего Кодекса, разрешаются судом по месту задержания осуждённого.
 5. Вопросы, указанные в пункте 21 статьи 397 настоящего Кодекса, рассматриваются судом, к подсудности которого относится совершённое осуждённым преступление, с учётом его квалификации по Уголовному кодексу Российской Федерации и места последнего проживания осуждённого в Российской Федерации.
 6. Вопросы, связанные с исполнением приговора, судья разрешает единолично в судебном заседании.
Статья 397. Вопросы, подлежащие рассмотрению судом при исполнении приговора
Суд рассматривает следующие вопросы, связанные с исполнением приговора:
 1) о возмещении вреда реабилитированному, восстановлении его трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав в соответствии с частью пятой статьи 135 и частью первой статьи 138 настоящего Кодекса;
 2) о замене наказания в случае злостного уклонения от его отбывания:
 а) штрафа — в соответствии со статьёй 46 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 б) обязательных работ — в соответствии со статьёй 49 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 в) исправительных работ — в соответствии со статьёй 50 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 г) ограничения свободы — в соответствии со статьёй 53 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 2.1) о замене принудительных работ лишением свободы в случае уклонения осуждённого от отбывания принудительных работ либо признания осуждённого к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ в соответствии со статьёй 53.1 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 3) об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда осуждённому к лишению свободы, в соответствии со статьями 78 и 140 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации;
 4) об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в соответствии со статьёй 79 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 4.1) об отмене условно-досрочного освобождения — в соответствии со статьёй 79 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 4.2) о назначении судебно-психиатрической экспертизы в соответствии с частью второй.1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 5) о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в соответствии со статьёй 80 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 6) об освобождении от наказания в связи с болезнью осуждённого в соответствии со статьёй 81 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 7) об отмене условного осуждения или о продлении испытательного срока в соответствии со статьёй 74 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 8) об отмене либо о дополнении возложенных на осуждённого обязанностей в соответствии со статьёй 73 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 8.1) об отмене частично либо о дополнении установленных осуждённому к наказанию в виде ограничения свободы ограничений в соответствии со статьёй 53 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 9) об освобождении от отбывания наказания в связи с истечением сроков давности обвинительного приговора в соответствии со статьёй 83 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 10) об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров, если это не решено в последнем по времени приговоре в соответствии со статьёй 70 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 11) о зачёте времени содержания под стражей, а также времени пребывания в лечебном учреждении в соответствии со статьями 72, 103 и 104 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 12) о назначении, о продлении, об изменении или о прекращении применения принудительных мер медицинского характера в соответствии со статьями 102 и 104 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 13) об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьёй 10 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 14) о снижении размера удержания из заработной платы осуждённого к исправительным работам в соответствии со статьёй 44 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в случае ухудшения материального положения осуждённого;
 15) о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора;
 16) об освобождении от наказания несовершеннолетних с применением принудительных мер воспитательного воздействия, предусмотренных частью второй статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 17) об отмене отсрочки отбывания наказания осуждённым беременной женщине, женщине, имеющей ребёнка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребёнка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, в соответствии со статьёй 82 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 17.1) о сокращении срока отсрочки отбывания наказания осуждённым беременной женщине, женщине, имеющей ребёнка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребёнка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, с освобождением осуждённого от отбывания наказания или оставшейся части наказания со снятием судимости в соответствии со статьёй 82 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 17.2) об отмене отсрочки отбывания наказания осуждённому в соответствии со статьёй 82.1 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 18) о заключении под стражу осуждённого, скрывшегося в целях уклонения от отбывания наказания в виде штрафа, обязательных работ, исправительных работ или ограничения свободы, либо осуждённого к принудительным работам, уклонившегося от получения предписания, предусмотренного частью второй статьи 60.2 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, или не прибывшего к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, до рассмотрения вопроса, указанного в пункте 2 или 2.1 настоящей статьи, но не более чем на 30 суток;
 18.1) о заключении под стражу осуждённого к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, уклонившегося от получения предписания, предусмотренного частью первой статьи 75.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, или не прибывшего к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, но не более чем на 30 суток, а также о направлении его в колонию-поселение под конвоем в порядке, установленном статьями 75 и 76 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, либо о рассмотрении вопроса, указанного в пункте 3 настоящей статьи;
 19) о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания либо об освобождении от наказания в виде ограничения по военной службе военнослужащего, уволенного с военной службы, в порядке, установленном статьёй 148 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации;
 20) о передаче гражданина иностранного государства, осуждённого к лишению свободы судом Российской Федерации, для отбывания наказания в государство, гражданином которого осуждённый является;
 21) о признании, порядке и об условиях исполнения приговора суда иностранного государства, которым осуждён гражданин Российской Федерации, передаваемый в Российскую Федерацию для отбывания наказания.
Статья 398. Отсрочка исполнения приговора
 1. Исполнение приговора об осуждении лица к обязательным работам, исправительным работам, ограничению свободы, принудительным работам, аресту или лишению свободы может быть отсрочено судом на определённый срок при наличии одного из следующих оснований:
 1) болезнь осуждённого, препятствующая отбыванию наказания, — до его выздоровления;
 2) беременность осуждённой, наличие у неё малолетнего ребёнка, наличие у осуждённого, являющегося единственным родителем, малолетнего ребёнка — до достижения ребёнком возраста четырнадцати лет, за исключением осуждённых, которым назначено наказание в виде ограничения свободы, лишения свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших возраста четырнадцати лет, лишения свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, лишения свободы за преступления, предусмотренные статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4 и 205.5, частями третьей и четвёртой статьи 206, частью четвёртой статьи 211, статьёй 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, и сопряжённые с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренные статьями 277, 278, 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 3) тяжкие последствия или угроза их возникновения для осуждённого или его близких родственников, вызванные пожаром или иным стихийным бедствием, тяжёлой болезнью или смертью единственного трудоспособного члена семьи, другими исключительными обстоятельствами, — на срок, установленный судом, но не более 6 месяцев.
 4) добровольное желание осуждённого, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, частью первой статьи 231 и статьёй 233 Уголовного кодекса Российской Федерации, признанного больным наркоманией, пройти курс лечения от наркомании, а также медико-социальную реабилитацию — до окончания курса лечения от наркомании и медико-социальной реабилитации, но не более пяти лет.
 2. Уплата штрафа может быть отсрочена или рассрочена на срок до пяти лет, если немедленная уплата его является для осуждённого невозможной.
 3. Вопрос об отсрочке исполнения приговора решается судом по ходатайству осуждённого, его законного представителя, близких родственников, защитника либо по представлению прокурора.
Статья 399. Порядок разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора
 1. Вопросы, связанные с исполнением приговора, рассматриваются судом:
 1) по ходатайству реабилитированного — в случае, указанном в пункте 1 статьи 397 настоящего Кодекса;
 2) по ходатайству осуждённого — в случаях, указанных в пунктах 3 (в соответствии с частью второй статьи 78 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации), 4, 5, 6, 9, 11 — 15 статьи 397 и частях первой и второй статьи 398 настоящего Кодекса;
 3) по представлению органа внутренних дел или учреждения (органа) уголовно-исполнительной системы по месту задержания осуждённого — в случаях, указанных в пунктах 18 и 18.1 статьи 397 настоящего Кодекса;
 4) с учётом требований статей 469 — 472 настоящего Кодекса — в случаях, указанных в пунктах 20 и 21 статьи 397 настоящего Кодекса;
 4.1) по представлению учреждения или органа, исполняющего наказание, — в случаях, указанных в пункте 12 статьи 397 настоящего Кодекса, в отношении лица, которое осуждено за совершение в возрасте старше восемнадцати лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего возраста четырнадцати лет, и признано страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости;
 5) по представлению учреждения, исполняющего наказание, — в случаях, указанных в пунктах 2, 2.1, 4.1, 4.2, 7 — 8.1, 10, 12, 13, 15, 17 — 17.2 и 19 статьи 397 настоящего Кодекса;
 5.1) по представлению учреждения или органа, исполняющего наказание, в котором осуждённый отбывает наказание в соответствии со статьями 60.1 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, — в случаях, указанных в пунктах 3, 4 и 5 статьи 397 настоящего Кодекса;
 6) в соответствии с частью второй статьи 432 настоящего Кодекса — в случае, указанном в пункте 16 статьи 397 настоящего Кодекса.
 2. Указанные в части первой настоящей статьи лица, учреждения и органы должны быть извещены о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания. В судебное заседание вызывается представитель учреждения, исполняющего наказание, или компетентного органа, по представлению которого разрешается вопрос, связанный с исполнением наказания. Если вопрос касается исполнения приговора в части гражданского иска, то в судебное заседание могут быть вызваны гражданский истец и гражданский ответчик. При наличии ходатайства осуждённого об участии в судебном заседании суд обязан обеспечить его непосредственное участие в судебном заседании либо предоставить возможность изложить свою позицию путём использования систем видеоконференц-связи. Вопрос о форме участия осуждённого в судебном заседании решается судом. Ходатайство осуждённого об участии в судебном заседании может быть заявлено одновременно с его ходатайством по вопросам, связанным с исполнением приговора, либо в течение 10 суток со дня получения осуждённым извещения о дате, времени и месте судебного заседания.
 2.1. При рассмотрении вопросов, указанных в пунктах 4, 5 и 19 статьи 397 настоящего Кодекса, а также вопроса об отсрочке исполнения приговора в судебном заседании вправе также участвовать потерпевший, его законный представитель, представитель, если в материалах имеется постановление или определение суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя, вынесенное в соответствии с частью пятой статьи 313 настоящего Кодекса. Потерпевший, его законный представитель, представитель могут участвовать в судебном заседании непосредственно либо путём использования систем видеоконференц-связи. Потерпевший, его законный представитель, представитель должны быть извещены о дате, времени и месте судебного заседания, а также о возможности их участия в судебном заседании путём использования систем видеоконференц-связи не позднее 14 суток до дня судебного заседания. Вопрос о форме участия потерпевшего, его законного представителя, представителя в судебном заседании решается судом при наличии ходатайства потерпевшего, его законного представителя, представителя, заявленного в течение 10 суток со дня получения извещения о проведении судебного заседания. Неявка потерпевшего, его законного представителя, представителя, своевременно извещённых о дате, времени и месте судебного заседания, не является препятствием для проведения судебного заседания.
 3. В случае, когда в судебном заседании участвуют осуждённый, потерпевший, его законный представитель и (или) представитель, они вправе знакомиться с представленными в суд материалами, участвовать в их рассмотрении, заявлять ходатайства и отводы, давать объяснения, представлять документы.
 4. Осуждённый может осуществлять свои права с помощью адвоката.
5. Утратил силу.
 6. В судебном заседании вправе участвовать прокурор.
 7. Судебное заседание начинается с доклада представителя учреждения или органа, подавшего представление, либо с объяснения заявителя. Затем исследуются представленные материалы, выслушиваются объяснения лиц, явившихся в судебное заседание, мнение прокурора, после чего судья выносит постановление.
Статья 400. Рассмотрение ходатайства о снятии судимости
 1. Вопрос о снятии судимости в соответствии со статьёй 86 Уголовного кодекса Российской Федерации разрешается по ходатайству лица, отбывшего наказание, судом или мировым судьёй по уголовным делам, отнесённым к его подсудности, по месту жительства данного лица.
 2. Участие в судебном заседании лица, в отношении которого рассматривается ходатайство о снятии судимости, обязательно.
 3. В судебном заседании вправе участвовать прокурор, который извещается о поступившем ходатайстве.
 4. Рассмотрение ходатайства начинается с заслушивания объяснений лица, обратившегося с ходатайством, после чего исследуются представленные материалы и выслушиваются прокурор и иные лица, приглашённые в судебное заседание.
 5. В случае отказа в снятии судимости повторное ходатайство об этом может быть возбуждено перед судом не ранее чем по истечении одного года со дня вынесения постановления об отказе.
Статья 401. Обжалование постановления суда
 1. На постановление суда, вынесенное при разрешении вопросов, связанных с исполнением приговора, могут быть поданы апелляционные жалоба или представление в порядке, установленном главой 45.1 настоящего Кодекса.
 2. При внесении представления на постановление суда, в соответствии с которым осуждённый подлежит освобождению от отбывания наказания, прокурор письменно уведомляет об этом администрацию места отбывания наказания до истечения срока обжалования указанного постановления в апелляционном порядке.

'''''Часть третья. СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО''''' 
 '''Раздел XV. ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА''' 
 
 
Глава 48. ПРОИЗВОДСТВО В НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ (Утратила силу)
Утратила силу.

'''''Часть третья. СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО''''' 
 '''Раздел XV. ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА''' 
 
 
Глава 49. ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ ВВИДУ НОВЫХ ИЛИ ВНОВЬ ОТКРЫВШИХСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ
Статья 413. Основания возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств
 1. Вступившие в законную силу приговор, определение и постановление суда могут быть отменены и производство по уголовному делу возобновлено ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
 2. Основаниями возобновления производства по уголовному делу в порядке, установленном настоящей главой, являются:
 1) вновь открывшиеся обстоятельства — указанные в части третьей настоящей статьи обстоятельства, которые существовали на момент вступления приговора или иного судебного решения в законную силу, но не были известны суду;
 2) новые обстоятельства — указанные в части четвёртой настоящей статьи обстоятельства, не известные суду на момент вынесения судебного решения, исключающие преступность и наказуемость деяния или подтверждающие наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления.
 3. Вновь открывшимися обстоятельствами являются:
 1) установленные вступившим в законную силу приговором суда заведомая ложность показаний потерпевшего или свидетеля, заключения эксперта, а равно подложность вещественных доказательств, протоколов следственных и судебных действий и иных документов или заведомая неправильность перевода, повлёкшие за собой постановление незаконного, необоснованного или несправедливого приговора, вынесение незаконного или необоснованного определения или постановления;
 2) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия дознавателя, следователя или прокурора, повлёкшие за собой постановление незаконного, необоснованного или несправедливого приговора, вынесение незаконного или необоснованного определения либо постановления;
 3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия судьи, совершённые им при рассмотрении данного уголовного дела.
 4. Новыми обстоятельствами являются:
 1) признание Конституционным Судом Российской Федерации закона, применённого судом в данном уголовном деле, не соответствующим Конституции Российской Федерации;
 2) установленное Европейским Судом по правам человека нарушение положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод при рассмотрении судом Российской Федерации уголовного дела, связанное с:
 а) применением федерального закона, не соответствующего положениям Конвенции о защите прав человека и основных свобод;
 б) иными нарушениями положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод;
 2.1) наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления;
 3) иные новые обстоятельства.
 5. Обстоятельства, указанные в части третьей настоящей статьи, могут быть установлены помимо приговора определением или постановлением суда, постановлением следователя или дознавателя о прекращении уголовного дела за истечением срока давности, вследствие акта об амнистии или акта помилования, в связи со смертью обвиняемого или недостижением лицом возраста, с которого наступает уголовная ответственность.
Статья 414. Сроки возобновления производства
 1. Пересмотр обвинительного приговора ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств в пользу осуждённого никакими сроками не ограничен.
 2. Смерть осуждённого не является препятствием для возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств в целях его реабилитации.
 3. Пересмотр оправдательного приговора, или определения, постановления о прекращении уголовного дела, или обвинительного приговора в связи с мягкостью наказания либо необходимостью применения к осуждённому уголовного закона о более тяжком преступлении допускается лишь в течение сроков давности привлечения к уголовной ответственности, установленных статьёй 78 Уголовного кодекса Российской Федерации, и не позднее одного года со дня открытия вновь открывшихся обстоятельств.
 4. Днём открытия новых или вновь открывшихся обстоятельств считается:
 1) день вступления в законную силу приговора, определения, постановления суда в отношении лица, виновного в даче ложных показаний, представлении ложных доказательств, неправильном переводе или преступных действиях, совершённых в ходе уголовного судопроизводства, — в случаях, указанных в части третьей статьи 413 настоящего Кодекса;
 2) день вступления в силу решения Конституционного Суда Российской Федерации о несоответствии закона, применённого в данном уголовном деле, Конституции Российской Федерации — в случае, указанном в пункте 1 части четвёртой статьи 413 настоящего Кодекса;
 3) день вступления в силу решения Европейского Суда по правам человека о наличии нарушения положений Конвенции по защите прав человека и основных свобод — в случае, указанном в пункте 2 части четвёртой статьи 413 настоящего Кодекса;
 4) день подписания прокурором заключения о необходимости возобновления производства ввиду новых обстоятельств — в случаях, указанных в пунктах 2.1 и 3 части четвёртой статьи 413 настоящего Кодекса.
Статья 415. Возбуждение производства
 1. Право возбуждения производства ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств принадлежит прокурору, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.
 2. Поводами для возбуждения производства ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств могут быть сообщения граждан, должностных лиц, а также данные, полученные в ходе предварительного расследования и судебного рассмотрения других уголовных дел.
 3. Если в сообщении имеется ссылка на наличие обстоятельств, указанных в пунктах 1 — 3 части третьей статьи 413 настоящего Кодекса, то прокурор своим постановлением возбуждает производство ввиду вновь открывшихся обстоятельств, проводит соответствующую проверку, истребует копию приговора и справку суда о вступлении его в законную силу.
 4. Если в сообщении имеется ссылка на наличие обстоятельств, указанных в пунктах 2.1 и 3 части четвёртой статьи 413 настоящего Кодекса, то прокурор выносит постановление о возбуждении производства ввиду новых обстоятельств и направляет соответствующие материалы руководителю следственного органа для производства расследования этих обстоятельств и решения вопроса об уголовном преследовании по фактам выявленных нарушений уголовного законодательства. При расследовании новых обстоятельств могут производиться следственные и иные процессуальные действия в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 5. Пересмотр приговора, определения или постановления суда по обстоятельствам, указанным в пунктах 1 и 2 части четвёртой статьи 413 настоящего Кодекса, осуществляется Президиумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации не позднее одного месяца со дня поступления данного представления. По результатам рассмотрения представления Президиум Верховного Суда Российской Федерации отменяет или изменяет судебные решения по уголовному делу в соответствии с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации или постановлением Европейского Суда по правам человека. Копии постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации в течение 3 суток направляются в Конституционный Суд Российской Федерации, лицу, в отношении которого принято данное постановление, прокурору и Уполномоченному Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека.
Статья 416. Действия прокурора по окончании проверки или расследования
 1. По окончании проверки или расследования и при наличии основания возобновления производства по уголовному делу прокурор направляет уголовное дело со своим заключением, а также с копией приговора и материалами проверки или расследования в суд в соответствии со статьёй 417 настоящего Кодекса.
 2. При отсутствии оснований возобновления производства по уголовному делу прокурор своим постановлением прекращает возбуждённое им производство.
 3. Постановление доводится до сведения заинтересованных лиц. При этом им разъясняется право обжаловать данное постановление в суд, который в соответствии со статьёй 417 настоящего Кодекса правомочен решать вопрос о возобновлении производства по данному уголовному делу ввиду новых и вновь открывшихся обстоятельств.
Статья 417. Порядок разрешения судом вопроса о возобновлении производства по уголовному делу
 1. Заключение прокурора о необходимости возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств рассматривается в отношении:
 1) приговора и постановления мирового судьи, приговора, определения, постановления районного суда — районным судом;
 2) приговора, определения, постановления судебной коллегии по уголовным делам верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа — судебной коллегией по уголовным делам этого же суда;
 3) приговора, определения, постановления судебной коллегии по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции — судебной коллегией по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции;
 4) определения судебной коллегии по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции — судебной коллегией по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции;
 5) определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации или Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, вынесенного в ходе производства по уголовному делу в качестве суда кассационной инстанции, — этими же судебными инстанциями, если судебные решения не были предметом рассмотрения Президиума Верховного Суда Российской Федерации;
 6) приговора, определения, постановления гарнизонного военного суда — гарнизонным военным судом;
 7) приговора, определения, постановления окружного (флотского) военного суда — судебной коллегией по уголовным делам окружного (флотского) военного суда;
 8) приговора, определения, постановления апелляционного военного суда — апелляционным военным судом;
 9) определения кассационного военного суда — кассационным военным судом;
 10) постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации — Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.
 2. Предыдущее рассмотрение уголовного дела в апелляционном или кассационном порядке не препятствует его рассмотрению той же судебной инстанцией в порядке возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
 3. Заключение прокурора о возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств рассматривается в судебном заседании в порядке, установленном статьёй 401.13 настоящего Кодекса.
 4. Судья районного суда рассматривает заключение прокурора о возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств единолично в порядке, установленном частями первой — седьмой статьи 401.13 настоящего Кодекса.
Статья 418. Решение суда по заключению прокурора
Рассмотрев заключение прокурора о возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств, суд принимает одно из следующих решений:
 1) об отмене приговора, определения или постановления суда и передаче уголовного дела для производства нового судебного разбирательства;
 1.1) об отмене приговора, определения или постановления суда и всех последующих судебных решений и о возвращении уголовного дела прокурору в случае выявления обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса;
 2) об отмене приговора, определения или постановления суда и о прекращении уголовного дела;
 3) об отклонении заключения прокурора.
Статья 419. Производство по уголовному делу после отмены судебных решений
Судебное разбирательство по уголовному делу после отмены судебных решений по нему ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств, а также обжалование новых судебных решений производятся в общем порядке.

'''''Часть четвёртая. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''''' 
 '''Раздел XVI. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ''' 
 
 
Глава 50. ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ
Статья 420. Порядок производства по уголовным делам в отношении несовершеннолетних
 1. Требования настоящей главы применяются по уголовным делам в отношении лиц, не достигших к моменту совершения преступления возраста восемнадцати лет.
 2. Производство по уголовному делу о преступлении, совершённом несовершеннолетним, осуществляется в общем порядке, установленном частями второй и третьей настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.
Статья 421. Обстоятельства, подлежащие установлению
 1. При производстве предварительного расследования и судебного разбирательства по уголовному делу о преступлении, совершённом несовершеннолетним, наряду с доказыванием обстоятельств, указанных в статье 73 настоящего Кодекса, устанавливаются:
 1) возраст несовершеннолетнего, число, месяц и год рождения;
 2) условия жизни и воспитания несовершеннолетнего, уровень психического развития и иные особенности его личности;
 3) влияние на несовершеннолетнего старших по возрасту лиц.
 2. При наличии данных, свидетельствующих об отставании в психическом развитии, не связанном с психическим расстройством, устанавливается также, мог ли несовершеннолетний в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими.
 3. При производстве предварительного расследования и судебного разбирательства по уголовному делу о преступлении средней тяжести или тяжком преступлении, совершённых несовершеннолетним, за исключением преступлений, указанных в части пятой статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации, устанавливается также наличие или отсутствие у несовершеннолетнего заболевания, препятствующего его содержанию и обучению в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа, для рассмотрения судом вопроса о возможности освобождения несовершеннолетнего от наказания и направлении его в указанное учреждение в соответствии с частью второй статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 4. Медицинское освидетельствование несовершеннолетнего проводится в ходе предварительного расследования на основании постановления следователя или дознавателя в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Заключение о результатах медицинского освидетельствования несовершеннолетнего представляется в суд с материалами уголовного дела.
Статья 422. Выделение в отдельное производство уголовного дела в отношении несовершеннолетнего
Уголовное дело в отношении несовершеннолетнего, участвовавшего в совершении преступления вместе со взрослым, выделяется в отдельное производство в порядке, установленном статьёй 154 настоящего Кодекса. Если выделение уголовного дела в отдельное производство невозможно, то к несовершеннолетнему обвиняемому, привлечённому по одному уголовному делу со взрослым, применяются правила настоящей главы.
Статья 423. Задержание несовершеннолетнего подозреваемого. Избрание несовершеннолетнему подозреваемому, обвиняемому меры пресечения
 1. Задержание несовершеннолетнего подозреваемого, а также применение к несовершеннолетнему подозреваемому, обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу производятся в порядке, установленном статьями 91, 97, 99, 100 и 108 настоящего Кодекса.
 2. При решении вопроса об избрании меры пресечения к несовершеннолетнему подозреваемому, обвиняемому в каждом случае должна обсуждаться возможность отдачи его под присмотр в порядке, установленном статьёй 105 настоящего Кодекса.
 3. О задержании, заключении под стражу или продлении срока содержания под стражей несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого незамедлительно извещаются его законные представители.
Статья 424. Порядок вызова несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого
Вызов несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого, не находящегося под стражей, к следователю, дознавателю или в суд производится через его законных представителей, а если несовершеннолетний содержится в специализированном учреждении для несовершеннолетних — через администрацию этого учреждения.
Статья 425. Допрос несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого
 1. Допрос несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого не может продолжаться без перерыва более 2 часов, а в общей сложности более 4 часов в день.
 2. В допросе несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого участвует защитник, который вправе задавать ему вопросы, а по окончании допроса знакомиться с протоколом и делать замечания о правильности и полноте сделанных в нём записей.
 3. В допросе несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого, не достигшего возраста шестнадцати лет либо достигшего этого возраста, но страдающего психическим расстройством или отстающего в психическом развитии, участие педагога или психолога обязательно.
 4. Следователь, дознаватель обеспечивают участие педагога или психолога в допросе несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого по ходатайству защитника либо по собственной инициативе.
 5. Педагог или психолог вправе с разрешения следователя, дознавателя задавать вопросы несовершеннолетнему подозреваемому, обвиняемому, а по окончании допроса знакомиться с протоколом допроса и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в нём записей. Эти права следователь, дознаватель разъясняют педагогу или психологу перед допросом несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого, о чём делается отметка в протоколе.
 6. Порядок, установленный частями первой, второй, третьей и пятой настоящей статьи, распространяется и на проведение допроса несовершеннолетнего подсудимого.
Статья 426. Участие законного представителя несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого в ходе досудебного производства по уголовному делу
 1. Законные представители несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого допускаются к участию в уголовном деле на основании постановления следователя, дознавателя с момента первого допроса несовершеннолетнего в качестве подозреваемого или обвиняемого. При допуске к участию в уголовном деле им разъясняются права, предусмотренные частью второй настоящей статьи.
 2. Законный представитель вправе:
 1) знать, в чём подозревается или обвиняется несовершеннолетний;
 2) присутствовать при предъявлении обвинения;
 3) участвовать в допросе несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого, а также с разрешения следователя — в иных следственных действиях, производимых с его участием и участием защитника;
 4) знакомиться с протоколами следственных действий, в которых он принимал участие, и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в них записей;
 5) заявлять ходатайства и отводы, приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, прокурора;
 6) представлять доказательства;
 7) по окончании предварительного расследования знакомиться со всеми материалами уголовного дела, выписывать из него любые сведения и в любом объёме.
 3. Следователь, дознаватель вправе по окончании предварительного расследования вынести постановление о непредъявлении несовершеннолетнему обвиняемому для ознакомления тех материалов уголовного дела, которые могут оказать на него отрицательное воздействие. Ознакомление с этими материалами законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого является обязательным.
 4. Законный представитель может быть отстранён от участия в уголовном деле, если имеются основания полагать, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого. Об этом следователь, дознаватель выносят постановление. В этом случае к участию в уголовном деле допускается другой законный представитель несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого.
Статья 427. Прекращение уголовного преследования с применением принудительной меры воспитательного воздействия
 1. Если в ходе предварительного расследования уголовного дела о преступлении небольшой или средней тяжести будет установлено, что исправление несовершеннолетнего обвиняемого может быть достигнуто без применения наказания, то следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия прокурора вправе вынести постановление о прекращении уголовного преследования и возбуждении перед судом ходатайства о применении к несовершеннолетнему обвиняемому принудительной меры воспитательного воздействия, предусмотренной частью второй статьи 90 Уголовного кодекса Российской Федерации, которое вместе с уголовным делом направляется руководителем следственного органа или прокурором в суд.
 2. Суд рассматривает ходатайство и материалы уголовного дела в порядке, установленном частями четвёртой, шестой, восьмой, девятой и одиннадцатой статьи 108 настоящего Кодекса, за исключением правил, устанавливающих процессуальные сроки.
 3. Суд, получив уголовное дело с обвинительным заключением или обвинительным актом, вправе прекратить его по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, и применить к несовершеннолетнему обвиняемому принудительную меру воспитательного воздействия.
 4. Суд в постановлении о применении к несовершеннолетнему обвиняемому принудительной меры воспитательного воздействия вправе возложить на специализированное учреждение для несовершеннолетних контроль за исполнением требований, предусмотренных принудительной мерой воспитательного воздействия.
 5. В случае систематического неисполнения несовершеннолетним этих требований суд по ходатайству специализированного учреждения для несовершеннолетних отменяет постановление о прекращении уголовного преследования и применении принудительной меры воспитательного воздействия и направляет материалы уголовного дела руководителю следственного органа или начальнику органа дознания. Дальнейшее производство по уголовному делу продолжается в порядке, установленном частью второй настоящего Кодекса.
 6. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, не допускается, если несовершеннолетний подозреваемый, обвиняемый или его законный представитель против этого возражают.
Статья 428. Участие законного представителя несовершеннолетнего подсудимого в судебном заседании
 1. В судебное заседание вызываются законные представители несовершеннолетнего подсудимого, которые вправе:
 1) заявлять ходатайства и отводы;
 2) давать показания;
 3) представлять доказательства;
 4) участвовать в прениях сторон;
 5) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения суда;
 6) участвовать в заседании судов апелляционной, кассационной и надзорной инстанций.
 2. По определению или постановлению суда законный представитель может быть отстранён от участия в судебном разбирательстве, если есть основания полагать, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетнего подсудимого. В этом случае допускается другой законный представитель несовершеннолетнего подсудимого.
 3. Неявка своевременно извещённого законного представителя несовершеннолетнего подсудимого не приостанавливает рассмотрения уголовного дела, если суд не найдёт его участие необходимым.
 4. Если законный представитель несовершеннолетнего подсудимого допущен к участию в уголовном деле в качестве защитника или гражданского ответчика, то он имеет права и несёт ответственность, предусмотренные статьями 53 и 54 настоящего Кодекса.
Статья 429. Удаление несовершеннолетнего подсудимого из зала судебного заседания
 1. По ходатайству стороны, а также по собственной инициативе суд вправе принять решение об удалении несовершеннолетнего подсудимого из зала судебного заседания на время исследования обстоятельств, которые могут оказать на него отрицательное воздействие.
 2. После возвращения несовершеннолетнего подсудимого в зал судебного заседания председательствующий сообщает ему в необходимых объёме и форме содержание судебного разбирательства, происшедшего в его отсутствие, и представляет несовершеннолетнему подсудимому возможность задать вопросы лицам, допрошенным в его отсутствие.
Статья 430. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора в отношении несовершеннолетнего
 1. При постановлении приговора в отношении несовершеннолетнего подсудимого суд наряду с вопросами, указанными в статье 299 настоящего Кодекса, обязан решить вопрос о возможности освобождения несовершеннолетнего подсудимого от наказания в случаях, предусмотренных статьёй 92 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо условного осуждения, либо назначения ему наказания, не связанного с лишением свободы.
 2. В случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, суд указывает, на какое специализированное учреждение для несовершеннолетних возлагается осуществление контроля за поведением осуждённого.
Статья 431. Освобождение судом несовершеннолетнего подсудимого от уголовной ответственности с применением принудительных мер воспитательного воздействия
 1. Если при рассмотрении уголовного дела о преступлении небольшой или средней тяжести будет установлено, что несовершеннолетний, совершивший это преступление, может быть исправлен без применения уголовного наказания, то суд прекращает уголовное дело в отношении такого несовершеннолетнего и применяет к нему принудительную меру воспитательного воздействия, предусмотренную частью второй статьи 90 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 2. Копия постановления суда направляется в специализированное учреждение для несовершеннолетних.
Статья 432. Освобождение судом несовершеннолетнего подсудимого от наказания с применением принудительных мер воспитательного воздействия или направлением в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа
 1. Если при рассмотрении уголовного дела о преступлении небольшой или средней тяжести будет установлено, что несовершеннолетний, совершивший это преступление, может быть исправлен без применения уголовного наказания, то суд в соответствии с частью первой статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации вправе, постановив обвинительный приговор, освободить несовершеннолетнего подсудимого от наказания и применить к нему принудительную меру воспитательного воздействия, предусмотренную частью второй статьи 90 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 2. Если при рассмотрении уголовного дела о преступлении средней тяжести или тяжком преступлении, за исключением преступлений, указанных в части пятой статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации, будет признано достаточным помещение несовершеннолетнего подсудимого, совершившего это преступление, в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, то суд, постановив обвинительный приговор, освобождает несовершеннолетнего осуждённого от наказания и в соответствии со статьёй 92 Уголовного кодекса Российской Федерации направляет его в указанное учреждение на срок до наступления совершеннолетия, но не более трёх лет.
 3. Пребывание несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа может быть прекращено до достижения им совершеннолетия, если отпадёт необходимость в дальнейшем применении к нему данной меры либо если у него выявлено заболевание, препятствующее его содержанию и обучению в указанном учреждении.
 4. Продление срока пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа допускается, если судом будет признано, что несовершеннолетний осуждённый нуждается в дальнейшем применении к нему данной меры. Мотивированное представление о продлении срока пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа, согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения, направляется в суд администрацией учреждения не позднее чем за один месяц до истечения срока пребывания несовершеннолетнего осуждённого в указанном учреждении. Срок пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа, пропущенный в результате уклонения его от пребывания в указанном учреждении, может быть восстановлен судом по представлению администрации учреждения, согласованному с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения. В случае необходимости завершения освоения несовершеннолетним осуждённым соответствующих образовательных программ или получения профессионального обучения продление срока пребывания его в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа допускается только по ходатайству несовершеннолетнего осуждённого. Прекращение пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа либо перевод его в другое специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа осуществляется по мотивированному представлению администрации учреждения, согласованному с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения, либо по ходатайству несовершеннолетнего осуждённого, его родителей или иных законных представителей. Мотивированное представление администрации учреждения, согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения, либо ходатайство несовершеннолетнего осуждённого, его родителей или иных законных представителей о прекращении пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа может быть направлено в суд по истечении не менее шести месяцев со дня поступления несовершеннолетнего осуждённого в указанное учреждение. В случае отказа суда в прекращении пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа повторное представление либо ходатайство может быть подано в суд не ранее чем по истечении шести месяцев со дня вынесения решения суда об отказе в прекращении пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа. Вопрос о продлении, прекращении или восстановлении срока пребывания несовершеннолетнего осуждённого в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа либо переводе его в другое специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа рассматривается единолично судьёй районного суда по месту нахождения указанного учреждения в течение 10 суток со дня поступления ходатайства или представления.
 5. В судебном заседании участвуют несовершеннолетний осуждённый, его родители или законные представители, адвокат, прокурор, представители специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения.
 6. В судебном заседании исследуются ходатайство несовершеннолетнего осуждённого, его родителей или иных законных представителей, представление (заключение) администрации специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа, согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения, выслушиваются мнения участвующих в данном деле лиц.
 7. По результатам рассмотрения ходатайства несовершеннолетнего осуждённого, его родителей или иных законных представителей, представления (заключения) судья выносит постановление, которое подлежит оглашению в судебном заседании.
 8. Копия постановления в течение 5 суток направляется несовершеннолетнему осуждённому и его законному представителю, а также в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, прокурору и в суд, постановивший приговор.

'''''Часть четвёртая. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''''' 
 '''Раздел XVI. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ''' 
 
 
Глава 51. ПРОИЗВОДСТВО О ПРИМЕНЕНИИ ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ МЕР МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА
Статья 433. Основания для производства о применении принудительных мер медицинского характера
 1. Производство о применении принудительных мер медицинского характера, указанных в пунктах «б» — «г» части первой статьи 99 Уголовного кодекса Российской Федерации, осуществляется в отношении лица, совершившего запрещённое уголовным законом деяние в состоянии невменяемости, или лица, у которого после совершения преступления наступило психическое расстройство, делающее невозможным назначение наказания или его исполнение.
 2. Принудительные меры медицинского характера назначаются в случае, когда психическое расстройство лица связано с опасностью для него или других лиц либо возможностью причинения им иного существенного вреда.
 3. Производство о применении принудительных мер медицинского характера осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом, с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.
 4. Требования настоящей главы не распространяются на лиц, указанных в части второй статьи 99 Уголовного кодекса Российской Федерации и нуждающихся в лечении психических расстройств, не исключающих вменяемости. В этом случае принудительные меры медицинского характера применяются при постановлении приговора и исполняются в порядке, установленном Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации.
Статья 434. Обстоятельства, подлежащие доказыванию
 1. По уголовным делам в отношении лиц, указанных в части первой статьи 433 настоящего Кодекса, производство предварительного следствия обязательно.
 2. При производстве предварительного следствия подлежит доказыванию следующее:
 1) время, место, способ и другие обстоятельства совершённого деяния;
 2) совершено ли деяние, запрещённое уголовным законом, данным лицом;
 3) характер и размер вреда, причинённого деянием;
 4) наличие у данного лица психических расстройств в прошлом, степень и характер психического заболевания в момент совершения деяния, запрещённого уголовным законом, или во время производства по уголовному делу;
 5) связано ли психическое расстройство лица с опасностью для него или других лиц либо возможностью причинения им иного существенного вреда.
Статья 435. Помещение в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях
 1. При установлении факта психического заболевания у лица, к которому в качестве меры пресечения применено содержание под стражей, по ходатайству следователя с согласия руководителя следственного органа, а также дознавателя с согласия прокурора суд в порядке, установленном статьёй 108 настоящего Кодекса, принимает решение о переводе данного лица в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях.
 2. Помещение лица, не содержащегося под стражей, в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, производится судом в порядке, установленном статьёй 203 настоящего Кодекса.
Статья 436. Выделение уголовного дела
Если в ходе предварительного расследования по уголовному делу о преступлении, совершённом в соучастии, будет установлено, что кто-либо из соучастников совершил деяние в состоянии невменяемости или у кого-либо из соучастников психическое расстройство наступило после совершения преступления, то уголовное дело в отношении его может быть выделено в отдельное производство в порядке, установленном статьёй 154 настоящего Кодекса.
Статья 437. Участие лица, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, и его законного представителя
 1. Лицу, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, должно быть предоставлено право лично осуществлять принадлежащие ему и предусмотренные статьями 46 и 47 настоящего Кодекса процессуальные права, если его психическое состояние позволяет ему осуществлять такие права. При этом учитываются заключение экспертов, участвующих в производстве судебно-психиатрической экспертизы, и при необходимости медицинское заключение медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях. Законный представитель лица, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, привлекается к участию в уголовном деле на основании постановления следователя либо суда. При отсутствии близкого родственника законным представителем может быть признан орган опеки и попечительства.
 2. Законный представитель вправе:
 1) знать, в совершении какого деяния, запрещённого уголовным законом, уличается представляемое им лицо;
 2) заявлять ходатайства и отводы;
 3) представлять доказательства;
 4) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству или ходатайству его защитника;
 5) знакомиться с протоколами следственных действий, в которых он принимал участие, и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в них записей;
 6) по окончании предварительного расследования знакомиться со всеми материалами уголовного дела, выписывать из него любые сведения и в любом объёме, в том числе с использованием технических средств, получать копию постановления о прекращении уголовного дела или направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера;
 7) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела;
 8) обжаловать действия (бездействие) и решения следователя, прокурора и суда;
 9) получать копии обжалуемых решений;
 10) знать о принесённых по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
 11) участвовать в заседании судов апелляционной, кассационной и надзорной инстанций.
 3. О разъяснении законному представителю прав, предусмотренных настоящей статьёй, составляется протокол.
Статья 438. Участие защитника
В производстве о применении принудительных мер медицинского характера участие защитника является обязательным с момента вынесения постановления о назначении в отношении лица судебно-психиатрической экспертизы, если защитник ранее не участвовал в данном уголовном деле.
Статья 439. Окончание предварительного следствия
 1. По окончании предварительного следствия следователь выносит постановление:
 1) о прекращении уголовного дела — по основаниям, предусмотренным статьями 24 и 27 настоящего Кодекса, а также в случаях, когда характер совершённого деяния и психическое расстройство лица не связаны с опасностью для него или других лиц либо возможностью причинения им иного существенного вреда;
 2) о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера.
 2. Постановление о прекращении уголовного дела выносится в соответствии со статьями 212 и 213 настоящего Кодекса.
 3. О прекращении уголовного дела или направлении его в суд следователь уведомляет лицо, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, его законного представителя и защитника, а также потерпевшего и разъясняет им право знакомиться с материалами уголовного дела. Ознакомление с уголовным делом, заявление и разрешение ходатайств о дополнении предварительного следствия производятся в порядке, установленном статьями 216 — 219 настоящего Кодекса.
 4. В постановлении о направлении уголовного дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера должны быть изложены:
 1) обстоятельства, указанные в статье 434 настоящего Кодекса и установленные по данному уголовному делу;
 2) основание для применения принудительной меры медицинского характера;
 3) доводы защитника и других лиц, оспаривающих основание для применения принудительной меры медицинского характера, если они были высказаны.
 5. Уголовное дело с постановлением о направлении его в суд следователь передаёт прокурору, который в срок, предусмотренный частью первой или первой.1 статьи 221 настоящего Кодекса, принимает одно из следующих решений:
 1) об утверждении постановления следователя и о направлении уголовного дела в суд;
 2) о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного расследования;
 3) о прекращении уголовного дела по основаниям, указанным в пункте 1 части первой настоящей статьи.
 6. Копия постановления о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера вручается лицу, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, его защитнику и законному представителю.
Статья 440. Назначение судебного заседания
Получив уголовное дело о применении принудительной меры медицинского характера, судья назначает его к рассмотрению в судебном заседании в порядке, установленном главой 33 настоящего Кодекса.
Статья 441. Судебное разбирательство
 1. Рассмотрение уголовного дела производится в общем порядке с изъятиями, предусмотренными настоящей главой. Лицу, в отношении которого ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, должно быть предоставлено право лично участвовать в судебном заседании, если его психическое состояние позволяет ему участвовать в судебном заседании. При этом учитываются заключение экспертов, участвующих в производстве судебно-психиатрической экспертизы, и при необходимости медицинское заключение медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.
 2. Судебное следствие начинается с изложения прокурором доводов о необходимости применения к лицу, которое признано невменяемым или у которого наступило психическое расстройство, принудительной меры медицинского характера. Исследование доказательств и прения сторон проводятся в соответствии со статьями 274 и 292 настоящего Кодекса.
Статья 442. Вопросы, разрешаемые судом при принятии решения по уголовному делу
В ходе судебного разбирательства по уголовному делу должны быть исследованы и разрешены следующие вопросы:
 1) имело ли место деяние, запрещённое уголовным законом;
 2) совершило ли деяние лицо, в отношении которого рассматривается данное уголовное дело;
 3) совершено ли деяние лицом в состоянии невменяемости;
 4) наступило ли у данного лица после совершения преступления психическое расстройство, делающее невозможным назначение наказания или его исполнение;
 5) представляет ли психическое расстройство лица опасность для него или других лиц либо возможно ли причинение данным лицом иного существенного вреда;
 6) подлежит ли применению принудительная мера медицинского характера и какая именно.
Статья 443. Постановление суда
 1. Признав доказанным, что деяние, запрещённое уголовным законом, совершено данным лицом в состоянии невменяемости или что у этого лица после совершения преступления наступило психическое расстройство, делающее невозможным назначение наказания или его исполнение, суд выносит постановление в соответствии со статьями 21 и 81 Уголовного кодекса Российской Федерации об освобождении этого лица от уголовной ответственности или от наказания и о применении к нему принудительных мер медицинского характера.
 2. Если лицо не представляет опасности по своему психическому состоянию, то суд выносит постановление о прекращении уголовного дела и об отказе в применении принудительных мер медицинского характера. Одновременно суд решает вопрос об отмене меры пресечения.
 3. Суд при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 — 28 настоящего Кодекса, выносит постановление о прекращении уголовного дела независимо от наличия и характера заболевания лица.
 4. При прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей настоящей статьи, копия постановления суда в течение 5 суток направляется в уполномоченный орган исполнительной власти в сфере охраны здоровья для решения вопроса о лечении или направлении лица, нуждающегося в психиатрической помощи, в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях.
 5. Признав, что психическое расстройство лица, в отношении которого рассматривается уголовное дело, не установлено или что заболевание лица, совершившего преступление, не является препятствием для применения к нему уголовного наказания, суд своим постановлением возвращает уголовное дело прокурору в соответствии со статьёй 237 настоящего Кодекса.
 6. В постановлении суда разрешается вопрос о вещественных доказательствах, а также разъясняются порядок и сроки обжалования постановления в кассационном порядке.
Статья 444. Порядок обжалования постановления суда
Постановление суда может быть обжаловано в апелляционном порядке или в порядке надзора потерпевшим, его представителем, а также лицом, в отношении которого велось или ведётся производство о применении принудительной меры медицинского характера, его защитником, законным представителем или близким родственником и прокурором в соответствии с главой 45.1 настоящего Кодекса.
Статья 445. Прекращение, изменение и продление применения принудительной меры медицинского характера
 1. По подтверждённому медицинским заключением ходатайству администрации медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, а также по ходатайству лица, к которому применена принудительная мера медицинского характера, его защитника или законного представителя суд прекращает, изменяет или продлевает на следующие 6 месяцев применение к данному лицу принудительной меры медицинского характера.
 2. Вопросы о прекращении, об изменении или о продлении применения принудительной меры медицинского характера рассматриваются судом, вынесшим постановление о её применении, или судом по месту применения этой меры.
 3. О назначении уголовного дела к слушанию суд извещает лицо, к которому применена принудительная мера медицинского характера, его законного представителя, администрацию психиатрического стационара, защитника и прокурора.
 4. Участие в судебном заседании защитника и прокурора обязательно. Лицу, в отношении которого решается вопрос о прекращении, об изменении или о продлении применения к нему принудительной меры медицинского характера, должно быть предоставлено право лично участвовать в судебном заседании, если его психическое состояние позволяет ему участвовать в судебном заседании. Неявка других лиц не препятствует рассмотрению уголовного дела.
 5. В судебном заседании исследуются ходатайство, медицинское заключение, выслушивается мнение лиц, участвующих в судебном заседании. Если медицинское заключение вызывает сомнение, то суд по ходатайству лиц, участвующих в судебном заседании, или по собственной инициативе может назначить судебную экспертизу, истребовать дополнительные документы, а также допросить лицо, в отношении которого решается вопрос о прекращении, об изменении или о продлении применения принудительной меры медицинского характера, если это возможно по его психическому состоянию.
 6. Суд прекращает или изменяет применение принудительной меры медицинского характера в случае такого психического состояния лица, при котором отпадает необходимость в применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении иной принудительной меры медицинского характера. Суд продлевает принудительное лечение при наличии основания для продления применения принудительной меры медицинского характера.
 7. О прекращении, об изменении или о продлении, а равно об отказе в прекращении, изменении или продлении применения принудительной меры медицинского характера суд в совещательной комнате выносит постановление и оглашает его в судебном заседании.
 8. Постановление суда может быть обжаловано в апелляционном и кассационном порядке или в порядке надзора.
Статья 446. Возобновление уголовного дела в отношении лица, к которому применена принудительная мера медицинского характера
 1. Если лицо, у которого после совершения преступления наступило психическое расстройство и к которому была применена принудительная мера медицинского характера, признано выздоровевшим, то суд на основании медицинского заключения в соответствии с пунктом 12 статьи 397 и частью третьей статьи 396 настоящего Кодекса выносит постановление о прекращении применения к данному лицу принудительной меры медицинского характера и решает вопрос о направлении руководителю следственного органа или начальнику органа дознания уголовного дела для производства предварительного расследования в общем порядке.
 2. Время, проведённое в психиатрическом стационаре, засчитывается в срок отбывания наказания в соответствии со статьёй 103 Уголовного кодекса Российской Федерации.

'''''Часть четвёртая. ОСОБЫЙ ПОРЯДОК УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''''' 
 '''Раздел XVII. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ''' 
 
 
Глава 52. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ
Статья 447. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам
 1. Требования настоящей главы применяются при производстве по уголовным делам в отношении:
 1) члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица органа местного самоуправления;
 2) судьи Конституционного Суда Российской Федерации, судьи федерального суда общей юрисдикции или федерального арбитражного суда, мирового судьи и судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации, присяжного или арбитражного заседателя в период осуществления им правосудия;
 3) Председателя Счётной палаты Российской Федерации, его заместителя и аудиторов Счётной палаты Российской Федерации;
 4) Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации;
 5) Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, а также кандидата в Президенты Российской Федерации;
 6) прокурора;
 6.1) Председателя Следственного комитета Российской Федерации;
 6.2) руководителя следственного органа;
 7) следователя;
 8) адвоката;
 9) члена избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса;
 10) зарегистрированного кандидата в депутаты Государственной Думы, зарегистрированного кандидата в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
 2. Порядок производства по уголовным делам в отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи, устанавливается настоящим Кодексом с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.
Статья 448. Возбуждение уголовного дела
 1. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении лица, указанного в части первой статьи 447 настоящего Кодекса, либо о привлечении его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, принимается:
 1) в отношении члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы — Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия соответственно Совета Федерации или Государственной Думы, полученного на основании представления Генерального прокурора Российской Федерации;
 2) в отношении Генерального прокурора Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации на основании заключения коллегии, состоящей из трёх судей Верховного Суда Российской Федерации, принятого по представлению Президента Российской Федерации, о наличии в действиях Генерального прокурора Российской Федерации признаков преступления;
 2.1) в отношении Председателя Следственного комитета Российской Федерации — исполняющим обязанности Председателя Следственного комитета Российской Федерации на основании заключения коллегии, состоящей из трёх судей Верховного Суда Российской Федерации, принятого по представлению Президента Российской Федерации, о наличии в действиях Председателя Следственного комитета Российской Федерации признаков преступления;
 3) в отношении судьи Конституционного Суда Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия Конституционного Суда Российской Федерации;
 4) в отношении судьи Верховного Суда Российской Федерации, кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа, федерального арбитражного суда, военного суда, районного суда, мирового судьи — Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации;
 5) в отношении судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия соответствующей квалификационной коллегии судей;
 6) в отношении Председателя Счётной палаты Российской Федерации, его заместителя и аудиторов Счётной палаты Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации;
 7) в отношении Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации;
 8) в отношении Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, а также кандидата в Президенты Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации;
 9) в отношении депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации — руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации;
 10) в отношении прокурора района, города, приравненных к ним прокуроров, руководителя и следователя следственного органа по району, городу, а также адвоката — руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации; в отношении вышестоящих прокуроров, руководителей и следователей вышестоящих следственных органов — Председателем Следственного комитета Российской Федерации или его заместителем;
 11) в отношении депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица органа местного самоуправления — руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации;
 12) в отношении члена избирательной комиссии, комиссии референдума с правом решающего голоса — руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, а в отношении члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, председателя избирательной комиссии субъекта Российской Федерации — Председателем Следственного комитета Российской Федерации;
 13) в отношении зарегистрированного кандидата в депутаты Государственной Думы — в соответствии со статьями 146 и 171 настоящего Кодекса с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации;
 14) в отношении зарегистрированного кандидата в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации — в соответствии со статьями 146 и 171 настоящего Кодекса с согласия руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации.
 2. Представление Президента Российской Федерации о наличии в действиях Генерального прокурора Российской Федерации или Председателя Следственного комитета Российской Федерации признаков преступления рассматривается в закрытом судебном заседании в десятидневный срок после поступления в суд соответствующего представления с участием Генерального прокурора Российской Федерации или Председателя Следственного комитета Российской Федерации и (или) их адвокатов на основании представленных в суд материалов.
 3. По результатам рассмотрения представления Президента Российской Федерации суд даёт заключение о наличии или об отсутствии в действиях лица признаков преступления.
 4. При рассмотрении вопроса о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы либо на привлечение его в качестве обвиняемого, если уголовное дело возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, Совет Федерации или Государственная Дума соответственно, установив, что производство указанных процессуальных действий обусловлено высказанным им мнением или выраженной им позицией при голосовании в Совете Федерации или Государственной Думе соответственно или связано с другими его законными действиями, соответствующими статусу члена Совета Федерации и статусу депутата Государственной Думы, отказывает в даче согласия на лишение данного лица неприкосновенности. Такой отказ является обстоятельством, исключающим производство по уголовному делу в отношении данного члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы.
 5. Решение Конституционного Суда Российской Федерации, а также соответствующей квалификационной коллегии судей о даче либо об отказе в даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении судьи или привлечение его в качестве обвиняемого должно быть мотивированным. Это решение принимается в срок не позднее 10 суток со дня поступления в суд представления Председателя Следственного комитета Российской Федерации.
6. Утратил силу.
 7. В случае возбуждения уголовного дела в отношении Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, Председатель Следственного комитета Российской Федерации в течение 3 суток направляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации представление о лишении указанного лица неприкосновенности. В случае принятия Государственной Думой решения о даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, указанное решение вместе с представлением Председателя Следственного комитета Российской Федерации в течение 3 суток направляется в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Решение Совета Федерации о лишении неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, принимается в срок не позднее 3 месяцев со дня вынесения соответствующего постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, о чём в течение 3 суток извещается Председатель Следственного комитета Российской Федерации. Решение Государственной Думы об отказе в даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, либо решение Совета Федерации об отказе в лишении неприкосновенности указанного лица влечёт за собой прекращение уголовного преследования в соответствии с пунктом 6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
 8. Не допускается возбуждение в отношении судьи уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного статьёй 305 Уголовного кодекса Российской Федерации, в случае, если соответствующий судебный акт, вынесенный этим судьёй или с его участием, вступил в законную силу и не отменён в установленном процессуальным законом порядке как неправосудный.
Статья 449. Задержание
Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы, судья федерального суда, мировой судья, прокурор, Председатель Счётной палаты Российской Федерации, его заместитель и аудитор Счётной палаты Российской Федерации, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, задержанные по подозрению в совершении преступления в порядке, установленном статьёй 91 настоящего Кодекса, за исключением случаев задержания на месте преступления, должны быть освобождены немедленно после установления их личности.
Статья 450. Особенности избрания меры пресечения и производства отдельных следственных действий
 1. После возбуждения уголовного дела либо привлечения лица в качестве обвиняемого в порядке, установленном статьёй 448 настоящего Кодекса, следственные и иные процессуальные действия в отношении такого лица производятся в общем порядке с изъятиями, установленными статьёй 449 настоящего Кодекса и настоящей статьёй.
 2. Судебное решение об избрании в отношении судьи Конституционного Суда Российской Федерации, судей иных судов в качестве меры пресечения заключения под стражу исполняется с согласия соответственно Конституционного Суда Российской Федерации или квалификационной коллегии судей.
 3. Судебное решение об избрании в отношении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации в качестве меры пресечения заключения под стражу или о производстве обыска исполняется с согласия соответственно Совета Федерации или Государственной Думы.
 4. Мотивированное решение Конституционного Суда Российской Федерации, квалификационной коллегии судей о даче согласия на избрание в отношении судьи в качестве меры пресечения заключения под стражу или о производстве обыска принимается в срок не позднее 5 суток со дня поступления представления Председателя Следственного комитета Российской Федерации и соответствующего судебного решения.
 4.1. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу может быть возбуждено следователем или дознавателем в отношении зарегистрированного кандидата в депутаты Государственной Думы, кандидата в Президенты Российской Федерации с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации, а в отношении зарегистрированного кандидата в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации — с согласия руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации.
 5. Следственные и иные процессуальные действия, осуществляемые в соответствии с настоящим Кодексом не иначе как на основании судебного решения, в отношении лица, указанного в части первой статьи 447 настоящего Кодекса, если уголовное дело в отношении его не было возбуждено или такое лицо не было привлечено в качестве обвиняемого, производятся с согласия суда, указанного в части первой статьи 448 настоящего Кодекса.
Статья 450.1. Особенности производства обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката
 1. Обыск, осмотр и выемка в отношении адвоката (в том числе в жилых и служебных помещениях, используемых им для осуществления адвокатской деятельности), включая случаи, предусмотренные частью пятой статьи 165 настоящего Кодекса, производятся только после возбуждения в отношении адвоката уголовного дела или привлечения его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, в порядке, установленном частью первой статьи 448 настоящего Кодекса, на основании постановления судьи о разрешении производства обыска, осмотра и (или) выемки и в присутствии обеспечивающего неприкосновенность предметов и сведений, составляющих адвокатскую тайну, члена совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого производятся указанные следственные действия, или иного представителя, уполномоченного президентом этой адвокатской палаты.
 2. В постановлении судьи о разрешении производства обыска, осмотра и (или) выемки в отношении адвоката указываются данные, служащие основанием для производства указанных следственных действий, а также конкретные отыскиваемые объекты. Изъятие иных объектов не допускается, за исключением предметов и документов, изъятых из оборота. В ходе обыска, осмотра и (или) выемки в жилых и служебных помещениях, используемых для осуществления адвокатской деятельности, запрещается изъятие всего производства адвоката по делам его доверителей, а также фотографирование, киносъёмка, видеозапись и иная фиксация материалов указанного производства.
 3. До возбуждения в отношении адвоката уголовного дела или привлечения его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, и вынесения судьёй постановления о разрешении производства следственного действия осмотр жилых и служебных помещений, используемых для осуществления адвокатской деятельности, может быть произведён только в случае, если в указанных помещениях обнаружены признаки совершения преступления. В таком случае осмотр места происшествия без участия члена совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого производится осмотр, или иного представителя, уполномоченного президентом этой адвокатской палаты, допускается только при невозможности обеспечения его участия.
Статья 451. Направление уголовного дела в суд
В случае, когда уголовное дело было возбуждено либо привлечение лица в качестве обвиняемого состоялось в порядке, установленном статьёй 448 настоящего Кодекса, после окончания предварительного расследования уголовное дело в отношении такого лица, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 452 настоящего Кодекса, направляется в суд, которому оно подсудно в соответствии с подсудностью, установленной статьями 31 — 36 настоящего Кодекса.
Статья 452. Утратила силу.
'''Часть пятая. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА'''

'''''Часть пятая. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''''' 
 '''Раздел XVIII. ПОРЯДОК ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУДОВ, ПРОКУРОРОВ, СЛЕДОВАТЕЛЕЙ И ОРГАНОВ ДОЗНАНИЯ С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОМПЕТЕНТНЫМИ ОРГАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ''' 
 
 
Глава 53. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУДОВ, ПРОКУРОРОВ, СЛЕДОВАТЕЛЕЙ И ОРГАНОВ ДОЗНАНИЯ С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОМПЕТЕНТНЫМИ ОРГАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ
Статья 453. Направление запроса о правовой помощи
 1. При необходимости производства на территории иностранного государства допроса, осмотра, выемки, обыска, судебной экспертизы или иных процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом, суд, прокурор, следователь, руководитель следственного органа, дознаватель вносит запрос об их производстве компетентным органом или должностным лицом иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации, международным соглашением или на основе принципа взаимности.
 2. Принцип взаимности подтверждается письменным обязательством Верховного Суда Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, Министерства иностранных дел Российской Федерации, Министерства юстиции Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации или Генеральной прокуратуры Российской Федерации оказать от имени Российской Федерации правовую помощь иностранному государству в производстве отдельных процессуальных действий.
 3. Запрос о производстве процессуальных действий направляется через:
 1) Верховный Суд Российской Федерации — по вопросам судебной деятельности Верховного Суда Российской Федерации;
 2) Министерство юстиции Российской Федерации — по вопросам, связанным с судебной деятельностью всех судов, за исключением Верховного Суда Российской Федерации;
 3) Следственный комитет Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральную службу безопасности Российской Федерации — по уголовным делам, находящимся в их производстве;
 4) Генеральную прокуратуру Российской Федерации — в остальных случаях.
 4. Запрос и прилагаемые к нему документы переводятся на официальный язык того иностранного государства, в которое они направляются.
Статья 454. Содержание и форма запроса
Запрос о производстве процессуальных действий составляется в письменном виде, подписывается должностным лицом, его направляющим, удостоверяется гербовой печатью соответствующего органа и должен содержать:
 1) наименование органа, от которого исходит запрос;
 2) наименование и место нахождения органа, в который направляется запрос;
 3) наименование уголовного дела и характер запроса;
 4) данные о лицах, в отношении которых направляется запрос, включая данные о дате и месте их рождения, гражданстве, роде занятий, месте жительства или месте пребывания, а для юридических лиц — их наименование и место нахождения;
 5) изложение подлежащих выяснению обстоятельств, а также перечень запрашиваемых документов, вещественных и других доказательств;
 6) сведения о фактических обстоятельствах совершённого преступления, его квалификация, текст соответствующей статьи Уголовного кодекса Российской Федерации, а при необходимости также сведения о размере вреда, причинённого данным преступлением.
Статья 455. Юридическая сила доказательств, полученных на территории иностранного государства
Доказательства, полученные на территории иностранного государства его должностными лицами в ходе исполнения ими поручений об оказании правовой помощи по уголовным делам или направленные в Российскую Федерацию в приложении к поручению об осуществлении уголовного преследования в соответствии с международными договорами Российской Федерации, международными соглашениями или на основе принципа взаимности, заверенные и переданные в установленном порядке, пользуются такой же юридической силой, как если бы они были получены на территории Российской Федерации в полном соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Статья 456. Вызов свидетеля, потерпевшего, эксперта, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей, находящихся за пределами территории Российской Федерации
 1. Свидетель, потерпевший, эксперт, гражданский истец, гражданский ответчик, их представители, находящиеся за пределами территории Российской Федерации, могут быть с их согласия вызваны должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, для производства процессуальных действий на территории Российской Федерации.
 2. Запрос о вызове направляется в порядке, установленном частью третьей статьи 453 настоящего Кодекса.
 3. Процессуальные действия с участием явившихся по вызову лиц, указанных в части первой настоящей статьи, производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 4. Явившиеся по вызову лица, указанные в части первой настоящей статьи, не могут быть на территории Российской Федерации привлечены в качестве обвиняемых, взяты под стражу или подвергнуты другим ограничениям личной свободы за деяния или на основании приговоров, которые имели место до пересечения указанными лицами Государственной границы Российской Федерации. Действие иммунитета прекращается, если явившееся по вызову лицо, имея возможность покинуть территорию Российской Федерации до истечения непрерывного срока в 15 суток с момента, когда его присутствие более не требуется должностному лицу, вызвавшему его, продолжает оставаться на этой территории или после отъезда возвращается в Российскую Федерацию.
 5. Лицо, находящееся под стражей на территории иностранного государства, вызывается в порядке, установленном настоящей статьёй, при условии, что это лицо временно передаётся на территорию Российской Федерации компетентным органом или должностным лицом иностранного государства для совершения действий, указанных в запросе о вызове. Такое лицо продолжает оставаться под стражей на всё время пребывания его на территории Российской Федерации, причём основанием содержания его под стражей служит соответствующее решение компетентного органа иностранного государства. Это лицо должно быть возвращено на территорию соответствующего иностранного государства в сроки, указанные в ответе на запрос. Условия передачи или отказа в ней определяются международными договорами Российской Федерации или письменными обязательствами на основе принципа взаимности.
Статья 457. Исполнение в Российской Федерации запроса о правовой помощи
 1. Суд, прокурор, следователь, руководитель следственного органа исполняют переданные им в установленном порядке запросы о производстве процессуальных действий, поступившие от соответствующих компетентных органов и должностных лиц иностранных государств, в соответствии с международными договорами Российской Федерации, международными соглашениями или на основе принципа взаимности. Принцип взаимности подтверждается письменным обязательством иностранного государства оказать Российской Федерации правовую помощь в производстве отдельных процессуальных действий, полученным Верховным Судом Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, Министерством иностранных дел Российской Федерации, Министерством юстиции Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации или Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
 2. При исполнении запроса применяются нормы настоящего Кодекса, однако могут быть применены процессуальные нормы законодательства иностранного государства в соответствии с международными договорами Российской Федерации, международными соглашениями или на основе принципа взаимности, если это не противоречит законодательству и международным обязательствам Российской Федерации.
 3. При исполнении запроса могут присутствовать представители иностранного государства, если это предусмотрено международными договорами Российской Федерации или письменным обязательством о взаимодействии на основе принципа взаимности.
 4. Если запрос не может быть исполнен, то полученные документы возвращаются с указанием причин, воспрепятствовавших его исполнению, через орган, его получивший, либо по дипломатическим каналам в тот компетентный орган иностранного государства, от которого исходил запрос. Запрос возвращается без исполнения, если он противоречит законодательству Российской Федерации либо его исполнение может нанести ущерб её суверенитету или безопасности.
Статья 458. Направление материалов уголовного дела для осуществления уголовного преследования
В случае совершения преступления на территории Российской Федерации иностранным гражданином, впоследствии оказавшимся за её пределами, и невозможности производства процессуальных действий с его участием на территории Российской Федерации все материалы возбуждённого и расследуемого уголовного дела передаются в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, которая решает вопрос об их направлении в компетентные органы иностранного государства для осуществления уголовного преследования.
Статья 459. Исполнение запросов об осуществлении уголовного преследования или о возбуждении уголовного дела на территории Российской Федерации
 1. Запрос компетентного органа иностранного государства об осуществлении уголовного преследования в отношении гражданина Российской Федерации, совершившего преступление на территории иностранного государства и возвратившегося в Российскую Федерацию, рассматривается Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Предварительное расследование и судебное разбирательство в таких случаях производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 2. В случае совершения на территории иностранного государства преступления лицом, имеющим российское гражданство, возвратившимся в Российскую Федерацию до возбуждения в отношении его уголовного преследования по месту совершения преступления, уголовное дело при наличии оснований, предусмотренных статьёй 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, может быть возбуждено и расследовано по материалам, представленным соответствующим компетентным органом иностранного государства в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, в соответствии с настоящим Кодексом.

'''''Часть пятая. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''''' 
 '''Раздел XVIII. ПОРЯДОК ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУДОВ, ПРОКУРОРОВ, СЛЕДОВАТЕЛЕЙ И ОРГАНОВ ДОЗНАНИЯ С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОМПЕТЕНТНЫМИ ОРГАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ''' 
 
 
Глава 54. ВЫДАЧА ЛИЦА ДЛЯ УГОЛОВНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ИЛИ ИСПОЛНЕНИЯ ПРИГОВОРА
Статья 460. Направление запроса о выдаче лица, находящегося на территории иностранного государства
 1. Российская Федерация может направить иностранному государству запрос о выдаче ей лица для уголовного преследования или исполнения приговора на основании международного договора Российской Федерации с этим государством или письменного обязательства Генерального прокурора Российской Федерации выдавать в будущем на основе принципа взаимности этому государству лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Направление запроса о выдаче лица на основе принципа взаимности осуществляется, если в соответствии с законодательством обоих государств деяние, в связи с которым направлен запрос о выдаче, является уголовно наказуемым и за его совершение либо предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года или более тяжкое наказание — в случае выдачи для уголовного преследования, либо лицо осуждено к лишению свободы на срок не менее шести месяцев — в случае выдачи для исполнения приговора.
 3. При возникновении необходимости запроса о выдаче и наличии для этого оснований и условий, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, все необходимые материалы предоставляются в Генеральную прокуратуру Российской Федерации для решения вопроса о направлении в соответствующий компетентный орган иностранного государства запроса о выдаче лица, находящегося на территории данного государства.
 4. Запрос о выдаче должен содержать:
 1) наименование и адрес запрашивающего органа;
 2) полное имя лица, в отношении которого направлен запрос о выдаче, дату его рождения, данные о гражданстве, месте жительства или месте пребывания и другие данные о его личности, а также по возможности описание внешности, фотографию и другие материалы, позволяющие идентифицировать личность;
 3) изложение фактических обстоятельств и правовую квалификацию деяния, совершённого лицом, в отношении которого направлен запрос о выдаче, включая сведения о размере причинённого им ущерба, с приведением текста закона, предусматривающего ответственность за это деяние, и обязательным указанием санкций;
 4) сведения о месте и времени вынесения приговора, вступившего в законную силу, либо постановления о привлечении в качестве обвиняемого с приложением заверенных копий соответствующих документов.
 5. К запросу о выдаче для уголовного преследования должна быть приложена заверенная копия постановления судьи об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу. К запросу о выдаче для исполнения приговора должны быть приложены заверенная копия вступившего в законную силу приговора и справка о неотбытом сроке наказания.
Статья 461. Пределы уголовной ответственности лица, выданного Российской Федерации
 1. Лицо, выданное иностранным государством, не может быть задержано, привлечено в качестве обвиняемого, осуждено без согласия государства, его выдавшего, а также передано третьему государству за преступление, не указанное в запросе о выдаче.
 2. Согласия иностранного государства не требуется, если:
 1) выданное им лицо в течение 44 суток со дня окончания уголовного судопроизводства, отбытия наказания или освобождения от него по любому законному основанию не покинуло территорию Российской Федерации. В этот срок не засчитывается время, когда выданное лицо не могло не по своей вине покинуть территорию Российской Федерации;
 2) выданное лицо покинуло территорию Российской Федерации, но затем добровольно возвратилось в Российскую Федерацию.
 3. Требования части первой настоящей статьи не распространяются на случаи, когда преступление совершено указанным в ней лицом после его выдачи.
Статья 462. Исполнение запроса о выдаче лица, находящегося на территории Российской Федерации
 1. Российская Федерация в соответствии с международным договором Российской Федерации или на основе принципа взаимности может выдать иностранному государству иностранного гражданина или лицо без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации, для уголовного преследования или исполнения приговора за деяния, которые являются уголовно наказуемыми по уголовному закону Российской Федерации и законам иностранного государства, направившего запрос о выдаче лица.
 2. Выдача лица на основе принципа взаимности означает, что в соответствии с заверениями иностранного государства, направившего запрос о выдаче, можно ожидать, что в аналогичной ситуации по запросу Российской Федерации будет произведена выдача.
 3. Выдача лица может быть произведена в случаях:
 1) если уголовный закон предусматривает за совершение этих деяний наказание в виде лишения свободы на срок свыше одного года или более тяжкое наказание, когда выдача лица производится для уголовного преследования;
 2) если лицо, в отношении которого направлен запрос о выдаче, осуждено к лишению свободы на срок не менее шести месяцев или к более тяжкому наказанию;
 3) когда иностранное государство, направившее запрос, может гарантировать, что лицо, в отношении которого направлен запрос о выдаче, будет преследоваться только за преступление, которое указано в запросе, и после окончания судебного разбирательства и отбытия наказания сможет свободно покинуть территорию данного государства, а также не будет выслано, передано либо выдано третьему государству без согласия Российской Федерации.
 4. Решение о выдаче иностранного гражданина или лица без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации, обвиняемых в совершении преступления или осуждённых судом иностранного государства, принимается Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителем.
 5. О принятом решении Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель письменно уведомляет лицо, в отношении которого оно принято, и разъясняет ему право на обжалование данного решения в суд в соответствии со статьёй 463 настоящего Кодекса.
 6. Решение о выдаче вступает в законную силу через 10 суток с момента уведомления лица, в отношении которого оно принято. В случае обжалования решения выдача не производится вплоть до вступления в законную силу судебного решения.
 7. При наличии запросов нескольких иностранных государств о выдаче одного и того же лица решение о том, какой из запросов подлежит удовлетворению, принимает Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель. О принятом решении Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель в течение 24 часов письменно уведомляет лицо, в отношении которого оно принято.
Статья 462.1. Транзитная перевозка выданных лиц
 1. Российская Федерация в соответствии с международным договором Российской Федерации или на основе принципа взаимности может по соответствующему запросу разрешить иностранному государству осуществить транзитную перевозку по территории Российской Федерации лица, выданного третьим государством для уголовного преследования или исполнения приговора.
 2. Решение по запросу о транзитной перевозке лица по территории Российской Федерации принимает Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель.
 3. Основанием для содержания под стражей лица при транзитной перевозке по территории Российской Федерации являются разрешение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя на транзитную перевозку и решение судебного либо иного компетентного органа иностранного государства о заключении выданного лица под стражу.
 4. В разрешении на транзитную перевозку по территории Российской Федерации может быть отказано при наличии оснований, предусмотренных статьёй 464 настоящего Кодекса.
 5. При транзитной перевозке воздушным путём разрешение на её осуществление требуется только в случае промежуточной посадки воздушного судна на территории Российской Федерации. В этом случае запрос о транзитной перевозке лица по территории Российской Федерации рассматривается в общем порядке.
Статья 463. Обжалование решения о выдаче лица и судебная проверка его законности и обоснованности
 1. Решение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о выдаче может быть обжаловано в верховный суд республики, краевой или областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области или суд автономного округа по месту нахождения лица, в отношении которого принято это решение, или его защитником в течение 10 суток с момента получения уведомления.
 2. Если лицо, в отношении которого принято решение о выдаче, находится под стражей, то администрация места содержания под стражей по получении адресованной суду жалобы немедленно направляет её в соответствующий суд и уведомляет об этом прокурора.
 3. Прокурор в течение 10 суток направляет в суд материалы, подтверждающие законность и обоснованность решения о выдаче лица.
 4. Проверка законности и обоснованности решения о выдаче лица производится в течение одного месяца со дня поступления жалобы в суд судьёй единолично в открытом судебном заседании с участием прокурора, лица, в отношении которого принято решение о выдаче, и его защитника, если он участвует в уголовном деле.
 5. В начале заседания председательствующий объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, разъясняет присутствующим их права, обязанности и ответственность. Затем заявитель и (или) его защитник обосновывают жалобу, после чего слово предоставляется прокурору.
 6. В ходе судебного рассмотрения суд не обсуждает вопросы виновности лица, принёсшего жалобу, ограничиваясь проверкой соответствия решения о выдаче данного лица законодательству и международным договорам Российской Федерации.
 7. В результате проверки судья выносит одно из следующих постановлений:
 1) о признании решения о выдаче лица незаконным или необоснованным и его отмене;
 2) об оставлении жалобы без удовлетворения.
 8. В случае отмены решения о выдаче лица судья отменяет и меру пресечения, избранную в отношении лица, подавшего жалобу.
 9. Постановление судьи об удовлетворении жалобы или отказе в этом может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции.
Статья 464. Отказ в выдаче лица
 1. Выдача лица не допускается, если:
 1) лицо, в отношении которого поступил запрос иностранного государства о выдаче, является гражданином Российской Федерации;
 2) лицу, в отношении которого поступил запрос иностранного государства о выдаче, предоставлено убежище в Российской Федерации в связи с возможностью преследований в данном государстве по признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определённой социальной группе или по политическим убеждениям;
 3) в отношении указанного в запросе лица на территории Российской Федерации за то же самое деяние вынесен вступивший в законную силу приговор или прекращено производство по уголовному делу;
 4) в соответствии с законодательством Российской Федерации уголовное дело не может быть возбуждено или приговор не может быть приведён в исполнение вследствие истечения сроков давности или по иному законному основанию;
 5) имеется вступившее в законную силу решение суда Российской Федерации о наличии препятствий для выдачи данного лица в соответствии с законодательством и международными договорами Российской Федерации;
 6) деяние, послужившее основанием для запроса иностранного государства о выдаче, в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации не является преступлением.
 2. В выдаче лица может быть отказано, если:
1) утратил силу;
 2) деяние, в связи с которым направлен запрос о выдаче, совершено на территории Российской Федерации или против интересов Российской Федерации за пределами её территории;
 3) за то же самое деяние в Российской Федерации осуществляется уголовное преследование лица, в отношении которого направлен запрос о выдаче;
 4) уголовное преследование лица, в отношении которого направлен запрос о выдаче, возбуждается в порядке частного обвинения.
 3. Если выдача лица не производится, то Генеральная прокуратура Российской Федерации уведомляет об этом компетентные органы соответствующего иностранного государства с указанием оснований отказа.
Статья 465. Отсрочка в выдаче лица и выдача лица на время
 1. В случае, когда иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которого поступил запрос о выдаче, подвергается уголовному преследованию или отбывает наказание за другое преступление на территории Российской Федерации, его выдача может быть отсрочена до прекращения уголовного преследования, освобождения от наказания по любому законному основанию либо до исполнения приговора.
 2. Если отсрочка выдачи может повлечь за собой истечение срока давности уголовного преследования или причинить ущерб расследованию преступления, то запрашиваемое к выдаче лицо может быть выдано на время при наличии обязательства соблюдать условия, установленные Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителем.
Статья 466. Избрание или применение избранной меры пресечения для обеспечения возможной выдачи лица
 1. При получении от иностранного государства запроса о выдаче лица, если при этом не представлено решение судебного органа об избрании в отношении данного лица меры пресечения в виде заключения под стражу, прокурор в целях обеспечения возможности выдачи лица решает вопрос о необходимости избрания ему меры пресечения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 2. Если к запросу о выдаче лица прилагается решение судебного органа иностранного государства о заключении лица под стражу, то прокурор вправе подвергнуть это лицо домашнему аресту или заключить его под стражу без подтверждения указанного решения судом Российской Федерации.
 3. Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель незамедлительно уведомляет компетентный орган иностранного государства, направивший запрос о выдаче лица.
Статья 467. Передача выдаваемого лица
 1. Российская Федерация уведомляет иностранное государство о месте, дате и времени передачи выдаваемого лица. Если данное лицо не будет принято в течение 15 суток со дня, установленного для передачи, то оно может быть освобождено из-под стражи.
 2. В случае, если иностранное государство по не зависящим от него обстоятельствам не может принять лицо, подлежащее выдаче, и уведомляет об этом Российскую Федерацию, дата передачи может быть перенесена. В том же порядке может быть перенесена дата передачи, если Российская Федерация по не зависящим от неё обстоятельствам не может передать лицо, подлежащее выдаче.
 3. Во всяком случае лицо подлежит освобождению по истечении 30 суток со дня, установленного для его передачи.
Статья 468. Передача предметов
 1. При передаче выдаваемого лица соответствующему компетентному органу иностранного государства могут быть переданы предметы, являющиеся орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления, а также предметы, несущие на себе следы преступления или добытые преступным путём. Эти предметы передаются по запросу и в том случае, когда выдача запрашиваемого лица вследствие его смерти или по другим причинам не может состояться.
 2. Передача предметов, указанных в части первой настоящей статьи, может быть временно задержана, если данные предметы необходимы для производства по другому уголовному делу.
 3. Для обеспечения законных прав третьих лиц передача предметов, указанных в части первой настоящей статьи, производится лишь при наличии обязательства соответствующего учреждения иностранного государства о возврате предметов по окончании производства по уголовному делу.

'''''Часть пятая. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''''' 
 '''Раздел XVIII. ПОРЯДОК ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУДОВ, ПРОКУРОРОВ, СЛЕДОВАТЕЛЕЙ И ОРГАНОВ ДОЗНАНИЯ С СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОМПЕТЕНТНЫМИ ОРГАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ''' 
 
 
Глава 55. ПЕРЕДАЧА ЛИЦА, ОСУЖДЁННОГО К ЛИШЕНИЮ СВОБОДЫ, ДЛЯ ОТБЫВАНИЯ НАКАЗАНИЯ В ГОСУДАРСТВЕ, ГРАЖДАНИНОМ КОТОРОГО ОНО ЯВЛЯЕТСЯ
Статья 469. Основания передачи лица, осуждённого к лишению свободы
Основанием передачи лица, осуждённого судом Российской Федерации к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, а равно для передачи гражданина Российской Федерации, осуждённого судом иностранного государства к лишению свободы, для отбывания наказания в Российской Федерации является решение суда по результатам рассмотрения представления федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области исполнения наказаний, либо обращения осуждённого или его представителя, а равно компетентных органов иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации либо письменным соглашением компетентных органов Российской Федерации с компетентными органами иностранного государства на основе принципа взаимности.
Статья 470. Порядок рассмотрения судом вопросов, связанных с передачей лица, осуждённого к лишению свободы
 1. Представление федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области исполнения наказаний, а равно обращение осуждённого, его представителя, компетентных органов иностранного государства о передаче лица, осуждённого к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого это лицо является, рассматриваются судом в порядке и сроки, которые установлены статьями 396, 397 и 399 настоящего Кодекса, с учётом требований настоящей статьи и статей 471 и 472 настоящего Кодекса.
 2. При невозможности рассмотрения судом вопроса о передаче осуждённого ввиду неполноты либо отсутствия необходимых сведений судья вправе отложить его рассмотрение и запросить недостающие сведения либо без рассмотрения направить обращение осуждённого в компетентный орган Российской Федерации для сбора необходимой информации в соответствии с положениями международного договора Российской Федерации, а также для предварительного согласования вопроса о передаче осуждённого с компетентным органом иностранного государства.
Статья 471. Основания отказа в передаче лица, осуждённого к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является
В передаче лица, осуждённого судом Российской Федерации к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого это лицо является, может быть отказано в случаях, если:
 1) ни одно из деяний, за которое лицо осуждено, не признаётся преступлением по законодательству государства, гражданином которого является осуждённый;
 2) наказание не может быть исполнено в иностранном государстве вследствие:
 а) истечения срока давности или по иному основанию, предусмотренному законодательством этого государства;
 б) непризнания судом или иным компетентным органом иностранного государства приговора суда Российской Федерации либо признания судом или иным компетентным органом иностранного государства приговора суда Российской Федерации без установления порядка и условий отбывания осуждённым наказания на территории иностранного государства;
 в) несопоставимости с условием и порядком отбывания осуждённым наказания, определённых судом или иным компетентным органом иностранного государства;
 3) от осуждённого или от иностранного государства не получены гарантии исполнения приговора в части гражданского иска;
 4) не достигнуто согласие о передаче осуждённого на условиях, предусмотренных международным договором Российской Федерации;
 5) осуждённый имеет постоянное место жительства в Российской Федерации.
Статья 472. Порядок разрешения судом вопросов, связанных с исполнением приговора суда иностранного государства
 1. Если при рассмотрении представления (обращения) о передаче гражданина Российской Федерации, осуждённого к лишению свободы судом иностранного государства, суд придёт к выводу о том, что деяние, за которое осуждён гражданин Российской Федерации, не является преступлением по законодательству Российской Федерации либо приговор суда иностранного государства не может быть исполнен в силу истечения срока давности, а также по иному основанию, предусмотренному законодательством Российской Федерации или международным договором Российской Федерации, он выносит постановление об отказе в признании приговора суда иностранного государства.
 2. Во всех остальных случаях суд выносит постановление о признании и об исполнении приговора суда иностранного государства, в котором указывает:
 1) наименование суда иностранного государства, дату и место постановления приговора;
 2) сведения о последнем месте жительства осуждённого в Российской Федерации, месте его работы и роде занятий до осуждения;
 3) описание преступления, в совершении которого осуждённый признан виновным, и уголовный закон иностранного государства, на основании которого он осуждён;
 4) статью Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающую ответственность за преступление, совершённое осуждённым;
 5) вид и срок назначенного наказания (основного и дополнительного), отбытый срок и срок наказания, которое осуждённый должен отбыть в Российской Федерации, его начало и окончание, вид исправительного учреждения, порядок возмещения вреда по гражданскому иску.
 3. Если по Уголовному кодексу Российской Федерации за данное преступление предельный срок лишения свободы меньше, чем назначенный по приговору суда иностранного государства, то суд определяет максимальный срок лишения свободы за совершение данного преступления, предусмотренный Уголовным кодексом Российской Федерации. Если согласно Уголовному кодексу Российской Федерации лишение свободы не предусмотрено в качестве наказания за совершённое лицом преступление, то суд определяет иное наказание, наиболее соответствующее наказанию, назначенному по приговору суда иностранного государства, в пределах, установленных Уголовным кодексом Российской Федерации за данное преступление.
 4. Если приговор суда иностранного государства относится к двум или нескольким деяниям, не все из которых являются преступлениями в Российской Федерации, то суд определяет, какая часть наказания, назначенного по приговору суда иностранного государства, применяется к деянию, являющемуся преступлением.
 5. Постановление суда обращается к исполнению в порядке, установленном статьёй 393 настоящего Кодекса.
 6. В случае отмены или изменения приговора суда иностранного государства либо применения в отношении лица, отбывающего наказание в Российской Федерации, изданных в иностранном государстве актов об амнистии или о помиловании вопросы исполнения пересмотренного приговора суда иностранного государства, а также применения актов об амнистии или о помиловании решаются в соответствии с требованиями настоящей статьи.
Статья 473. Утратила силу.

__NOTOC__ 
 
 Шаблон для компактных мини-оглавлений (с нумерацией римскими цифрами). 
;Параметры
# Первый (обязательный) параметр задаёт количество глав, 
# необязательные второй и третий — соответственно префикс и суффикс заголовка главы '''в ссылке'''(текст до и после номера). 
; Пример, для 200 с параметрами 2 и 3:
 
 
См. также
* (с арабской нумерацией)
*

thumb|Дмитрий Дмитриевич Смышляев
thumb|Дом Смышляевых на Сибирской улице
Покойный мой дядя со стороны матери, Дмитрий Дмитриевич Смышляев, родился 22 февраля 1828 года в городе Перми, в доме своего отца, сгоревшем во время пожара 1842 года. Другой дом Смышляевых, находящийся на Сибирской улице, в настоящее время принадлежит городскому обществу.
Отец Дмитрия Дмитриевича, Дмитрий Емельянович Смышляев происходил из старинного купеческого рода Пермской губернии и, благодаря своему недюжинному уму, железной энергии и неутомимой деятельности, пользовался в своё время искренним уважением и большим влиянием среди своих сограждан. В то время, когда знаменитый изгнанник граф М. М. Сперанский томился в Перми как ссыльный, всеми покинутый, а некоторыми даже грубо оскорбляемый, Дмитрий Емельянович открыто выказывал ему своё тёплое дружеское участие, чем приобрёл навсегда его приязнь. Впоследствии, желая быть полезным Дмитрию Емельяновичу, Сперанский советовал ему сделаться откупщиком, предлагая при этом своё всесильное содействие.
Но сердце Дмитрия Емельяновича не лежало к откупному делу, и потому он не пожелал взяться за него, хотя мог бы в то золотое для монополии время нажить от откупов без особенного труда колоссальное богатство . Дмитрий Емельянович вёл крупные коммерческие операции с чужими краями и с Сибирью, несмотря на крайнее неудобство путей сообщения в те отдалённые от нас времена. За введение на принадлежащей ему канатной фабрике машинного производства (все машины были выписаны им из Англии) — он был пожалован званием мануфактур советника. Отец Дмитрия Дмитриевича оказал немаловажную услугу и духовному ведомству, когда, имея собственный завод восковых свеч, первым обратил внимание на бесконтрольность продажи их в церквах. Его проект учёта и употребления выручаемых в церквах денег, представленный на рассмотрение Святейшего Синода, был принят и введён во всей России. В настоящее время церковный свечной доход составляет одну из главных доходных
статей духовного ведомства .
Два трёхлетия отец Дмитрия Дмитриевича служил, по выборам, городским головой, причём в первое трёхлетие своей службы имел счастье принимать вместе с тогдашним губернатором Тюфяевым посетившего Пермь Государя Императора Александра Павловича.
Во время вторичного своего служения городским головой Дмитрий Емельянович очень много сделал для жителей Перми, пострадавших от страшного пожара, бывшего 14 сентября 1842 года и уничтожившего более половины города . Он имел высочайшие награды: золотые, осыпанные бриллиантами часы,
три бриллиантовых перстня и несколько золотых медалей. В 1832—1837 годах Дмитрий Емельянович построил каменную, Во имя Всех Святых, церковь на новом кладбище, под алтарём которой и похоронен в 1857 году.
Дмитрий Емельянович был женат два раза; во второй раз — на дочери протоиерея Иоанна Иосифовича Кузнецова Агриппине Ивановне, родившейся в Барнауле в 1805 году, а скончавшейся в Новочеркасске в 1853 году. Это была мать Дмитрия Дмитриевича.
Отец Дмитрия Дмитриевича воспитывал своего сына очень строго, по-старинному, и его заветной мечтой было сделать из него умного и дельного коммерсанта, трудящегося для расширения и процветания отечественной промышленности. Мать Дмитрия Дмитриевича не вмешивалась в воспитание сына, хотя суровая строгость мужа ей и не особенно нравилась. Будучи женщиной очень умной, она в то же время имела в высшей степени мягкий характер; её кроткие протесты не имели надлежащего действия…
Гораздо более могла сделать в этом отношении нянюшка Дмитрия Дмитриевича, Варвара Ивановна Сапожникова, тип верной, преданной до гроба слуги. Она смело отстаивала своего любимца, когда ему грозил отцовский гнев. Зато и привязан же был к своей ворчливой, но добрейшей старушке Дмитрий Дмитриевич! В оставленном им духовном завещании имя преданной ему нянюшки упоминается в числе имён близких его родных, записанных для вечного поминовения у Святого Гроба Господня.
В детстве Дмитрий Дмитриевич был, по словам моей матери, урождённой Смышляевой, физически слабым и крайне впечатлительным ребёнком. С годами он постепенно окреп и в зрелом возрасте пользовался завидным здоровьем. В гимназию он готовился дома и поступил туда очень рано, восьмилетним ребёнком, 1 августа 1836 года, а окончил курс в 1844 году, шестнадцатилетним юношей, при директоре Я. П. Евтропове, как это видно из аттестата, полученного им из пермской классической гимназии.
В доме отца Дмитрия Дмитриевича имелась обширная библиотека, в которой много было библиографических редкостей, оригинальных старинных рукописей и списков. Дмитрий Дмитриевич с юных лет пристрастился к чтению и весь свой досуг проводил в этой библиотеке. Его также очень интересовал большой минеральный кабинет, приобретённый его отцом в старые времена от одного любителя за 10000 ассигнациями. И библиотека, и минеральный кабинет были беспощадно истреблены огнём в пожаре 1842 года.
По окончании гимназии Дмитрий Дмитриевич стал стремиться в университет, как это рассказывает моя мать, родная сестра моего покойного дяди. Но отец Дмитрия Дмитриевича решил его судьбу иначе. Прежде всего, он нашёл необходимым основательно посвятить сына в свои коммерческие дела. С этой целью и желая возбудить интерес в любознательном юноше к профессии крупного коммерсанта, он стал посылать его в разные города России, давая ему при этом различные важные поручения. Совершая свои продолжительные поездки в Сибирь, в Казань, в Нижний, в обе столицы, и на юг России, Дмитрий Дмитриевич обогащал таким образом свой жизненный опыт. Впрочем, бывая по делам отца в университетских городах, он проводил большую часть своего времени не в мире финансистов, который его мало занимал, а преимущественно в кругу представителей науки и искусства. Дмитрий Дмитриевич беспрерывно работал над пополнением и расширением своего образования, приходя в отчаяние, что отец не решается отпустить его в университет .
Наконец, в 1851 году, после долгих колебаний, Дмитрий Емельянович отправил своего сына для завершения его образования за границу, но только не одного, а в сообществе профессора Московского университета Николая Ивановича Анненкова и известного московского деятеля, мартиниста Степана Алексеевича Маслова .
В одной из многочисленных памятных книжек Дмитрия Дмитриевича Смышляева под датой 1851 год записано его собственной рукой: «Проехал часть Дании, Пруссию, Саксонию, Богемию, Баварию, большую часть германского союза; был в вольных городах Любеке, Гамбурге, Франкфурте; провёл 4 1/2 недели в Лондоне; объехал Англию, часть Шотландии, Францию, был в Барселоне; видел Геную, Ливорно, Пизу, Флоренцию, Рим, Неаполь, Мессину, остров Мальту, Афины, Смирну и Константинополь».
По найденным мною письмам Дмитрия Дмитриевича к родителям за этот период времени, а также по отрывкам из его дорожного дневника видно, что он, под руководством своих опытных спутников, осматривал и изучал на своём пути по Европе решительно все, что только заслуживало быть осмотренным и изученным.
Из его заграничного письма к моему покойному отцу, потомственному дворянину Павлу Ивановичу Солодовникову, бывшему в это время «поручиком корпуса лесничих» и служившему «в пермском лесничестве 1-го округа», как это значится в его формулярном списке, я узнала, что в Лондоне, где была в ту пору всемирная выставка, Дмитрий Дмитриевич находил время слушать в политехническом институте лекции, которые, однако, не могли удовлетворить его любознательности . «Добродушная» Германия, как называет Дмитрий Дмитриевич эту страну в своём дневнике, была для него в отношении приобретения научных познаний сущим кладом. Там он уже с увлечением посещал лекции профессоров.
Италия, Рим произвели на него особенно сильное впечатление. Он основательно осмотрел все достопримечательности «вечного города», был в Ватикане и представлялся Папе. Первая заграничная поездка Дмитрия Дмитриевича продолжалась в течение восьми месяцев и, по собственным его словам, имела
для него огромное образовательное значение.
Вернувшись из-за границы в Пермь, Дмитрий Дмитриевич вновь сделался сотрудником своего отца, хотя с этих пор он уже явно начал тяготиться своей ролью «коммерсанта поневоле». Профессия отца его ничуть не привлекала. Ему хотелось посвятить себя исключительно научным занятиям.
В начале 1853 года заболела мать Дмитрия Дмитриевича, и врачи посоветовали ей отправиться на кавказские минеральные воды. И вот Дмитрий Дмитриевич вместе со своей замужней сестрой Феодорой Дмитриевной Солодовниковой отправился сопровождать больную на Кавказ. Там моя мать, Феодора Дмитриевна, встретилась с сестрой графа Льва Николаевича Толстого Марией Николаевной, вместе с которой она воспитывалась в Казанском Родионовском институте. Мария Николаевна представила ей своего брата, тогда ещё только начинающего писателя, а моя мать, в свою очередь, познакомила Толстых со своими родными. По рассказам моей матери, они прожили под одной кровлей с нашим известным теперь всему миру писателем-философом и его сестрой целый сезон, проводя время очень весело. Некоторые свои сочинения Лев Николаевич читал моей матери в рукописях. Перед самым концом сезона Дмитрий Дмитриевич их покинул, вызванный в Пермь телеграммой. Взамен его явился мой отец, Павел Иванович, с которым Агриппина Ивановна с дочерью и отправилась с Кавказа в обратный путь. В Новочеркасске, совершенно для всех неожиданно, мать Дмитрия Дмитриевича скончалась.
Проходит ещё некоторое время . В 1855 году Дмитрий Дмитриевич начинает вести довольно рассеянную светскую жизнь, принимая участие в любительских спектаклях, литературных вечерах и других удовольствиях родного города. Его замечательная дикция приводила в восторг слушателей. Да и вообще, всегда живая, увлекательная речь Дмитрия Дмитриевича, его врождённый юмор, переходивший иногда в едкий сарказм, не могли остаться незамеченными. Всем было ясно, что они видят перед собой талантливого, богато одарённого от природы человека, и поэтому каждый дорожил его обществом.
В 1856 году, 20 июля, Дмитрий Дмитриевич женился на дочери советника местной казённой палаты Марии Петровне Васильевой. От этого брака он имел двух сыновей, умерших в младенчестве. В 1857 году, 13 мая, скончался отец Дмитрия Дмитриевича. Вскоре после этого Дмитрий Дмитриевич ликвидировал все дела покойного и уже всецело отдался изучению родного Пермского края, который любил в течение всей своей жизни.
Дмитрий Дмитриевич тщательно собирал всевозможные сведения о Пермской губернии, выписывал массу русских и иностранных книг, трактующих об интересующем его предмете (языки он знал в совершенстве), и таким образом, постепенно составил богатую специальную библиотеку о Пермском крае, которую в 1867 году он пожертвовал своей almae matri, местной гимназии .
Первым плодом его трудов в этом направлении был «Пермский сборник». Среди бумаг моего покойного дяди я нашла уцелевший каким-то образом номер «Пермских ведомостей» за 1858 год, в котором было напечатано объявление о предпринимаемом им издании. Так как «Пермские ведомости» за 1858 год представляют собой в настоящее время библиографическую редкость , то считаю небезынтересным привести это объявление здесь целиком. Оно гласило следующее:
 
Обширное пространство Пермской губернии, характер местоположения, делающего её транзитным краем между Россией и Сибирью, богатство и разнообразие произведений природы и особенности её исторического развития обуславливают собой множество любопытнейших фактов и явлений. Между тем всё то, что напечатано об этой стране, начиная от учёных путешественников прошлого столетия и оканчивая действиями губернского статистического комитета, далеко не исчерпывает всего предмета.
Желая по мере сил восполнить этот недостаток, я предпринимаю с будущего года издание «Пермского сборника». Долгом поставляю выразить глубокую признательность его превосходительству, г. начальнику Пермской губернии, Константину Ильичу Огареву, принявшему с живым сочувствием мысль об этом деле. Оно должно пойти, ибо я уверен, что всякий образованный и благомыслящий человек, каждый истинный гражданин своей земли также не откажет ему в своём сочувствии как делу, имеющему целью пользу общую.
Объявляя о своём намерении во всеобщее сведение и располагая уже несколькими статьями, подходящими к ниже излагаемой программе, я льщу себя надеждой, что «Сборник» найдёт как в самой Пермской губернии, так и в других местностях России сотрудников, знакомых с тою или другою стороною пермской жизни. Редакция «Сборника» с истинною благодарностью воспользуется обработанными статьями, материалами и всякою дельною заметкою о Пермском крае. Первая книжка «Пермского сборника» предполагается в тридцать печатных листов. Разделённая на четыре рубрики, она может вместить в себя статьи, содержания приблизительного к следующей программе:
Отдел первый. История:
a) статьи, касающиеся различных национальностей, вошедших в состав пермского народонаселения, их образа жизни, переворотов, случившихся с ними и т. п.;
b) статьи, имеющие своим предметом отдельные события, отозвавшиеся тем или другим результатом на крае;
c) исторические очерки отдельных местностей, городов, селений, заводов и т. п.;
d) биографии личностей, выдававшихся из массы и имевших на неё или на известную ветвь её жизни влияние;
e) исторические очерки административных и общественных учреждений;
f) археологические заметки о различных зданиях, памятниках, урочищах и других предметах, уцелевших от времени.
Отдел второй. География, статистика, естественные науки, сельское хозяйство:
a) описание различных местностей со стороны местоположения, климата, почвы и т. п.;
b) описание рек и других вод и лесов с показанием, по возможности, практической пользы, которую можно
извлечь из них для края;
c) статьи, имеющие своим предметом описание естественных произведений края;
d) статьи, касающиеся сельского хозяйства Пермской губернии;
e) состояние промышленности и торговли в крае или отдельных пунктах его.
Отдел третий. Этнография:
a) описание вообще образа жизни в различных пунктах края и различных отделах народонаселения;
b) обычаи, празднества, поверья, гадания;
c) песни, сказки, предания, словари местных наречий, образцы наречий в виде рассказов.
Отдел четвёртый. Смесь и приложения:
a) путевые заметки;
b) рассказы и наблюдения, касающиеся различных сторон Пермского края;
c) хроника современных событий в различных местностях губернии;
d) исторические акты, записки частных лиц о прежнем времени и разного рода старинные рукописи;
e) указание сочинений о Пермской губернии с извлечениями из них и критическим разбором;
f) объявления.
По мере надобности статьи будут сопровождаться рисунками.
Авторы благоволят адресовать статьи свои, равно как и условия, буде пожелают предложить их, в Пермь, на имя издателя Дмитрия Дмитриевича Смышляева или на имя старшего учителя гимназии Николая Алексеевича Фирсова, изъявившего готовность участвовать в трудах по редакции издания.
Имея в виду трудности, сопряжённые с провинциальным литературным предприятием, я не могу назначить положительно срока появления первой книжки «Сборника»; полагаю, однако, что её можно будет выдать в свет не позже апреля 1859 года, о чем в своё время будет объявлено особо.
В заключение скажу, что, задумавши «Пермский сборник», я не имел в виду личной материальной выгоды, руководясь единственно убеждением, что отвечаю этим современной потребности, и потому надеюсь, не лишая издания приглядной внешности, сделать его по цене, сколько возможно, доступнее для публики.
 
В 1859 и 1860 годах были изданы Дмитрием Дмитриевичем на собственные средства первая и вслед за тем вторая книги «Пермского сборника», обратившие на себя внимание не только у нас в России, но даже и за границей . «Пермский сборник» вызвал лестные отзывы лучших, передовых журналов того времени.
И действительно, при бесцветности умственной жизни русского провинциального общества конца 50-х и начала 60-х годов предприятие Дмитрия Дмитриевича было в высшей степени неожиданным и отрадным явлением.
Эпоху освободительных реформ Дмитрий Дмитриевич встретил с невыразимо радостным чувством. Он был горячим и убеждённым истолкователем её значения. Глубоко сочувствуя новым веяниям, Смышляев принимал деятельное участие в устройстве публичных библиотек, чтений, воскресных школ, в деле основания в Перми женской гимназии и т. д. Совершенно неожиданно для Дмитрия Дмитриевича среди пермского общества оказался у него недоброжелатель, постаравшийся бросить тень на его просветительные стремления. Смышляев был заподозрен в распространении «вредных идей» и благодаря этому счёл за лучшее на некоторое время покинуть Россию…
Кстати, здоровье его жены требовало серьёзного лечения. Он выехал в своё второе заграничное путешествие в 1861 году. В его памятной книжке за этот год записано следующее:
«В Берлине советовались с доктором Левиным, он рекомендовал обратиться к профессору Мартину, и Мария Петровна с января 1862 года начала у него лечение. В 1862 году выехали из Берлина в Тельц, по совету Мартина там заняли квартиру у Швейгера, за городом. Мария Петровна брала ванны под наблюдением доктора Геффлера. 31 июля выехали в Берлин. Мартин нашёл, что воды помогли, хотя и не окончательно избавили от болезни, и послал в Ахен, куда мы и приехали в августе».
На этом запись прерывается. На другой странице книжки записано: «13 октября 1864 года Мария Петровна простудилась, сильно заболела и 18 октября в 12 час. 25 мин. пополуночи в Берлине скончалась». Под тяжёлым впечатлением утраты самых дорогих ему людей, чувствуя себя совершенно одиноким, Дмитрий Дмитриевич отправился в своё третье заграничное путешествие. В течение 1865 года он побывал в Египте и в Палестине. Священные памятники прошлого Палестины произвели на него глубокое впечатление, сохранившееся в его сердце до конца жизни.
В 1877 году Дмитрий Дмитриевич прекрасно описал своё путешествие по святым местам Востока в книге «Синай и Палестина», изданной им в пользу семейств черногорцев, павших в борьбе с турками. Привожу здесь отзыв об этой книге Ивана Аксакова, который он написал Дмитрию Дмитриевичу в своём письме из Москвы: «Ваши путевые заметки живы, в высшей степени интересны и имеют какой-то особый дельный характер. Лишнего нет ничего, есть сдержанность в выражении впечатлений, которая только усиливает внимание и возвышает достоинство заметок».
Вернувшись из продолжительного путешествия по Египту и Палестине, Дмитрий Дмитриевич вновь принялся за научные занятия. В 1866—1869 годы по зимам он жил в Петербурге, работая в Императорских Академии наук и Публичной библиотеке над составлением первого подробного указателя литературы о Пермской губернии; а летнее время проводил иногда в Крыму, иногда в Перми, а чаще всего в своём имении «Смышляевка», приобретённом им в Ирбитском уезде ещё в 1859 году (как это видно из документов, найденных мной в его бумагах). Кропотливый библиографический труд Дмитрия Дмитриевича «Источники и пособия для изучения Пермского края», изданный им в 1876 году, незаменим до сих пор.
В эти же годы (1866—1869) возник вопрос о направлении железной дороги от берегов реки Камы до сибирской водной системы. Дмитрий Дмитриевич написал тогда по этому поводу несколько очень дельных передовых статей, напечатанных в газете «Голос», как это видно из найденных мною в его бумагах писем Краевского.
Смышляева, как знатока Пермского края, приглашали на многочисленные частные совещания по этому вопросу , на совещания, устраивавшиеся Санкт-Петербургским географическим обществом, обществом содействия торговле и промышленности и т. д. Его «Записка к проекту Пермско-Уральской железной дороги», изданная в 1870 году И. И. Любимовым, хорошо известна. Вообще, Дмитрий Дмитриевич принимал в разработке железнодорожного вопроса весьма деятельное участие.
В 1870 году, то есть во время введения в Пермской губернии земских учреждений, Дмитрий Дмитриевич находился в Сибири, где был занят собиранием дополнительных сведений о преимуществах северного направления Сибирской железной дороги. Несмотря на отсутствие Дмитрия Дмитриевича, его как землевладельца Ирбитского уезда заочно избрали в кандидаты к уездным гласным, потом на первом же ирбитском очередном собрании заочно зачислили в уездные гласные и избрали от Ирбитского уезда — в губернские.
Дмитрий Дмитриевич возвратился в Пермь накануне открытия избирательного губернского земского собрания. Благодаря известности и уважению, которыми тогда мой дядя уже пользовался в Пермском крае, он был избран первым председателем губернской земской управы, после чего занимал этот видный пост в течение трёх трёхлетий.
Условия для земской деятельности в 1870-х годах были вообще самые неблагоприятные , а в нашей глухой и отдалённой от умственных центров губернии — в особенности. Общественная и интеллектуальная жизнь Пермского края находилась в то время ещё в зачаточном состоянии, интересы обывателей сводились к хронике местных скандалов и … клубному буфету. Снотворность царила повсюду. И вот при таких-то обстоятельствах, чувствуя крайний недостаток в умелых, просвещённых и бескорыстных сотрудниках, Дмитрий Дмитриевич с всею страстью и энергией своей души принялся за полное новизны земское дело.
Приходилось всё созидать и каждый свой шаг отстаивать грудью. И Смышляев высоко держал земское знамя, с редкой стойкостью охраняя вверенное ему детище от всяких посягательств на умаление его силы. В своей статье «Десятилетие русского земства» Д. Л. Мордовцев назвал Дмитрия Дмитриевича «первым земщины бойцом». Эти слова замечательно удачно характеризуют кипучую деятельность Смышляева на тернистом земском поприще.
Замечательные способности общественного деятеля и свой организаторский талант Дмитрий Дмитриевич проявил особенно ярко именно в свою бытность председателем земства. Дмитрий Дмитриевич сумел сразу придать широкую постановку деятельности губернского земства. Из обширной области местных польз и нужд, подлежащих ведению земства, он выдвинул на первый план вопросы народного образования, медицины и улучшения экономического быта населения. В постановке и разработке этих вопросов ясно сказалась его основательная литературная и научная подготовка. Так, основной задачей земской медицины он поставил изучение санитарных условий быта местного населения и улучшение этих условий; ближайшею работою в деле народного образования — подготовку сведущих и умелых преподавателей начальных народных училищ; наконец, мероприятия по улучшению хозяйственного быта местного населения по его проекту надлежало основать на тщательном изучении этого быта. По всей вероятности, многим памятен внесенный им проект устройства земской учительской семинарии, критически рассмотренный известными педагогами того времени (бароном Корфом, Косинским и др.); проект санитарной организации, мотивированный отзывом великого Пирогова; знаменательный для своего времени доклад о состоянии сельского хозяйства в губернии и о мерах к его улучшению . Об этом докладе вспомнили в голодовку 1891—1892 годов.
Замечательно, что Дмитрий Дмитриевич предвидел упомянутую мной голодовку за много лет до наступления её. По его инициативе было решено учредить «Пермское экономическое общество»; им же был выработан и проект устава этого общества, утверждённый правительством в 1882 году. Дмитрий Дмитриевич основал ветеринарную школу , ему принадлежит заслуга обоснования всего хозяйства губернского земства, в особенности же плодотворный почин в реорганизации губернской Александровской больницы, в направлении народопродовольственной деятельности земства, в создании страхового дела, земских статистических исследований края и земского литературного органа «Сборник Пермского губернского земства» .
Не смотря на огромную затрату труда и времени, сопряжённую с такой неутомимой деятельностью, Дмитрий Дмитриевич не оставлял и литературных занятий. С 1872 по 1878 год включительно вышло под редакцией Смышляева тридцать четыре книжки «Сборника Пермского губернского земства», причём
количество его статей по вопросам земско-экономическим исчисляется в упомянутых книжках целыми десятками. Благодаря этим статьям, имя Дмитрия Дмитриевича сделалось известным в своё время всей интеллигентной России и составило ему репутацию знатока земского дела.
«Сборник» дал немало также материалов по истории, географии и этнографии Пермского края. В нём же был помещён весьма ценный труд одного из друзей Дмитрия Дмитриевича, Наркиза Константиновича Чупина — «Географический и статистический словарь Пермской губернии».
Как это нередко случается с крупными общественными деятелями, Дмитрию Дмитриевичу много пришлось перенести в 1870—1879 годах незаслуженных нареканий и грязных инсинуаций, причиной которых была людская зависть. Тернии, язвившие его душу, разрослись, в конце концов, до того, что он отказался от
должности председателя губернской земской управы за несколько месяцев до истечения последнего трёхлетия своей службы.
Таким образом, общество лишилось горячего поборника идеи земского самоуправления. После Смышляева прогремевшее на всю Россию Пермское земство затихло и из разряда передовых попало в число «умеренных и аккуратных».
Оставив земскую службу, которая утомила Дмитрия Дмитриевича и физически, и нравственно, он поехал отдохнуть и полечиться за границу. Вернувшись из заграничной поездки в Пермь, Смышляев получил приглашение от своего старинного приятеля Ивана Ивановича Любимова на должность управляющего его пермским механическим заводом. Дмитрий Дмитриевич занимал эту должность в течение пяти лет.
В бумагах моего покойного дяди есть много данных, доказывающих, какое большое влияние он имел на Любимова, как сильно дорожил Иван Иванович его советами и указаниями. Так, например, мысль основания первого в России содового завода принадлежала Смышляеву. Известно, что завод этот в настоящее время процветает, принося своим акционерам огромные прибыли. Мне лично говорил покойный Иван Иванович, что дела его содового завода находятся в блестящем положении. Вообще, в лице Смышляева со времени его смерти Иван Иванович потерял умного, просвещённого и благороднейшего друга, что лучше всего доказывают события последних лет жизни Любимова.
Заводская служба Дмитрия Дмитриевича не составляла его главного занятия. Он исполнял в то время также обязанности редактора неофициальной части «Пермских ведомостей». С 1882 года в «Пермских ведомостях» начали появляться интереснейшие статьи по истории Пермского края, подписанные инициалом С. Эти статьи принадлежали перу Дмитрия Дмитриевича.
Уже давно, ещё со времени своего первого путешествия на Восток, Дмитрия Дмитриевича глубоко интересовала Палестина, эта колыбель христианства, страна, где жил и страдал Христос-Спаситель, заповедовавший нам самоотверженную любовь к людям. В конце 1870-х годов Смышляев перевёл с французского два сочинения С. Мунка: «Географию Палестины» (1878) и «Еврейские древности» (1879), изданные им в Перми на собственные средства. В начале же 1880-х годов Дмитрий Дмитриевич приступил уже к основательному изучению обширной литературы о Святой Земле, подумывая в скором времени вновь посетить последнюю. Он очень много выписывал книг на русском и иностранном языках по интересующему его предмету и, кроме того, организовал в Перми отделение Императорского православного палестинского общества, уполномоченным которого он тогда состоял в своём родном городе.
Наконец, в 1885 году, сообщив обществу о своём намерении вторично отправиться на Восток, Дмитрий Дмитриевич просил на время своего отсутствия из Перми назначить ему заместителя. Вот что он пишет по этому поводу сам в своём неоконченном, за смертью, сочинении «Воспоминания о Востоке»: «Узнав о моём намерении, палестинское общество воспользовалось случаем возложить на меня некоторые поручения в Иерусалиме, которого до тех пор ещё не успела непосредственно коснуться его деятельность. Я был приглашён в Петербург, откуда, получив необходимые наставления, 8 октября 1885 года выехал в Москву, а 10-го имел счастье представиться Августейшему председателю Палестинского общества Его Императорскому Высочеству Великому Князю Сергею Александровичу в селе Ильинском». Дмитрий Дмитриевич прожил в Палестине в качестве первого палестинского уполномоченного с 6 ноября 1885 по 21 августа 1889 года, выезжая оттуда лишь по делам общества в Петербург и за границу.
Присущие Дмитрию Дмитриевичу организаторские способности, его проницательный светлый ум и высокие нравственные достоинства вскоре проявились и в Палестине. Широкие полномочия, полученные Смышляевым от Православного палестинского общества, требовали строго обдуманных и притом энергичных действий. Дмитрию Дмитриевичу пришлось установить отношения с местным консульством, с греческой патриархией и с русской духовной миссиею, относившимися недружелюбно к начинающейся деятельности Палестинского общества в Иерусалиме.
Опять началась борьба, причинившая Смышляеву немало душевных тревог… После усиленных хлопот и волнений ему, наконец, удалось завоевать и упрочить для русских паломников ко Гробу Господню такие же права, какими уже давно пользовались другие исповедания (католики, лютеране). Одновременно с этим
он неутомимо работал над сооружением «русских построек», то есть подворья для простых поклонников и гостиницы для состоятельных русских путешественников по Святой Земле.
Это двухэтажное каменное здание построено было в предместье Иерусалима на участке земли в 1 000 квадратных сажень, купленном специально для того Палестинским обществом. Другое подобное же здание общества построено заботами Дмитрия Дмитриевича в самом Иерусалиме возле храма Воскресения на месте, где археологические раскопки, произведённые тем же обществом, открыли арку, принадлежавшую к базилике императора Константина, остаток второй городской стены, упоминаемой у Флавия, и современный Христу порог Судных ворот, через который переступил Спаситель, выходя из города на вольную смерть .
Согласно желанию общества, портрет Дмитрия Дмитриевича будет всегда украшать стены выстроенного им русского подворья с надписью: «Первый уполномоченный Императорского Православного Общества в Иерусалиме 1885—1889 гг.».
Палестинский климат крайне вредно повлиял на здоровье Дмитрия Дмитриевича, к этому присоединилась ещё тоска по Родине. Всё это, вместе взятое, заставило моего дядю в 1889 году подать прошение о сложении с него звания уполномоченного Православного Палестинского Общества в Иерусалиме. Прошение Смышляева было представлено на благоусмотрение Его Императорского Высочества Августейшего председателя общества, который и разрешил Дмитрию Дмитриевичу оставить Иерусалим при следующем необыкновенно милостивом рескрипте:
«Дмитрий Дмитриевич! С искренним сожалением из донесения вашего от 7 июня сего года узнал я, что болезнь ваша, неподдающаяся лечению в виду климатических условий, побуждает вас просить о сложении с вас обязанностей уполномоченного Императорского Православного Палестинского Общества в Иерусалиме.
Единственно эта причина заставляет меня согласиться на вашу просьбу в надежде, что, когда с помощью Божиею ваши силы восстановятся, вы не откажетесь в будущем принимать в святой ли земле или в России то деятельное участие, которым ознаменовались ваши четырёхлетние труды на пользу общего дорогого нам дела.
Поэтому прошу вас сохранить звание уполномоченного Императорского Православного Палестинского Общества, доверие которого вы так вполне и блестяще оправдали, и считать ваш отъезд из Иерусалима только как неограниченный сроком отпуск.
Мне приятно выразить вам при этом случае мою глубокую признательность за вашу самоотверженную деятельность, и я никогда не забуду, что вам Императорское Православное Палестинское Общество обязано было возможностью поставить на твёрдое основание свою сложную деятельность в святой земле.
Остаюсь искренно к вам расположенный и сердечно вам благодарный».
На подлинном собственною Его Императорского Высочества рукою написано «Сергий». И вот после четырёхлетнего отсутствия Дмитрий Дмитриевич опять вернулся в свою родную Пермь.
Смышляев много работал также и в периодических местных и иногородних изданиях. Мне известно из писем к нему разных лиц и из других достоверных источников, что в течение тридцатипятилетней литературной деятельности он помещал свои статьи: в «Записках для чтения» Трубникова; в «Русском
Дневнике» известного Мельникова; в «Азиатском вестнике» Пашина; в «Историческом вестнике»; в «Страннике»; в «Голосе» Краевского; в «Санкт-Петербургских ведомостях»; в «Промышленном листке» профессора Киттары; в «Русском листке» Юр. Ал. Волкова; в газете «Биржа»; в «Пермских ведомостях»; в «Пермских епархиальных ведомостях» и т. д.
Кроме этого, Дмитрий Дмитриевич писал в изданиях многих учёных обществ, как, например, Императорского Московского общества сельского хозяйства, Общества содействия русской промышленности и торговле; в «Вестнике археологического института», в «Известиях археологического общества», в «Записках Казанского экономического общества» и многих других. Было бы очень интересно составить полный список всем статьям Дмитрия Дмитриевича, рассеянным в упомянутых мной газетах и журналах.
Благодаря своим обширным научным трудам, Смышляев был известен не только в Пермской губернии, но и далеко за пределами её. Он состоял действительным членом следующих учёных обществ: Пермской архивной комиссии, Пермского статистического комитета, Императорского Русского археологического общества, Императорского Московского общества сельского хозяйства и комитетов акклиматизации и лесоводства (состоящих при этом обществе), Общества археологии, истории и этнографии при Императорском Казанском университете, Казанского экономического общества, Общества врачей города Казани и т. д. Он состоял почётным членом: попечительства о недостаточных студентах Демидовского юридического лицея в Ярославле, Императорского Православного Палестинского Общества и состоящего под Августейшим покровительством Его Императорского Высочества государя Великого князя Михаила Николаевича Уральского общества любителей естествознания.
Из переписки Дмитрия Дмитриевича видно, что многие туристы и учёные-исследователи, бывая проездом в Перми, посещали его одинокое жилище, находившееся на самой окраине города, вблизи нового кладбища. Смышляев занимал очень скромную квартиру. Главным украшением его комнаты были книги, размещённые на полках изящных книжных шкафов, и хорошие копии с картин художников преимущественно эпохи Возрождения. Нуждавшиеся в Смышляеве посетители всегда находили у него любезный приём, хотя времени для бесед с ними у Дмитрия Дмитриевича было очень мало.
Вставал Дмитрий Дмитриевич обыкновенно часов в пять утра, причём роль будильника ежедневно исполнял у него большой нижегородский скворец, живший в просторной клетке, которая находилась в соседней с его спальней комнате . С раннего утра, подкрепившись стаканом какао, Смышляев принимался за свои бесконечные занятия, затягивавшиеся иногда далеко за полночь. Спал он очень мало. Таким образом Смышляев трудился всю свою жизнь, трудился без устали, никогда не стараясь добиться при этом ни почётных наград, ни материальных выгод. Успех дела радовал его больше всего.
Интересуясь археологией, Дмитрий Дмитриевич всегда с величайшим удовольствием приобретал различные древние золотые и серебряные монеты и украшения. Так, например, ещё в 1859 году Дмитрием Дмитриевичем был куплен в городе Кунгуре у бывшего окружного начальника А. А. Хорошавина серебряный ковш в 2 1/2 фунта весом, византийского происхождения, который впоследствии он уступил Императорскому Эрмитажу. Покойному профессору С. В. Ешевскому Смышляев подарил для его коллекции золотую монету величиной в двугривенный, приобретённую им где-то в Пермской губернии. Монета оказалась афганской династии, 742 года (1341 год по Р. Х.).
В 1893 году он подарил две серебряные сасанидские монеты известному местному археологу Теплоухову и две отправил в Петербург для определения. Две последние монеты оказались тоже сасанидскими: одна царя Хазроя I (чеканена в Мейбуде в 4 году царствования, в 534 году по Р. Х.), другая — драхма неизвестного царя, конца V века, нигде не изданная. В Императорском Эрмитаже обеих этих монет не имелось, и Эрмитаж желал их приобрести.
В 1893-м же году Дмитрий Дмитриевич подарил моей старшей сестре, по усиленной её просьбе, восточный древний серебряный браслет оригинальной работы. Вообще, у Смышляева была богатая коллекция редких древних вещей, и мне положительно известно, что он очень дорожил этой коллекцией, постоянно храня её в мягком шагреневом саквояже, хорошо знакомом его родственникам и некоторым близким друзьям .
В роковую для Дмитрия Дмитриевича ночь, то есть с 13-го на 14-е ноября 1893 года, когда, неожиданно для всех его близких (накануне он был здоров), с ним сделался паралич, и он, беспомощный, лежал в своей квартире до 12 часов дня совершенно один (ибо местная полиция и его родственники были уведомлены о случившемся с ним ударе слишком поздно), в эту ужасную ночь упомянутый мной саквояж вместе со многими другими ценными вещами был дерзко выкраден у Смышляева.
Приближаясь к концу биографического очерка о Смышляеве, мы видим, что жизнь этого человека прошла не даром. Благодаря своим блестящим способностям, энциклопедически разносторонним познаниям и широкому умственному развитию в соединении с искренней любовью к науке и человечеству, Дмитрий Дмитриевич был полезен не только своему родному Пермскому краю, но и вообще России, служа им верой и правдой в течение почти полувека. Наш пермский историк Александр Алексеевич Дмитриев в своём некрологе о Смышляеве («Пермские ведомости» за 1893 год, №№ 100 и 101) назвал его «незабвенным тружеником Пермской земли, её гордостью и украшением».
Заслуги Дмитрия Дмитриевича были в своё время всеми признаны и оценены. Помимо дипломов различных учёных обществ, где его имя пользовалось почётной известностью, он имел, как знаки особого к нему расположения и доверия, портреты Их Императорских Высочеств Великих князей Алексея Александровича (1873) и Сергея Александровича (1887) с собственноручными их надписями, в изящных рамках, украшенных великокняжескими коронами. Государем императором Александром III Дмитрий Дмитриевич был награждён «за отличное усердие и особые труды на пользу Палестинского общества» орденом Святого князя Владимира 3-й степени (1888), а Патриархом Иерусалима и всея Палестины блаженнейшим Никодимом был пожалован орденом Гроба Господня, с грамотой на звание «рыцаря Гроба Господня».
Ещё в 1891 году Дмитрий Дмитриевич начал жаловаться на недомогание, говоря при этом, что предчувствует свою близкую кончину. Родственники советовали ему хоть на время оставить усиленные занятия и поехать куда-нибудь отдохнуть и полечиться. Наконец, в 1893 году летом, взяв двухмесячный отпуск, он отправился на кавказские минеральные воды. На возвратном пути с Кавказа, на пароходе с ним сделался первый удар, после которого он, впрочем, быстро оправился.
Однако этот случай был для него зловещим предостережением, побудившим Дмитрия Дмитриевича подумать о менее деятельной жизни. 10 октября он отказался от занимаемой им должности секретаря Губернского статического комитета, передавши все дела по комитету Р. С. Попову. Впрочем, «Адрес-календарь и памятную книжку на 1894 год» он пожелал закончить сам, что и было им исполнено.
В ноябре Дмитрий Дмитриевич находился почти всё время в грустном настроении духа, просил меня навещать его почаще, жаловался на одышку и приливы крови к голове. 13-го числа он чувствовал себя настолько хорошо, что сделал несколько деловых визитов. В ночь на 14 ноября с ним совершенно неожиданно случился второй удар. Скончался Дмитрий Дмитриевич от паралича сердца 15 ноября 1893 года, в восемь часов утра, на шестьдесят шестом году жизни, а 17-го числа был погребён в склепе, устроенном под сводами новокладбищенской Всехсвятской церкви, где положен рядом со своим отцом, строителем этой церкви.
Как при выносе тела Дмитрия Дмитриевича Смышляева в Воскресенскую церковь, так и на литургии и отпевании почившего, совершенных его преосвященством епископом Петром, присутствовало множество почитателей покойного из всех слоёв общества. Гроб Смышляева был покрыт венками от следующих учреждений и лиц: «Дмитрию Дмитриеву Смышляеву — от Пермского губернского земства»; «члену-секретарю Д. Д. Смышляеву — от губернского статистического комитета»; «от сотрудников и почитателей редактору „Пермского края“»; «от пермского городского общества»; «от Чердынской земской управы»; «от Пермской губернской земской управы и служащих в ней»; «от Уральского общества любителей естествознания»; «незабвенному Дмитрию Дмитриевичу Смышляеву от Любимовых» и «дорогому
дяде от племянницы».
Много было получено телеграмм и писем по поводу смерти Дмитрия Дмитриевича. У Гроба Господня и в Назарете в день его кончины была отслужена заупокойная обедня. Некрологи, письма, заметки и биографические очерки о Смышляеве были напечатаны после его кончины в следующих изданиях: в «Пермских ведомостях» за 1893 год (№№ 92, 93, 95, 96, 100, 101), в «Екатеринбургской неделе» за 1893 год (№№ 46 и 50), в «Волжском вестнике» за 1893 год (№№ 319 и 325), в «Новостях» за 1893 год (№ 353), в «Правительственном вестнике» за 1893 год (№ 266), в «Сборнике Пермского земства» за 1893 год (№ 5), в «Сборнике материалов для ознакомления с Пермской губернией» за 1895 год (вып. VI); в «Пермском крае» за 1895 год (т. III).
В «Петербургской жизни» за 1894 год (No 65) был помещён портрет Смышляева. Председатель состоящего при Казанском университете общества археологии, истории и этнографии в своём письме, напечатанном, согласно его желанию, в «Пермских ведомостях» (1893 год, № 96) высказал, между прочим, мнение, что «со смертью Дмитрия Дмитриевича потеряли не только Пермский край, но и вообще Россия одного из замечательных деятелей на пользу общества и науки».
Незадолго до своей смерти Дмитрий Дмитриевич составил духовное завещание, в котором сделал, между прочим, распоряжение о передаче по каталогу принадлежащей ему библиотеки, стоящей около 3 000 рублей, пермской классической гимназии. В 1891 году, то есть ещё при своей жизни, мой дядя пожертвовал часть своих книг также Пермскому реальному училищу. Душеприказчиком покойного Дмитрия Дмитриевича был Иван Иванович Любимов, а потому желающие более подробно ознакомиться с последними распоряжениями Смышляева благоволят прочитать письмо исполнителя его духовного завещания, напечатанное в третьем томе «Пермского края».
Третий том «Пермского края», посвящённый памяти Д. Д. Смышляева, как основателя издания, издан почитателями его в 1895 году под редакцией действительного члена губернского статистического комитета Александра Алексеевича Дмитриева с портретом, биографическим очерком и посмертной статьей покойного. Привожу здесь выдержку из предисловия к третьему тому «Пермского края», чтобы напомнить публике, какую благую цель имеет это издание:
 
Очередное пермское губернское земское собрание, бывшее в декабре 1894 года, сочувственно отнеслось к ходатайству сотрудников «Пермского края», ассигновав известную сумму на печатание книги, посвящённой памяти человека, столь много и плодотворно потрудившегося на поприще земской деятельности при самом возникновении земских учреждений в Пермской губернии. Кроме того, часть расходов по изданию третьего тома «Пермского края» пожелал принять на себя коммерции советник Иван Иванович Любимов, побуждаемый к тому личным желанием почтить память столь крупного общественного деятеля в нашем крае.
При этом жертвователи выразили общее желание, чтобы, во-первых, третий том «Пермского края», подобно первым двум, был издан в память Д. Д. Смышляева от имени Пермского губернского статистического комитета (который покойный оставил за несколько дней до своей смерти), и, во-вторых, чтобы чистая выручка от продажи отчислялась статистическим комитетом в особый фонд для учреждения стипендии имени Д. Д. Смышляева при Пермской мужской гимназии, где он получил образование и куда пожертвовал по завещанию свою богатую библиотеку.
 
Вскоре после кончины Дмитрия Дмитриевича, по мысли весьма популярной среди пермяков женщины-врача Евгении Павловны Серебренниковой, в настоящее время тоже уже покойной, было решено открыть публичную библиотеку имени Д. Д. Смышляева. Сочувствующими этому делу людьми был выработан устав библиотеки, утверждённый правительством в 1898 году. Официальное открытие Смышляевской библиотеки состоялось осенью 1899 года. Количество читателей в этой библиотеке возрастает с такой быстротой, что помещение её сделалось в настоящее время уже тесным.
К сожалению, средства библиотеки так ничтожны, что она не имеет возможности взять для себя более просторную квартиру. Кончаю свой очерк пожеланием, чтобы такое полезное учреждение, как публичная библиотека имени местного деятеля, не осталось без поддержки общества, земства и города.
 
«Сейте разумное, доброе, вечное.
Сейте! Спасибо вам скажет сердечное
Русский народ», —
 
говорил Некрасов, а я лишь напоминаю эти прекрасные слова господам «сеятелям знания на ниву народную»…
Примечания

1917—1947
Палестинская проблема стала вопросом международного значения к концу Первой мировой войны в связи с распадом Османской империи. Палестина была одной из бывших территорий Османской империи, отданной под управление Великобритании по системе мандатов, принятой Лигой Наций в соответствии с Уставом Лиги Наций (Статья 22).
Все эти подмандатные территории стали абсолютно независимыми государствами, как и предполагалось. Исключением стала Палестина, где вместо того, чтобы «выполнять функции административной поддержки и консультирования» мандат предусматривал осуществление Декларации Бальфура, опубликованной правительством Великобритании в 1917 году, где выражалась поддержка «создания в Палестине национального очага для еврейского народа».
В годы действия Британского мандата в Палестине с 1922 до 1947 проходила масштабная иммиграция евреев из-за границы, в основном из Восточной Европы, пик которой пришелся на тридцатые годы в связи с преследованием еврейского народа германскими нацистами. Требования Палестины о независимости и её сопротивление еврейской иммиграции привели к восстанию в 1937 году, а также непрекращающимися терактам и насилию с обеих сторон сразу после окончания Второй мировой войны. Великобритания пыталась реализовать несколько планов установления независимости на земле, терзаемой насилием. В 1947 году Великобритания, отчаявшись найти решение проблемы, поручила ее разрешение Организации Объединенных Наций.
1947—1977
Рассмотрев несколько возможных вариантов решения, ООН предложила разделить Палестину на два независимых государства, арабское и еврейское, где Иерусалим становился интернациональной территорией (Резолюция 181 (II) от 1947 года). Одно из государств-участников плана разделения, Израиль, провозгласило свою независимость, но в 1948 году в результате войны оно расширилось, оккупировав 77 процентов территории Палестины, равно как и бо́льшую часть Иерусалима. Более половины населявших территорию коренных народов Палестины бежали или были выселены со своих земель. Иордания и Египет оккупировали другие территории, отводившиеся, согласно резолюции, в пользу арабского государства Палестины, которое так и не образовалось.
В войне 1967 года Израиль оккупировал оставшуюся территорию Палестины, находившуюся до того момента под контролем Иордании и Египта (западный берег реки Иордан и Сектор Газа). Оставшаяся часть Иерусалима была присоединена к Израилю. Война повлекла за собой вторую волну палестинских беженцев, количество которых оценивалось в полмиллиона. Резолюция Совета Безопасности 242 от 22 ноября 1967 года требовала от Израиля покинуть территории, оккупированные им в конфликте 1967 года.
В 1974 году Генеральная Ассамблея ООН повторно подтвердила неотъемлемые права палестинского народа на самоопределение, национальную независимость и суверенитет, и предписывала возвратиться на прежние земли. В последующем году Генеральная Ассамблея создала Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. Генеральная Ассамблея предоставила ООП (Организация освобождения Палестины) статус наблюдателя в Ассамблее и других международных конференциях, проводившихся под эгидой ООН.
1977—1990
Тем не менее, обстановка в районе развивалась по негативному сценарию. В июне 1982 года войска Израиля вторглись на территорию Ливана, объявив своей целью устранение ООП. Было установлено кратковременное перемирие. Отряды ООП вышли из Бейрута и были переведены в соседние страны после того, как была предоставлена гарантия безопасности для тысяч палестинских беженцев. Несмотря на это, в лагерях Сабра и Шатила, ливаснскими христианскими фундаменталистами была совершена массовая резня беженцев.
В сентябре 1983 года Международная конференция по вопросам Палестины, собравшая множество участников, приняла, среди прочего, Женевскую декларацию, содержащую в себе следующие принципы: необходимость противостояния и неприятия созданным на оккупированных территориях поселений, а также действиям Израиля, повлекших изменение статуса Иерусалима; право всех государств в регионе на существование в пределах безопасных и международно признанных границ, с соблюдением правосудия и безопасности для всех лиц; обеспечение народу Палестины их законных неотъемлемых прав.
В декабре 1987 года на оккупированной территории Палестины началось массовое восстание против израильской оккупации (интифада). Методы, использованные израильскими силами для подавления восстания, привели к массовой гибели людей и тяжёлым ранениям среди мирного населения Палестины.
Мирный процесс
Мирная конференция по Ближнему Востоку, проходившая в Мадриде 30 октября 1991 года, ставила своей целью достижение продолжительного, справедливого и всестороннего мирного урегулирования путем прямых переговоров между следующими сторонами: Израилем и арабскими государствами, и между Израилем и палестинцами, основанием для которых служила резолюция 242 (1967) и 338 (1973) Совета безопасности ООН (формула «земля за мир»). Результатом череды переговоров стало взаимное признание между правительством Израиля и Организацией освобождения Палестины, появление представителя палестинского народа, и подписание 13 сентября 1993 года в Вашингтоне обеими сторонами Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению. Также было подписано несколько соглашений, приведших к таким позитивным изменениям, как частичный вывод израильских войск, выборы в Совет Палестины и назначение президента Палестинской Автономии, частичное освобождение заключенных и установление работоспособного правительства в районах палестинского самоуправления. ООН сыграла определяющую роль в мирном процессе, выступая в качестве блюстителя международного законодательства, исполнителя и помощника в деле международной важности.

{{ambox
| type = serious 
| image = 48px|Быстро удалить 
| style = background:#FEE;
| text ='''Эта страница предлагается для быстрого удаления.'''
| text-small ={{#if:{ }|Указана следующая причина: { }| }}
* Удаление страниц регламентируется правилами Критерии быстрого удаления и Что содержит Викитека. 
* Если Вы считаете необходимым обсудить удаление этой страницы, замените этот шаблон на шаблон .
----
''{{Администраторам|{ }}}''
}}

Мы приехали на пристань Каменку ночью. Утром, когда я проснулся, ласковое апрельское солнце весело глядело во все окна моей комнаты; где-то любовно ворковали голуби, задорно чирикали воробьи, и с улицы доносился тот неопределенный шум, какой врывается в комнату с первой выставленной рамой.
Весна, бесспорно,&nbsp;— самое лучшее и самое поэтическое время года, о чем писано и переписано поэтами всех стран и народов; но едва ли где-нибудь весна так хороша, как на далеком, глухом севере, где она является поразительным контрастом сравнительно с суровой зимой. Притом южная весна наступает исподволь, а на севере она, наоборот, производит быстрый и стремительный переворот в жизни природы, точно какой невидимой могучей рукой разом зимние декорации переменяются на летние. С ясного голубого неба льются потоки животворящего света, земля торопливо выгоняет первую зелень, бледные северные цветочки смело пробиваются через тонкий слой тающего снега,&nbsp;— одним словом, в природе творится великая тайна обновления, и, кажется, самый воздух цветет и любовно дышит преисполняющими его силами. Прибавьте к этому освеженную глянцевитую зелень северного леса, веселый птичий гам и трудовую возню, какими оглашаются и вода, и лес, и поля, и воздух. Это величайшее торжество и апофеоз той великой силы, которая неудержимо льется с голубого неба, каким-то чудом претворяясь в зелень, цветы, аромат, звуки птичьих песен и всё кругом наполняет удесятеренной, кипучей деятельностью. Я люблю этот великий момент в бедной красками и звуками жизни северной природы, когда смерть и немое оцепенение зимы сменяется кипучими радостями короткого северного лета. Именно такой весенний апрельский день смотрел в окна моей комнаты, когда я проснулся на Каменке: весна гудела на улице, точно в воздухе катилось какое-то громадное колесо.
Распахнув окно, я долго любовался расстилавшейся перед моими глазами картиной бойкой пристани, залитой тысячеголосой волной собравшегося сюда народа; любовался Чусовой, которая сильно надулась и подняла свой синевато-грязный рыхлый лед, покрытый желтыми наледями и черными полыньями, точно он проржавел; любовался густым ельником, который сейчас за рекой поднимался могучей зеленой щеткой и выстилал загораживавшие к реке дорогу горы. В логах еще лежал снег, точно изъеденный червями; по проталинам зеленела первая весенняя травка, но березы были еще совсем голы и печально свесили свои припухшие красноватые ветви.
Каменка, одна из нижних чусовских пристаней, раскинула свои полтораста бревенчатых изб по крутому правому берегу в углу, который образовала с Чусовой бойкая горная речка Каменка. Моя комната была во втором этаже, и из окна открывался широкий вид на реку и собственно на пристань, то есть гавань, где строились и грузились барки, на шлюз, через который барки выплывали в Чусовую, лесопильню, приютившуюся сейчас под угором, на котором стоял дом, где я остановился, и на красовавшуюся вдали двухэтажную караванную контору, построенную на самом юру, на стрелке между Каменкой и Чусовой. За рекой Каменкой, на низком, отлогом берегу, приткнулась маленькая деревушка, точно она сейчас вылезла из воды своими двумя десятками избушек и теперь сушилась на солнечном пригреве. Гавань устроена, вероятно, из островка или песчаной косы, которая образовалась в самом устье Каменки; нижняя часть этой косы была соединена с крутым берегом, на котором раскинулась пристань широкой плотиной. Берега гавани всплошную обставлены деревянными магазинами для склада металлов, строившимися и совсем готовыми барками; везде валялись бревна, сложенные в желтые квадраты, свежий тес, обломки сгнивших барок, кучи пакли, козла и платформы спущенных в гавань барок. Несколько огней, около которых варили смолу для барок, дополняли картину. Весь берег был залит народом, который толпился главным образом около караванной конторы и магазинов, где торопливо шла нагрузка барок; тысячи четыре бурлаков, как живой муравейник, облепили все кругом, и в воздухе висел глухой гул человеческих голосов, резкий лязг нагружаемого железа, удары топора, рубившего дерево, визг пил я глухое постукивание рабочих, конопативших уже готовые барки, точно тысячи дятлов долбили сырое, крепкое дерево. И над всей этой картиной широкой волной катилась бесшабашная бурлацкая «Дубинушка», с самыми нецензурными запевами. Не успевал замереть в одном месте дружный окрик работавших бурлаков, как сейчас же с новой силой вставал в другом. Могучий вал самой пестрой смеси звуков гулким эхом отдавался на противоположном берегу и, как пенистая волна вешней полой воды, тянулся далеко вниз по реке, точно рокот живого человеческого моря. Эта картина кипучей деятельности тысяч людей представляла неизмеримый контраст с тем глубоким мертвым сном, каким покоится пристань Каменка целый год, за исключением двух-трех недель весеннего сплава. Еще день или два, река взломает лед, и вместе с водой уплывет вся эта бешеная работа, неистовый шум и крик, и опять все будет тихо и мертво кругом вплоть до будущей весны.
—&nbsp;С весной, голубчик! С весной поздравляю!&nbsp;— кричал хриплым голосом хозяин моей квартиры, врываясь в комнату в высоких охотничьих сапогах и в коротком ваточном пиджаке.
—&nbsp;А скоро река тронется, Осип Иваныч?
—&nbsp;Э, голубчик, чего вы захотели… Да послушайте, милый человек, вы, кажется, еще не проснулись порядком: это бессовестно!.. Слышите: бессовестно… Я с четырех часов утра колочусь, как каторжный, а вы тут прохлаждаетесь. Вы посмотрите хоть на нашу пристань&nbsp;— ведь это целый ад, пекло какое-то… Ох, подлецы, подлецы!!!
—&nbsp;Кто это провинился так?
—&nbsp;Как кто? А бурлаки? Ведь их четыре тысячи, анафем, а у меня горло одно… Понимаете: одно! Сразу охрип… Ох, моченьки моей не стало с этими мошенниками!..
Осип Иваныч энергично вытер свое вспотевшее румяное лицо бумажным платком, поправил спутавшиеся на голове редкие русые кудри, закрывавшие на макушке порядочную лысину, и залпом опрокинул две рюмки водки из графина, который стоял на угловом столике. Приземистая широкоплечая фигура Осипа Иваныча с красным затылком и высокой грудью служила как бы олицетворением преисполнявшей его энергии; выкатившиеся карие глаза с опухшими красноватыми веками смотрели блуждающим, усталым взглядом, как у человека, который только что сейчас вырвался из жестокой свалки. Русая бородка и большие усы носили следы самого бесцеремонного обхождения: Осип Иваныч, когда начинал сердиться, немилосердно ерошил свою бороду и грыз усы, а так как сердиться ему решительно ничего не стоило, то бороде и усам доставалось порядком.
—&nbsp;Ох, подлецы!&nbsp;— ворчал Осип Иваныч сквозь зубы, с ожесточением прожевывая сухую корочку хлеба.&nbsp;— Аспиды!..
—&nbsp;Да чем они вас так обидели, Осип Иваныч?
—&nbsp;Как чем?.. Сегодня какой день… а?&nbsp;— грозно приступил он ко мне, размахивая руками.&nbsp;— Какой день?
—&nbsp;Кажется, двадцать третье апреля…
—&nbsp;Вот то-то и есть: «кажется»… Вы бы в моей коже посидели, тогда на носу себе зарубили бы этот денек… двадцать третьего апреля&nbsp;— Егория вешнего&nbsp;— поняли? Только ленивая соха в поле не выезжает после Егория… Ну, обыкновенно, сплав затянулся, а пришел Егорий&nbsp;— все мужичье и взбеленилось: подай им сплав, хоть роди. Давеча так меня обступили, так с ножом к горлу и лезут… А я разве виноват, что весна выпала нынче поздняя?..
Наругавшись всласть и пропустив еще две рюмки, Осип Иваныч совсем другим тоном проговорил:
—&nbsp;Пойдемте со мной, посмотрите, как мы в смоле кипим. Сначала надо завернуть в кабак…
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Народ гнать на работу. Только отвернись&nbsp;— сейчас в кабак… Я вам говорю: разбойники и протоканальи! А всех хуже наши каменские… Заберут задатки и в кабак, а там как хочешь и выворачивайся, хоть сам сталкивай барки в воду да грузи!..
В передней мы натолкнулись на мужика в разорванной красной рубахе; одной рукой он держался за стену, стараясь сохранить равновесие. По красному лицу и блуждающему взгляду мутных глаз можно было принять этого мужика за труднобольного, если бы от него не отдавало на целую версту специфическим ароматом перегорелой водки.
—&nbsp;Это ты, Савоська?&nbsp;— окликнул мужика Осип Иваныч.
—&nbsp;А то как же… я… я!..
—&nbsp;Чего тебе надо?
Мужик только что раскрыл рот для необходимых объяснений, как Осип Иваныч уже обрушился на него с необыкновенным азартом:
—&nbsp;Да ты где, каналья, шары-то налил?.. а?! С какой радости… а?! Люди работают, надрываются, а он…
—&nbsp;Осип Иваныч… дай опохмелиться!
—&nbsp;Чего?
—&nbsp;Опохмел…
—&nbsp;Вот тебе опохмелиться, а вот закусить!&nbsp;— крикнул Осип Иваныч, схватывая Савоську за ворот и ловким подзатыльником выталкивая за дверь.
Мужик только загремел ногами по лестнице и кубарем выкатился на улицу, к удивлению толпившегося около дома народа.
—&nbsp;Гли, робя: Савоську опохмелили!&nbsp;— слышался из толпы чей-то веселый голос.&nbsp;— Ай да Осип Иваныч! уважил! Хороший стаканчик поднес!
—&nbsp;Видели?&nbsp;— спрашивал Осип Иваныч с улыбкой.
—&nbsp;Да…
—&nbsp;А между тем этот Савоська один из лучших сплавщиков у нас… Золото, а не мужик. Только вот проклятая зараза: как работа, так он без задних ног. Чистая беда с этими мерзавцами!
Когда мы вышли на улицу, Савоська писал мыслете по самой середине улицы, сдвинув свою рваную шляпенку на одно ухо. Это был красивый мужик лет сорока с широким бородатым лицом и русыми кудрями, которые лезли из-под шляпенки во все стороны шелковыми кольцами. Он пробовал было затянуть песню, но выходило какое-то дикое мычание, и Савоська принялся ругаться в пространство, неровно взмахивая руками. Оглянувшись, он заметил Осипа Иваныча, остановился, подпер руки фертом, и, пошатываясь, закричал:
—&nbsp;А я тебе… покажу, Оська!.. Подвяжу куфтой хвост-от… Веррно!..
—&nbsp;Ты у меня еще поразговаривай!&nbsp;— закричал Осип Иваныч.
—&nbsp;А мне плевать на тебя… Слышал?.. Плев…
Осип Иваныч ринулся вперед, но Савоська уже летел далеко впереди на всех рысях, потеряв свою шляпу.
—&nbsp;Прямо в кабак, шельмец, задул!&nbsp;— ругался Осип Иваныч, подбирая Савоськину шляпу.
 
 
----

Осип Иваныч служил на пристани приказчиком. Это был русский человек в полном смысле слова: бесхарактерный, добрый, вспыльчивый. Он обладал счастливой способностью с совершенно спокойной совестью ничего не делать по целым месяцам и просто лез на стену, когда наваливалась работа. Во время сплава он собственно был золотой человек, потому что лез из кожи в интересах транспортного общества «Нептун», которое отправляло металлы с Каменки, но, как часто бывает с такими людьми, от его работы выходило довольно мало толку. Осип Иваныч без всякого пути разносил в щепы совершенно невинных людей, также без пути снисходил к отъявленным плутам и завзятым мошенникам и в конце концов был глубоко убежден, что без него на пристани хоть пропадай.
—&nbsp;Я их всех насквозь вижу, разбойников,&nbsp;— уверял он, когда мы шли по широкой улице к кабаку.&nbsp;— Это варначье только меня и боится; у меня разговор короткий: раз-два и к черррту!! Они меня знают! Да вон посмотрите, как зашевелились у кабака: завидели грозу… Ха-ха!
Мы шли сначала по берегу Чусовой, миновали часовню, чей-то высокий деревянный дом с зеленой железной крышей и завернули за угол. Попадавшиеся на пути избы производили хорошее впечатление своими толстыми бревнами, крепкими воротами, крытыми наглухо, по-раскольничьи, дворами и белыми кирпичными трубами; известное довольство сказывалось во всем, начиная с тесовых крепких крыш и кончая стекольчатыми окошками и расписными ставнями. На берегу и около домов&nbsp;— везде попадались кучки бурлаков, с котомками и без котомок, в рваных полушубках, в заплатанных азямах и просто в лохмотьях, состав которых можно определить только химическим путем, а не при помощи глаза.
—&nbsp;Ишь молодцы, только что явились на сплав!&nbsp;— ругался Осип Иваныч, когда попадались бурлаки с котомками.&nbsp;— Ужо я вам покажу кузькину мать!..
—&nbsp;А что же вы им сделаете?
—&nbsp;Я?! У нас, голубчик, все это оформлено: просрочил явку на пристань&nbsp;— штраф; не явился на спишку барок&nbsp;— штраф; не пришел на нагрузку&nbsp;— штраф…
Дорогу нам загородила артель бурлаков с котомками. Палки в руках и грязные лапти свидетельствовали о дальней дороге. Это был какой-то совсем серый народ, с испитыми лицами, понурым взглядом и неуклюжими, тяжелыми движениями. Видно, что пришли издалека, обносились и отощали в дороге. Вперед выделился сгорбленный седой старик и, сняв с головы что-то вроде вороньего гнезда, нерешительно и умоляюще заговорил:
—&nbsp;Осип Иваныч! Мы уж к твоей милости…
—&nbsp;Откуда вы?
—&nbsp;Вятские мы, родимой мой, вятские…
—&nbsp;Ты не в первый раз на сплав пришел?
—&nbsp;Нет, не в первой… Раз с двадцать, может, уж сплыл.
—&nbsp;Ну, так чего тебе от меня нужно?
—&nbsp;Да вот запоздали мы, Осип Иваныч… Грех такой вышел; непогодье нас захватило, а дорога дальняя.
—&nbsp;Знать не хочу… Вздор!.. Что у тебя в контракте сказано… а?..&nbsp;— заорал Осип Иваныч, выкатывая глаза.&nbsp;— Я, что ли, буду сталкивать да грузить барки за вас?.. Задатки любите получать?! а?!
—&nbsp;Да ведь задатки в волость пошли, за подушное…&nbsp;— как-то равнодушно оправдывался старик, совсем подавленный величием обступивших его нужд.&nbsp;— Подушное, Осип…
—&nbsp;А мне плевать на ваше подушное! Знать не хочу!! Просрочил трое суток&nbsp;— за трое суток и штраф по контракту…
—&nbsp;Осип Иваныч, родимой! Мы ведь тысячу верст с залишком брели сюды… изморились! А тут ростепель захватила…
—&nbsp;Вздор!.. Я не бог… понимаешь? Я не бог…
Старик только махнул рукой и пожевал сухими синими губами. Артель стояла как вкопанная; на изветрившихся лицах трудно было прочитать произведенное этой сценой впечатление. Старик, перебирая в руках свое воронье гнездо, что-то хотел еще сказать, но Осип Иваныч уже бежал к кабаку и с непечатной руганью врезался в толпу. Около кабака народ стоял стеной; звуки гармоники и треньканье балалаек перемешивались с пьяным говором, топотом отчаянной пляски и дикой пьяной песней, в которой ничего не разберешь. Эта толпа глухо колыхнулась и загудела, когда Осип Иваныч ворвался в самый центр и с неистовым криком принялся разгонять народ.
—&nbsp;Аспиды! Разбойники! Мошенники!!&nbsp;— ревел Осип Иваныч, как сумасшедший, не зная, на кого броситься; по пути он сыпал подзатыльниками и затрещинами.
Савоська выглянул из-за косяка кабацкой двери и быстро спрятался; на его месте показалась согнутая фигура заводского мастерового с запеченным лицом и слезившимися глазами.
—&nbsp;Осип Иваныч! Ты неправильно нас обиждаешь,&nbsp;— говорил он, когда Осип Иваныч протолкался сквозь густую толпу до самых дверей.&nbsp;— Севодни наш день, а завтра&nbsp;— твой… Мы тебе отробим, все отробим, а ты нас не тронь…
—&nbsp;Ах ты…
Мастеровой вылетел из кабака от одного удара могучей десницы Осипа Иваныча, а за ним вслед, как вилок капусты, полетел Савоська и растянулся плашмя на земле.
Пока Осип Иваныч совершал свои подвиги, записные пьяницы успели попрятаться за углами ближайших изб, чтобы опять забраться в кабак, когда гроза пронесется. Другие делали вид, что идут к гавани, но, завернув за угол первой улицы, совершали обходное движение, чтобы попасть в кабак с противоположной стороны. В числе последних был и Савоська в компании с ругавшимся и запеченным мастеровым, захватив по пути каких-то самых подозрительных девиц в коротких сарафанах и ярких платках на голове. В этой толпе женские лица попадались только в качестве исключений; домовитые хозяйки были завалены работой по горло, потому что нужно было прокормить чем-нибудь эту трехтысячную голодную толпу. Конечно, бурлацкое брюхо не отличается особенной прихотливостью, но и оно боится пустоты.
После долгого неистовства верного служаки музыка и песни смолкли, и толпа кабацких завсегдатаев медленно начала расходиться, потянувшись длинным хвостом к гавани.
—&nbsp;Вы посмотрите только, что это за народ!&nbsp;— кричал Осип Иваныч, выскакивая из кабака уже без шапки.&nbsp;— Мошенник на мошеннике… И все наши каменские, либо заводские! Уж только и наррродец…
Действительно, большинство бурлаков, собравшихся около кабака, были каменские бурлаки и заводские мастеровые. И тех и других отличишь сразу. Для них весенний сплав&nbsp;— разливное море, вечный праздник. Каменские славятся по всей Чусовой как лучшие бурлаки, но зато и отчаяннее этих Каменских не найти по всей Чусовой. Даже заводские мастеровые, тоже разбитной народ, не отличающийся особенной скромностью, далеко уступают каменским. Каменского бурлака вы сразу узнаете, хоть будь это распоследний пропойца и забулдыга, у которого весь костюм состоит из одних заплат. Он так умеет надеть на себя свои заплаты и идет по улице с таким самодовольным видом, что сейчас видно птицу по полету. А если он раздобылся красной рубахой, дырявыми сапогами и мало-мальски приличным чекменем, он ходит по пристани гоголем и знать ничего и никого не хочет. Лихорадочная, каторжная работа на сплаву, бесконечная ленивая зима, когда бурлаку решительно нечего делать, затем водка при отвале каравана, водка на каждой хватке, водка на съемке обмелевших барок и самое кромешное, беспросыпное пьянство, когда караван привалит благополучно в Пермь,&nbsp;— все это взятое вместе создало совершенно особенный тип. Весенний сплав для Каменки&nbsp;— праздников праздник, и все одеваются в самое лучшее платье и ставят последний грош ребром.
Заводские мастеровые отличаются от каменских своими запеченными в огненной работе лицами, изможденным видом и тем особенным, неуловимым шиком, с каким умеет держать себя только настоящая заводская косточка. И чекмень на нем не так сидит, и шляпа сдвинута на ухо, и ходит черт-чертом. Впрочем, на сплав идут с заводов только самые оголтелые мастеровые, которым больше деваться некуда, а главное&nbsp;— нечем платить подати.
—&nbsp;Много у вас заводских?&nbsp;— спросил я Осипа Иваныча, когда он несколько отдышался после горячей сцены у кабака.
—&nbsp;Достаточно и этих подлецов… Никуда не годен человек,&nbsp;— ну и валяй на сплав! У нас все уйдет. Нам ведь с них не воду пить. Нынче по заводам, с печами Сименса да разными машинами, все меньше и меньше народу нужно&nbsp;— вот и бредут к нам. Все же хоть из-за хлеба на воду заработает.
—&nbsp;А сколько вы платите бурлакам за сплав?
—&nbsp;Рублей восемь, десять, смотря по контрактам. У нас ведь круговая порука: артелями нанимаем. Один из артели не явился&nbsp;— вся артель в ответе.
—&nbsp;Да ведь таким образом при расчете на руки артели может ничего не достаться.
—&nbsp;Сплошь и рядом… В другой раз еще с артели следует получать, только взять-то с них нечего. А без артели&nbsp;— беда! Чуть запоздал сплав&nbsp;— все расползутся, как тараканы.

От кабака мы пошли к караванной конторе.
По пути нам попадались те же кучки бурлаков, которые росли и увеличивались с каждым шагом, пока не перешли в сплошную движущуюся массу. Эти лохмотья, изможденные лица, пасмурные взгляды и усталые движения совсем не гармонировали с ликующим солнечным светом и весенним теплом, которое гнало с гор веселые, говорливые ручьи.
—&nbsp;Осип Иваныч, ослобони!&nbsp;— взмолился было давешний седой старик, выступая из толпы.
—&nbsp;Нет, друг мой, не могу: у меня слово&nbsp;— закон!&nbsp;— отрезал неумолимый Осип Иваныч, торопливо шагая к караванной конторе.
Сейчас под угором, где начиналась плотина гавани, стояла пильня. Подавленный визг пил и какой-то особенный, хриплый звук разрезываемого сырого дерева мешался с всплесками и шумом вырывавшейся из-под водяного колеса воды. Пахло смолистым ароматом свежей сосны и елей, которые с хрипением умирающего вылезали из-под станка белыми правильными полосами досок. На плотине бурлаки смешались в сплошную массу, сквозь которую приходилось пробираться с большими усилиями, причем Осип Иваныч обратился опять к помощи самых отборнейших ругательств, выбор которых у него был замечательно разнообразен и приводил в изумление даже бурлаков.
—&nbsp;С этим народом иначе невозможно,&nbsp;— объяснял он, когда мы, наконец, продрались в караванную контору, где Осипа Иваныча уже дожидалось много народа.&nbsp;— Ох, смерть моя!&nbsp;— стонал он, не зная, кому отвечать.&nbsp;— У кабака с Каменскими да с мастеровыми горло дери, а здесь мужичье одолевает.
Толпа колыхалась и гудела, как пчелиный улей. Здесь действительно собрались все крестьяне, пришедшие на пристань из Вятской, Казанской и Уфимской губерний. Кого-кого тут не было!.. Но на всех лицах в выражении глаз сказывалась одна общая печать: это были люди деревни, загнанные за сотни верст на сплав горькой, неотступной нуждой. Здесь не было и помину о той отчаянности, какой выделялись каменские бурлаки, не было и своеобразного шика заводских мастеровых: одна общая мысль, одна общая забота связывала эти тысячи бурлаков в один могучий стройный аккорд. Во всех взглядах можно прочитать одну мысль&nbsp;— мысль о земле, которая в такую горячую вешнюю пору сиротеет где-нибудь за тысячу верст. Общий интерес придавал этому оторванному от родной земли уголку крестьянского мира совершенно своеобразную физиономию: они принесли сюда свою великую крестьянскую заботу, от которой давно «ослобонились» мастеровые и разный другой сброд, какой набирается на сплав. Они подавляли молчаливым величием крикливые «качества» вырванных из земли с корнем людей, индивидуализированных в духе известной экономической школы.
Все время, пока мы шли до конторы, за нами по пятам пробирался небольшой взлохмаченный мужичонка в лаптях и в широком халате, какие носят только вятские. Он терпеливо и покорно выждал, пока Осип Иваныч ругался направо и налево, а потом как-то вяло проговорил:
—&nbsp;А я к твоей милости, Осип Иваныч!
Осип Иваныч быстро вскинул глазами на мужика и с каким-то отчаянием замахал руками.
—&nbsp;Да ты зарезать меня хочешь, мошенник!&nbsp;— завопил он, с бешенством накидываясь на несчастного мужика.&nbsp;— Ну чего тебе от меня нужно… а?.. Ну говори, говори, не тяни за душу!
—&nbsp;Вторую неделю проживаемся на пристани…&nbsp;— спокойно отвечал мужик, переминаясь.&nbsp;— Обносились, хлебушка нет… двое из артели-то в лежку лежат: огневица прихватила.
—&nbsp;Ну и пусть лежат, я-то чем виноват… а?.. Я разве бог?.. Мне-то какая радость держать вас на пристани?..
—&nbsp;А я к тому говорю, что кабы артель не выворотилась в деревню…
—&nbsp;Ах ббожже ммой!! А контракт? Что у тебя в контракте сказано: «Обязуюсь ждать сплава по первое число мая месяца, а свыше сего, ежели сплав затянется, назначается поденная плата в размере…»
—&nbsp;Оно тошно што, оно по кондракту, Осип Иваныч… и обязались мы ждать, и насчет поденной платы… Только вот севодни Егория, а через неделю Еремея-запрягальника. Сумлеваюсь насчет артели, Осип Иваныч, как бы со сплаву не выворотилась.
—&nbsp;Я вот вам, подлецам, такого запрягальника пропишу, что до будущего сплава будете меня помнить!&nbsp;— горячился Осип Иваныч, начиная жестикулировать самым решительным образом.&nbsp;— «Сумлеваюсь, как бы артель не выворотилась»!.. Мошенники!.. Ты первый зажигатель и бунтовщик… понимаешь? Сейчас позову казаков, руки к лопаткам и всю шкуру выворочу наизнанку…
—&nbsp;Река-то когда еще пройдет, а пашня не ждет,&nbsp;— точно вслух думал бунтовщик.
—&nbsp;А ты все свое долбишь! а?&nbsp;— грозно зарычал Осип Иваныч, бросаясь с кулаками на бунтовщика.&nbsp;— Если ты мне еще раз покажешь свою рожу… да я… Ну купи, черт ты этакий, гармонику или балалайку и наигрывай, в кабак бы зашел от скуки… Разве я запрещаю?!
Мужик почесывался, переминался и опять начинал свою песню про Еремея-запрягальника, пашню и артель. Сцена кончилась тем, что Осип Иваныч, наконец, не вытерпел и выгнал бунтовщика из конторы в шею.
—&nbsp;Зачем вы его выгнали?&nbsp;— спросил я.&nbsp;— Ведь он совершенно верно говорил все…
—&nbsp;А я разве спорю, что не верно? Только он заключил контракт и должен его выполнить… А выгнал я его потому, что этот мужичонка-коновод расстраивает других. Таких молодцов на пристани до десятка наберется, всю душу вытянули. Да вон и другой лезет… Ах боже ммой!!
Каменская караванная контора представляла собой красивое двухэтажное здание с мезонином и широким железным балконом, выходившим прямо на реку. Во втором этаже была квартира караванного, Семена Семеныча, а в нижнем, в одной громадной комнате, помещалась собственно караванная контора, которая, как и все конторы, отличалась страшнейшим беспорядком, канцелярски-промозглым воздухом и специально деловой пылью и грязью. Двери, письменные столы, стулья, деревянная решетка, которой отгораживалось отделение для приходящих,&nbsp;— все было захватано сальными, потными руками, и в некоторых местах жирная грязь скопилась в толстые черные полосы. За двумя длинными столами помещались служащие, обложенные кипами бумаг; у самой решетки, за отдельным столиком, сидел кассир, старик лет под шестьдесят, с выбритым деревянным лицом и старинными очками в серебряной оправе на носу. Он методически, как заведенная машина, опускал правую руку в железный ящик, брал ассигнацию, большей частью рубль, и мельком взглянув на предъявленный бурлаком контракт и расчетную книжку, передавал ее в мозолистые, корявые руки. Бумажка завертывалась в какую-нибудь тряпицу или в пестрядевый кисет и затем исчезала за пазухой или за голенищем или просто уносилась из конторы в крепко сжатой руке. Перед кассиром дефилировал бесконечный ряд бурлацких лиц и лохмотьев.
—&nbsp;Эти все штраф заплатят?&nbsp;— спрашивал, сидя на окне, жирный подрядчик с толстой шеей.
—&nbsp;Да, запоздали…&nbsp;— весело отвечал молодой служащий с румяным лицом и белокурой шевелюрой.&nbsp;— Рубль штрафу, за каждый просроченный день…
—&nbsp;А Осип-то Иваныч как поправляется с бурлачиной!&nbsp;— лениво протянул подрядчик, закуривая крючок из махорки.&nbsp;— Он у вас теперь вроде как главнокомандующий… Ишь так петухом и наступает, так и наступает!.. Только и пасть же уродил ему господь: труба трубой.
Служащие переглянулись и засмеялись. В углу на скамейке дремал оренбургский казак с нагайкой через плечо; фуражка с голубым околышем сбилась на одну сторону, по безусому молодому лицу бродило много мух. Два других казака, сидя рядом на подоконнике, играли в «хлюст». Это была стража при становом, который обязательно является на каждый сплав для устранения недоразумений. Когда Осип Иваныч, окруженный бурлаками, начинал голосить особенно неистово и с отчаянием вздымал обе руки к небу, казаки вскакивали с подоконника и на минуту вытягивались в струнку.
—&nbsp;Тьфу!! Черт вас всех возьми… Провалитесь вы совсем!&nbsp;— ругался Осип Иваныч, задыхаясь от жары.
В конторе было страшно накурено, и сгущался тот специфический миазм, какой приносит с собой в комнату наш младший брат в лаптях. А в большие запыленные окна гляделось весеннее солнышко, полосы голубого неба, край зеленого леса. Я поскорее вышел на крыльцо, чтобы дохнуть свежим воздухом.
Около конторы народ по-прежнему стоял стена стеной, и по-прежнему это был крестьянский люд. Выгнанный Осипом Иванычем бунтовщик был окружен целой толпой односельчан, с нетерпением ждавшей результатов ходатайства.
—&nbsp;Ну чего, дядя Силантий?&nbsp;— спросил белобрысый молодой парень с рябым лицом.
—&nbsp;По кондракту, говорит…&nbsp;— ответил дядя Силантий, почесывая за ухом.
—&nbsp;Выворотимся!&nbsp;— решил плечистый мужик в рваном зипуне.
—&nbsp;Надо обождать,&nbsp;— заметил Силантий.&nbsp;— Много ждали, маленько обождем.
Толпа загалдела. На ходока посыпались упреки и ругательства, но он только моргал глазами и отмахивался бессильным жестом рук. К этой артели присоединились другие, и в воздухе поднялся какой-то стон от взрыва общего негодования. Тут же толклись чердынцы, кунгуряки, соликамцы и тоже галдели и ругались, размахивая руками.
—&nbsp;Ну вас к богу совсем!&nbsp;— проговорил Силантий, усаживаясь на приступок крыльца.&nbsp;— Ступайте, коли хотите, а я останусь… Тебе, Митрей, видно, охота, чтобы шкуру спустили в волости, когда со сплаву прибежишь,&nbsp;— заметил он, вынимая из котомки берестяный бурак.
—&nbsp;И пусть спущают,&nbsp;— горячился белобрысый парень.&nbsp;— Я сам-сем в семье, а ежели пашню пропущу из-за вашего сплаву&nbsp;— все по миру пойдут… это как?..
—&nbsp;А так… Осип Иваныч сказывает: «Купи, говорит, гармонь али балалайку и наигрывай…» Ну, будет тебе, Митрей, вот садись, ужо закусим хлебушка.
ref
Митрий, олицетворенная черноземная сила, вдруг отмяк от одного ласкового слова дяди Силантия и присел на корточки около его таинственного бурака.
—&nbsp;Зачерпни-кось водицы, Митрей, бурачком-то!
Пока Митрий ходил с бураком за водой, Силантий неторопливо развязал небольшой мешок и достал оттуда пригоршню заплесневелых, сухих, как камень, корок черного хлеба.
—&nbsp;Что, плохи сухари-то?&nbsp;— спросил я Силантия.
—&nbsp;А какие есть, барин. И этих едва раздобылся: все приели бурлаки на пристани. Пристанские-то бабы денежку наживают около нашего брата. С лета начинают копить пищу про бурлаков, значит, к вешнему сплаву. Корочка хлебушка завалялась, заплесневела, огрызок ребятишки оставили&nbsp;— все копят бабы, потому бурлаки съедят все, только бы хлебушком пахло. Тоже вот которая редька тронется, продрябнет, кислы испортятся, картошка почернеет&nbsp;— все берегут для нас, а мы им за это деньги платим. Из дому не понесешь за тыщу-то верст…
Когда Митрий вернулся с водой, Силантий спустил в бурак свои сухари и долго их размешивал деревянной облизанной ложкой. Сухари, приготовленные из недопеченного, сырого хлеба, и не думали размокать, что очень огорчало обоих мужиков, пока они не стали есть свое импровизированное кушанье в его настоящем виде. Перед тем как взяться за ложки, они сняли шапки и набожно помолились в восточную сторону. Я уверен, что самая голодная крыса&nbsp;— и та отказалась бы есть окаменелые сухари из бурака Силантия.
—&nbsp;Вы издалека?&nbsp;— спросил я, когда бурлаки выхлебали из бурака остатки мутной воды с плававшей плесенью, мелкими крошками и опять помолились.
—&nbsp;Дальние будем; дальние, барин. Из-под Лаишева пришли…&nbsp;— отвечал Силантий, надевая шапку.&nbsp;— Ну, Митрей, на сёдни потрапезовали, а к завтрю тебе промышлять пропитал… Дойди до деревни, может, найдешь где еще корочек-то.
Молодой мужик переминался и не шел.
—&nbsp;Што не идешь? Видно, в кармане пусто… Эх ты, горе липовое! У меня тоже не густо денег-то: совсем прохарчились на этой треклятой пристане, штобы ей пусто было…
Дядя Силантий из глубины пазухи добыл пестрядевый мешочек, бережно его развязал и высыпал на ладонь несколько медяков.
—&nbsp;Все тут. На, сходи к бабам, поищи.
Конфузливо собрав деньги с ладони дяди Силантия, Митрий исчез в толпе.
—&nbsp;Зачем вы нанимаетесь на сплав?&nbsp;— спрашивал я Силантия.
—&nbsp;Нельзя, милый барин. Знамо, не по своей воле тащимся на сплав, а нужда гонит. Недород у нас… подати справляют… Ну, а где взять? А караванные приказчики уж пронюхают, где недород, и по зиме все деревни объедут. Приехали&nbsp;— сейчас в волость: кто подати не донес? А писарь и старшина уж ждут их, тоже свою спину берегут, и сейчас кондракт… За десять-то рублев ты и должон месить сперва на пристань тыщу верст, потом сплаву обжидать, а там на барке сбежать к Перме али дальше, как подрядился по кондракту.
—&nbsp;Ведь это для вас невыгодно?
—&nbsp;Какое выгодно! Нож вострой нам эти сплавы, вот што! Рассуди сам: сам теперь я из дому должон выйти на сплав за шесть недель, да сплаву прождешь другой раз все две недели, да на барке бежишь до Перми четыре дни, а дальше клади еще неделю. Сколь всего-то выйдет?
—&nbsp;Почти два с половиной месяца…
—&nbsp;Так, а другой раз и все три. А деньги-то, из десяти-то рублей, семь в подать пошли, рупь выдали, как пришли на сплав, а два рубли получим, когда караван привалит к Перме. На три-то месяца бурлаку рупь и приходится, а куды ты его повернешь? Теперь сколько одной лопотины в дороге проносишь, сколько обуя , а пить-есть само собой… Вот Осип Иваныч-то даве говорит: купи гармонь али ступай в кабак, а того не думает, што у меня всю душеньку выворотило. Ночей не спишь, все про свое думаешь… За эти десять-то рублей я три месяца проболтаюсь да пашню опущу,&nbsp;— ну, а какой я мужик без пашни? Вон Митрей-то сам-сем: вот тебе и гармонь! 
—&nbsp;Чем же вы живете эти три месяца? Неужели на один рубль?
—&nbsp;На рупь, барин, на него… Пока из дому бредем, так свойский, домашний хлебушко жуешь, а на пристане свой рупь и проживешь. На верхних пристанях дают бурлакам по пуду муки, а то и по два. Говядины тоже, сказывают, дают фунтов по пяти на брата…
—&nbsp;Все-таки рубль на три месяца…
—&nbsp;Это еще што! И рупь деньги! А ты вот посуди, какое дело: теперь мы бежим с караваном, а барка возьми да и убейся… Который потонул&nbsp;— того похоронят на бережку, а каково тем, кто жив-то останется? Расчету никакого, котомки потонули, а ты и ступай месить свою тысячу верст с пустым брюхом… Вот где нашему брату беда-бедовенная!
—&nbsp;А тебе случалось так уходить со сплаву?
—&nbsp;Нет, меня господь миловал, а другие много приходят домой чуть не под Петров день… Ей-богу! Ведь это мужику разор, всю семьишку измором сморишь!
—&nbsp;Чем же бурлаки питаются, когда бредут домой с разбитой барки?
—&nbsp;А бог?..
Последнее было сказано с такой глубокой верой, что не требовало дальнейших пояснений. Я долго смотрел на убежденное, спокойное выражение облупившегося под солнцем лица Силантия, на его песочную бороденку и крошечные слезившиеся глазки; от этого лица веяло такой несокрушимой силой, перед которой все препятствия должны отступить.
Наш разговор и мои размышления были прерваны появившейся ватагой пьяных бурлаков, которая валила к конторе с песнями и пляской, диким гиканьем и присвистом.
—&nbsp;Ишь как камешки да мастеровые разгулялись,&nbsp;— задумчиво проговорил Силантий.&nbsp;— Им што: сполагоря&nbsp;— весь тут. Получил задаток и гуляй… Самый бросовый народ, ежели разобрать. Никакой-то заботушки, окромя кабака… Ох-хо-хо!.. Мы каменских бурлаков камешками зовем, барин…
—&nbsp;Да и они тоже не от радости в кабак идут, Силантий.
—&nbsp;Может, и так, кто их знает, а я к тому вымолвил, што супротив наших деревенских очень уж безобразничают. Конечно, им на сплав рукой подать, и время они никакого не знают…
 
 
----

Я долго бродил по пристани, толкаясь между крестьянскими артелями и другим бурлацким людом. Шум и гам живого человеческого моря утомили слух, а эти испитые лица и однообразные лохмотья мозолили глаза. Картины и типы повторялись на одну тему; кипевшая сумятица начинала казаться самым обыкновенным делом. Сила привычки вступала в свои права, подавляя свежесть и ясность первого впечатления.
После обеда, когда я успел немного отдохнуть от вороха воспринятых ощущений, я опять отправился бродить по пристани, только на этот раз пошел не к караванной конторе, а в противоположную сторону, по нагорному берегу Чусовой, где виднелись сплавные избы и толпы бурлаков не были так густы. Между прочим, здесь мне кинулись в глаза несколько бурлацких групп, которые отличались от всех других тем, что среди них не слышалось шума и говора, не вырывалась песня или веселая прибаутка, а, напротив, какая-то мертвая тишина и неподвижность делала их заметными среди других бурлаков. Кроме рваных овчинных полушубков, серых кафтанов и лаптей, здесь попадались белые войлочные шляпы с широкими полями, меховые треухи, оленьи круглые шапки с наушниками и просто невообразимая рвань, каким-то чудом державшаяся на голове. Обладатели этих треухов, белых шляп и оленьих шапок совсем не принимали никакого участия в общем шуме и гвалте, а боязливо держались поодаль от остальных бурлаков. По всему было заметно, что эти люди чувствовали себя совсем чужими в этом разгулявшемся море, а сознание своей отчужденности заставляло их сбиться в отдельные кучки.
—&nbsp;И уродит же господь-батюшко эку страсть!&nbsp;— богобоязливо и с заметным отвращением говорила какая-то старушонка, тащившая к гавани решетку с свежими калачами.
Несколько мальчишек образовали около молчаливых людей две-три весело смеявшихся шеренги; мальчишки посмелее пробовали заговорить с ними, но, не получая ответа, ограничивались тем, что громко хохотали и указывали пальцами.
—&nbsp;Гли, робя, шапка-то как на ём!&nbsp;— резко выкрикивал босой мальчуган, вытирая нос рукавом рубахи.&nbsp;— Как мухомор… А глаза узенькие да чернящие! Страсть!
—&nbsp;А у другого-то, робя, ременный пояс и скобка прикована к поясу… Дядя, на что скобку приковал?
—&nbsp;Это бороться, надо полагать.
—&nbsp;Врешь. Они топоры в скобках носят… Гли-ко, огниво у каждого! Тоже вот нехристи, а огонь любят.
Эти странные, молчаливые люди&nbsp;— инородцы, которых на каждый сплав сбирается из разных мест Урала иногда несколько сот. Были тут башкиры из Уфимской губернии, пермяки из Чердынского уезда, вогулы из Верхотурского, зыряне из Вологодской губернии, татары из Кунгурского уезда и из-под Лаишева. Из-под белых войлочных шляп сверкали черные с косым разрезом глаза кровных степняков цветущей Башкирии; из-под оленьих шапок и треухов выглядывали прямые жесткие волосы с черным отливом, а приподнятые скулы точно сдавливали глаза в узкие щели. Белобрысые пермяки с бесцветными, как пергамент, лицами, серыми глазами и неподвижно сложенными губами казались еще безжизненнее и серее рядом с пронырливыми и хитрыми зырянами. Основные типичные черты монгольского типа перемешались здесь с финскими, и, право, трудно было решить, кто из них был жалче. Русская бедность и нищета казались богатством по сравнению с этой степной голытьбой и жертвами медленного вымирания самых глухих лесных дебрей. Как ни беден русский бурлак, но у него есть еще впереди что-то вроде надежды, осталось сознание необходимости борьбы за свое существование, а здесь крайний север и степная Азия производили подавляющее впечатление своей мертвой апатией и полнейшей беспомощностью. Для этих людей не было будущего: они жили сегодняшним днем, чтобы медленно умереть завтра или послезавтра.
Живее других казались башкиры и татары, которые поэтому и сосредоточивали на себе особенное внимание мальчишек.
—&nbsp;Сплав гулял, вода ташшил, барка кунчал…&nbsp;— задорно поддразнивал какой-то белоголовый мальчуган.
Моя попытка разговориться с этими дикарями кончилась полной неудачей и вызвала только неумолкаемый смех маленькой веселой публики. При помощи трех слов: «гулял», «ташшил» и «кунчал» трудно было разговориться с незнакомыми людьми, а пермяки и этого не знали. Один, впрочем, как-то апатично произнес одно слово: «клэп», то есть хлеб.
—&nbsp;Нянь?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Нянь, нянь…&nbsp;— ответил пермяк и даже не удивился, услыхав свое родное слово; по-пермяцки «нянь» значит хлеб.
Других пермяцких слов в моем лексиконе не оказалось, и я расстался с молчаливыми людьми, приговоренными историей к истреблению. Но эти лица и это единственное русское слово «клэп» все время не выходили у меня из головы. Какая сила выбила этих людей из их дремучих лесов и привольных степей и выкинула сюда, на берег далекой горной реки? Ответ, конечно, один: нужда, которая в лесу и степи еще страшнее и беспощаднее, чем по городам и селам. Как солнечная теплота, заставляя таять зимний снег, собирает воду в известные водоемы, так и нужда стягивает живую человеческую силу в определенные боевые места, где не существует разницы племен и языков. Наблюдая этих позабытых историей людей, эту живую иллюстрацию железного закона вымирания слабейших цивилизаций под напором и давлением сильнейших, я испытывал самое тяжелое, гнетущее чувство, которое охватывало душу мертвящей тоской. Ведь вся история человечества создана на подобных жертвах, ведь под каждым благодеянием цивилизации таятся тысячи и миллионы безвременно погибших в непосильной борьбе существований, ведь каждый вершок земли, на котором мы живем, напоен кровью аборигенов, и каждый глоток воздуха, каждая наша радость отравлены мириадами безвестных страданий, о которых позабыла история, которым мы не приберем названия и которые каждый новый день хоронит мать-земля в своих недрах…

Вечер этого шумного дня мне привелось провести в караванной конторе, где, в квартире поверенного от общества «Нептун», собралась веселая компания.
Квартира занимала второй этаж; светлая высокая гостиная была убрана с роскошью, хотя бы и не для Каменки. Мягкая мебель, драпировки на окнах, ковры, бронза&nbsp;— одним словом, все было убрано во вкусе той буржуазной роскоши, какую создает русский человек, когда чувствует за собой теплое и доходное местечко. Правда, поговаривали, что дела компании «Нептун» в очень незавидном положении, но у нас уж как-то так на Руси устроилось, что чем плоше дела какого-нибудь предприятия, тем вольготнее живут его учредители, члены, поверенные, контролеры, ревизоры и прочая братия, питающаяся от крох падающих. Специально о караванных конторах на Урале существует что-то вроде математической аксиомы: стоит только попасть поближе к каравану, и все блага сего грешного мира повалятся на такого мудреца. Если вы удивитесь, что такой-то ничего не имел несколько лет назад и был беден, как церковная мышь, а теперь ворочает десятками тысяч собственного капитала, имеет несколько домов в Перми или в Екатеринбурге, вам совершенно серьезно ответят стереотипной фразой: «Да ведь он служил в караване…» Дальнейших пояснений не требуется все равно как для человека, побывавшего в Калифорнии, сопричисленного к интендантскому ведомству или ограбившего какой-нибудь банк. Для меня эти караванные метаморфозы всегда составляли неразрешимую задачу, и я упомянул о них только между прочим, потому что в экономической жизни Урала вообще встречается очень много самых непонятных феноменов.
—&nbsp;Шшш…&nbsp;— встретил меня многознаменательным шипением караванный поверенный, умоляюще воздевая руки кверху.
—&nbsp;Кто-нибудь болен, Семен Семеныч?&nbsp;— поспешил я осведомиться.
—&nbsp;О нет… Все, слава богу, здоровы; только в кабинете у меня сам отдыхает.
—&nbsp;Кто сам?
Поверенный назвал фамилию одного из членов-учредителей общества «Нептун», пользовавшегося между Нижним и Екатеринбургом громкой репутацией финансовой головы и великого промышленного дельца. Сам поверенный, которого я встречал на горных заводах, был одной из тех неопределенных и бесцветных личностей, которыми особенно богато наше время; они являются неизвестно откуда, по каким-то таинственнейшим протекциям занимают самые теплые местечки, наживают кругленькие капиталы и исчезают неизвестно куда. Каменский караванный принадлежал именно к этому сорту людей, и в крайнем случае о нем можно сказать только то, что одевался он совершенно безукоризненно, обладал счастливым аппетитом и любил угостить. Как известно, на угощение русский человек необыкновенно падок, и бесцветные люди отлично пользуются этой кровной чертой славянской натуры.
Мы на цыпочках прошли в следующую комнату, где сидели два заводских управителя, доктор, становой и еще несколько мелких служащих. На одном столе помещалась батарея бутылок всевозможного вина, а за другим шла игра в карты. Одним словом, по случаю сплава всем работы было по горло, о чем красноречиво свидетельствовали раскрасневшиеся лица, блуждающие взгляды и не совсем связные разговоры. Из опасения разбудить «самого» говорили почтительным полушепотом.
—&nbsp;Слышите, что делается?&nbsp;— говорил поверенный, указывая мне движением головы на окно, откуда доносился глухой гул от собравшихся вокруг конторы бурлаков.&nbsp;— Чистая беда!
Вся обстановка и выражение лиц собравшейся компании как-то не вязались с этим отчаянием.
—&nbsp;Конечно, вам легко рассуждать,&nbsp;— вступился один из управителей,&nbsp;— ваше дело сторона, а вот посадить бы на наше место… Чей ход, господа?..
—&nbsp;Господа, нужно промочить горлышко,&nbsp;— суетился поверенный, разливая вино по рюмкам.&nbsp;— Авось Чусовая скорее пройдет…
Все, конечно, поспешили на помощь застоявшейся Чусовой. В углу сидел заводский доктор и, видимо, дремал; я присоединился к нему.
—&nbsp;Много больных на пристани?&nbsp;— спросил я.
Доктор с недоумением посмотрел на меня, пожевал губами и с уверенной улыбкой проговорил:
—&nbsp;Вы лучше спросите, чем они живы, эти бурлаки… Помилуйте! Каждая лошадь лучше питается, чем весь этот народ. А работа? Да это чистейший ад… Тиф, лихорадка,&nbsp;— так и валятся десятками!
—&nbsp;Больница есть?
Доктор только махнул рукой и опять задремал.
Игра, несмотря на предупредительное шипение хозяина, разгоралась. Кучки денег на зеленом столе росли, а с ними росло и оживление игроков. Особенно типичны были управители, которые живут на Урале, как помещики. Это совершенно особенный тип, создавший кругом себя новое крепостное право, которое отличается от старого своими изящными, но более цепкими формами. С каждым годом заводскому населению приходится тяжелее, а параллельно с этим возвышается благосостояние управителей, управляющих, поверенных и целого сонма служащего люда. Как это происходит&nbsp;— мы поговорим в другом месте, а теперь ограничимся только указанием на существующую аналогию плохого положения компании «Нептун», бурлаков и процветания администрации. Вероятно, это странное явление можно подвести под самый простой закон переливания жидкости из одного сосуда в другой: что убыло в одном, то прибыло в другом.
Один из управителей, еще молодой господин, с жирным лицом и каким-то остановившимся взглядом, выглядывал настоящим американским плантатором; другой, какой-то безыменный немец, весь красный, до ворота охотничьей куртки, с взъерошенными волосами и козлиной бородкой, смахивал на берейтора или фехтовального учителя и, кажется, ничего общего с заводской техникой не имел. Немец хлопал рюмку за рюмкой, но не пьянел, а только начинал горячиться, причем ломаные русские фразы так и сыпались у него из-под лихо закрученных рыжих усов.
—&nbsp;Пастаки!..&nbsp;— постоянно повторял немец, когда у него убивали карту.&nbsp;— Сукина сына, туда твой дорог… Швинья&nbsp;— карт!
Служащие помельче сбились в самый дальний уголок и там потихоньку перешептывались о своих делах. К заветному столику с винами они подходили не иначе, как по приглашению хозяина.
—&nbsp;Егор Фомич изволят шевелиться…&nbsp;— змеиным сипом докладывал хозяину какой-то господин, нечто среднее между служащим и лакеем.
—&nbsp;Шш…&nbsp;— зашипел опять хозяин, а потом, обратившись к «среднему», категорически объявил:&nbsp;— У меня смотреть в оба! И ежели где-нибудь что-нибудь пошевелится или застучит&nbsp;— ты в ответе… Понял?
«Среднее» исчезло, чтобы через пять минут опять появиться в дверях.
—&nbsp;Егор Фомич изволили проснуться…
Это известие всех заставило встряхнуться и принять надлежащий вид. Руки как-то сами собой застегивали пуговицы у сюртуков и визиток, поправляли галстуки, лезли в карман за носовыми платками, и соответственно этому слышались глубокие вздохи, осторожные покашливания,&nbsp;— словом, производились все необходимые действия, соответствующие величию Егора Фомича.
—&nbsp;Господа! Пожалуйте в залу!&nbsp;— пригласил всех хозяин.&nbsp;— Егор Фомич, вероятно, будут сейчас кушать чай.
В светлой зале за большим столом, на котором кипел самовар, ждали пробуждения Егора Фомича еще несколько человек. Все разместились вокруг стола и с напряженным вниманием посматривали на дверь в кабинет, где слышались мягкие шаги и легкое покашливание. Через четверть часа на пороге, наконец, показался и сам Егор Фомич, красивый высокий мужчина лет сорока; его свежее умное лицо было слегка помято недавним сном.
—&nbsp;Не помешали ли вам отдыхать, Егор Фомич?&nbsp;— суетился поверенный, забегая петушком перед «самим».
—&nbsp;Ах нет, прекрасно выспался,&nbsp;— небрежно ответил Егор Фомич, галантно здороваясь с гостями.
С особенным вниманием отнесся Егор Фомич к высокому седому старику раскольничьего склада. Это был управляющий…ских заводов, с которых компания «Нептун» отправляла все металлы. Перед нужным человеком Егор Фомич рассыпался мелким бесом, хотя суровый старик был не из особенно податливых: он так и выглядел последышем тех грозных управителей, которые во времена крепостного права гнули в бараний рог десятки тысяч людей.
—&nbsp;Надеюсь, вы всё видели, все наши порядки?&nbsp;— лебезил перед стариком Егор Фомич, заискивающе улыбаясь.
—&nbsp;Да, видел-с… Народ распустили&nbsp;— безобразие!&nbsp;— коротко отвечал старик.&nbsp;— Порядку настоящего нет…
—&nbsp;Ах, Парфен Маркыч, Парфен Маркыч!&nbsp;— взмолился Егор Фомич, делая выразительный жест.&nbsp;— Не старые времена, не прежние порядки! Приходится покоряться и брать то, что есть под руками. Сознаю, вполне сознаю, глубокоуважаемый Парфен Маркыч, что многое выходит не так, как было бы желательно, но что делать, глаза выше лба не растут…
Говорить умел Егор Фомич необыкновенно душевно и вместе уверенно. Голос у него был богатый, с низкими грудными нотами; каждое слово сопровождалось соответствующим жестом, улыбкой, игрой глаз, отражалось в позе. Одним словом, это был тертый калач, видавший виды. Семен Семеныч с благоговением заглядывал в рот своему божку и не смел моргнуть. Глядя на бесцветную вытянутую фигуру Семена Семеныча, так и казалось, что она одна, сама по себе, не имела решительно никакого значения и получала его только в присутствии Егора Фомича, являясь его естественным продолжением, как хвост у собаки или как в грамматике прямое дополнение при сказуемом. Бывают такие люди-дополнения, смысл существования которых выясняется только в присутствии их патронов: люди-дополнения, как планеты, в состоянии светить только заимствованным светом.
—&nbsp;Я рад, господа, видеть в вашем лице людей, которые являются носителями промышленных идей нашего великого века!&nbsp;— ораторствовал Егор Фомич, закругляя руку, чтобы принять стакан чая.&nbsp;— Мы живем в такое время, когда просто грешно не принимать участия в общей работе… Помните евангельского ленивого раба, который закопал свой талант в землю? Да, наше время именно время приумножения… Не так ли, Павел Петрович?&nbsp;— обратился он к становому.
—&nbsp;А… что?.. Так точно-с…&nbsp;— отозвался Павел Петрович, бурбон чистейшей воды.
—&nbsp;Надеюсь, вы не откажетесь в числе других принять участие в общем труде?
—&nbsp;Помилуйте-с, с большим удовольствием!
—&nbsp;И отлично. Значит, вы поступаете в число акционеров нашего «Нептуна»?
—&nbsp;Дда… то есть нет, пока… Вот мы с доктором пополам возьмем одну акцию.
—&nbsp;Я, право, еще не знаю,&nbsp;— отозвался доктор.&nbsp;— Да и денег свободных нет… Нужно подумать…
—&nbsp;Чего же тут думать?&nbsp;— вежливо удивлялся Егор Фомич.&nbsp;— Помилуйте!.. Дело ясно, как день: государственный банк платит за бессрочные вклады три процента, частные банки&nbsp;— пять&nbsp;— семь процентов, а от «Нептуна» вы получите пятнадцать&nbsp;— двадцать процентов…
Управитель-плантатор выразил сомнение относительно такой смелой пропорции, но «сам» не смутился возражением и заговорил еще мягче и душевнее:
—&nbsp;Я понимаю, что вас, Алексей Самойлович, смутило. Именно, вы сомневаетесь в таком высоком дивиденде при начале предприятия, когда потребуются усиленные затраты, неизбежные во всяком новом деле. Не правда ли?
—&nbsp;Да… Мне кажется, что вы преувеличиваете, Егор Фомич,&nbsp;— возражал Алексей Самойлыч неуверенным тоном.&nbsp;— Когда предприятие окончательно окрепнет, тогда, я не спорю…
—&nbsp;Я то же думаю,&nbsp;— вставил свое слово Парфен Маркыч.
—&nbsp;Ах, господа… А если я ручаюсь вам головой за верность этих пятнадцати&nbsp;— двадцати процентов?
—&nbsp;Но ведь здесь может быть много побочных обстоятельств,&nbsp;— заметил доктор с своей стороны.&nbsp;— Один неудачный сплав, и вместо дивидендов получатся дефициты…
—&nbsp;Совершенно верно и справедливо… если мы будем иметь в виду только один год,&nbsp;— мягко возражал Егор Фомич, прихлебывая чай.&nbsp;— Но ведь в промышленных предприятиях сметы приходится делать на известный срок, чтобы такие случайные убытки и прибыли уравновешивали друг друга. Возьмемте, например, десятилетний срок для нашего сплава: средняя цифра убитых барок вычислена почти за целое столетие, средним числом из тридцати барок бьется одна. Следовательно, здесь мы имеем дело с вполне верным расчетом, даже больше, потому что по мере необходимых улучшений в условиях сплава процент крушений постепенно будет понижаться, а вместе с этим будет расти и цифра дивиденда. Только взгляните на дело совершенно беспристрастно и на время позабудьте, что вы намереваетесь записаться в число наших акционеров.
Эта шутка рассмешила всех, даже сам Парфен Маркыч улыбнулся.
—&nbsp;Пастаки!&nbsp;— провозгласил за всех немец, выкатывая глаза.&nbsp;— Барка нэт умер.
Чай незаметно перешел на закуску, а затем в ужин. Будущие промышленные деятели обратили теперь особенное внимание на уху из живых харюзов, а Егор Фомич налег на вина. Шестирублевый шартрез привел станового в умиление, и он даже расцеловал Семена Семеныча, на обязанности которого лежал самый бдительный надзор за рюмками гостей.
—&nbsp;А Чусовая все еще не прошла?&nbsp;— спрашивал Егор Фомич в середине ужина, не обращаясь собственно ни к кому.
—&nbsp;Никак нет-с,&nbsp;— почтительно отвечал Семен Семеныч.
—&nbsp;Гм… жаль! Но приходится помириться, как мы миримся с капризами всех хорошеньких женщин. Наша Чусовая самая капризная из красавиц… Не так ли, господа?
За ужином, конечно, все пили, как умеет пить только один русский человек, без толка и смысла, а так, потому что предлагают пить.
—&nbsp;Урал&nbsp;— золотое дно для России,&nbsp;— ораторствовал Егор Фомич,&nbsp;— но ахиллесова пятка его&nbsp;— пути сообщения… Не будь Чусовой, пришлось бы очень плохо всем заводчикам и крупным торговым фирмам. Пятьдесят горных заводов сплавляют по Чусовой пять миллионов пудов металлов, да купеческий караван поднимает миллиона три пудов. Получается очень почтенная цифра в восемь миллионов пудов груза… Для нас даже будущая железная дорога не представляет ни малейшей опасности, потому что конкурировать с Чусовой&nbsp;— немыслимая вещь.
—&nbsp;О, совершенная пастаки!&nbsp;— подтвердил немец.
—&nbsp;То есть что пустяки: железная дорога или Чусовая?
—&nbsp;Дорог пастаки…
Егор Фомич долго распространялся о всех преимуществах, какие представляет сплав грузов по реке Чусовой сравнительно с отправкой по будущей железной дороге, и с уверенностью пророчил этой реке самое блестящее будущее, как «самой живой уральской артерии».
—&nbsp;Теперь большинство заводов и купечество отправляют грузы в одиночку,&nbsp;— говорил он, играя массивной золотой цепочкой.&nbsp;— Всем это обходится дорого, и все несут убытки только оттого, что не хотят соединиться воедино. Другими словами, стоит передать эксплуатацию всей Чусовой в руки одной какой-нибудь компании, и тогда разом все устроится само собой. Что невыгодно теперь, тогда будет давать дивиденды… Компания организует дело на самых рациональных основаниях, по самым последним указаниям науки и опыта, и все неблагоприятные условия сплава по Чусовой в настоящем его виде падут сами собой, а главное&nbsp;— мы избавимся от разъедающей нас язвы, то есть от необходимости каждый раз нанимать бурлаков из дальних местностей.
—&nbsp;Да, бурлаки&nbsp;— совершенная язва,&nbsp;— почтительно вторил Семен Семеныч.
—&nbsp;Но как же вы обойдетесь без рабочих?&nbsp;— спрашивал кто-то.
—&nbsp;Очень просто: мы заменим сплав на потесях сплавом на лотах, тогда рабочих потребуется в пять раз меньше, то есть как раз настолько, насколько могут дать рабочих чусовские пристани и отчасти заводы. Теперь какая-нибудь лишняя неделя&nbsp;— бурлаки бегут, и мы каждым раз должны переживать крайние затруднения, а тогда…
—&nbsp;Но ведь для сплава на лотах потребуется вдвое больше времени,&nbsp;— заметил доктор,&nbsp;— а вода спадает через неделю…
—&nbsp;Мы устроим в верховьях Чусовой громадный водоем и будем сплавлять караван по паводку. На помощь главному водоему устроим несколько побочных… Одним словом, с технической стороны все предприятие не представляет особенных препятствий, а вся суть заключается в том, чтобы добиться согласия всех заводчиков&nbsp;— передать сплав грузов в одни руки, а затем привлечь к участию в предприятии общество. Теперь частные капиталы лежат непроизводительно, а тогда они будут давать двадцать&nbsp;— тридцать процентов дивиденда. Все выиграют…
Мы усердно пили шампанское за великую будущность Чусовой, за будущую компанию, за гениальный план Егора Фомича и за него самого.
—&nbsp;Деньги, деньги и деньги&nbsp;— вот где главная сила!&nbsp;— сладко закатывая глаза, говорил Егор Фомич на прощанье.&nbsp;— С деньгами мы устроим все: очистим Чусовую от подводных камней, взорвем на воздух все бойцы, уничтожим мели, срежем крутые мысы&nbsp;— словом, сделаем из Чусовой широкую дорогу, по которой можно будет сплавлять не восемь миллионов груза, а все двадцать пять.
Будущие сподвижники и осуществители грандиозных планов Егора Фомича только почтительно мычали или издавали одобрительное кряхтенье, глупо хлопая осовелыми, помутившимися глазами. Становой несколько раз принимался ощупывать себе голову, точно сомневался, его ли это голова…
 
 
----

—&nbsp;Вам куда?&nbsp;— спрашивал меня доктор, когда мы выходили из конторы.
—&nbsp;Я к Осипу Иванычу…
—&nbsp;У него остановились? Гм… Нам по пути. Мне еще нужно зайти кое к кому из пациентов.
Мы пошли по плотине к селению. Весенняя белая ночь стояла над горами, над лесом, над рекой. Такие ночи бывают только на Урале. Кто не переживал такой ночи, тому трудно понять ее чарующую прелесть. Тихо, тихо везде; прохваченный весенней изморозью воздух дремлет чутким сном. Далекие горы чуть повиты молочной дымкой. Дремлет темный лес на берегу, дремлет пристань с своими избушками на крутом угоре, дремлет все кругом под наплывом весенних грез. Ручейки, которые днем весело бороздили по всем улицам, разъедая «череп» , тоже заснули, превратившись в грязно-бурые полосы и наплыви. Я люблю такие ночи, когда так легко и вольно дышится здоровому человеку. Чувствуешь, как сам оживаешь вместе с природой и как в душе накопляется что-то такое хорошее, бодрое, счастливое. Не хочется верить, что эти белые ночи уносят вместе с весенними ручейками столько человеческих жизней&nbsp;— эту неизбежную жертву всякой весны…
Мне доставляет удовольствие присутствие доктора, который шагает рядом со мной; он постоянно спотыкается по своей близорукости, размахивает руками и как-то забавно причмокивает губами. Время от времени он снимает свою баранью шапку и осторожно ощупывает голову, как давеча делал становой.
—&nbsp;Что, доктор?&nbsp;— спрашивал я, удерживаясь от желания пощупать свою голову.
—&nbsp;Это черт знает что такое!.. Мы-то с какой радости пили… а? Вы не акционер «Нептуна»?
—&nbsp;Нет…
—&nbsp;Я тоже… Этот Семен Семеныч подсунул за ужином какую-то такую монашескую специю…
—&nbsp;Шартрез?
—&nbsp;Нет, шартрез само собой: это еще милостиво.
Доктор засмеялся. Его добродушное старческое лицо покрылось розовыми пятнами, глаза блестели. Это был типичный представитель тех славных стариков докторов, которые сохранились только еще в провинции.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, доктор, что это за комедия сегодня разыгрывалась в конторе?
—&nbsp;Это вы насчет Егора Фомича?
—&nbsp;Да…
—&nbsp;Гм… Комедия самая обыкновенная: дела «Нептуна» не сегодня-завтра ликвидируются,&nbsp;— вот Егор Фомич и хватается за соломинку, чтобы выплыть. Акционеров вербует…
—&nbsp;Это-то понятно, только он едва ли чего-нибудь добьется. Никто ему не верит, и соглашаются с ним только из вежливости, то есть, вернее сказать, из-за угощения. Я уверен, что Егор Фомич не сбудет ни одной акции…
—&nbsp;Ну, это трудно сказать вперед. Конечно, ему не верят, даже смеются за глаза над ним, а, наверно, кончится дело тем, что все попадут в лапы к этому же самому Егору Фомичу. Такие превращения случаются сплошь и рядом. Меня собственно интересует манера Егора Фомича добывать акционеров: сначала оглушит проектами, а потом навалится с едой… Ведь глупости, кажется, а между тем действует, да еще как действует! Взять теперь хоть Парфена Маркыча&nbsp;— человек замечательно умный, насквозь видит Егора Фомича со всеми его проектами, а все-таки Егор Фомич слопает Парфена Маркыча… И ведь как просто: сегодня завтрак, завтра ужин, послезавтра обед&nbsp;— дело и сойдет, как по маслу. Подите вот вы с человеческой природой: против всего человек устоит, а едой его проймут.
—&nbsp;Вы шутите?
—&nbsp;Нет, говорю совершенно серьезно. Вот сами увидите, как Егор Фомич всех обделает: и Парфена Маркыча, и Алексея Самойлыча, и Павла Петровича, и, по всей вероятности, еще многих других. В природе ведь то же бывает: стоит какая-нибудь этакая скала; кажется, и веку ей не будет, а между тем точит ее ручеек, точит-точит&nbsp;— глядишь, наша скала и рухнула. Так и с нашими акционерами: наживают деньги правдами и неправдами десятки лет, крепятся, скалдырничают, а тут подвернулся Егор Фомич&nbsp;— благоразумный раб и распоясался. Ведь сам не верит ни Егору Фомичу, ни его двадцати процентам, а все-таки идет в ловушку… Черт знает что за глупость!
Мы подошли к квартире Осипа Иваныча.
—&nbsp;Вы спать?&nbsp;— спрашивал доктор, останавливаясь.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;В этакую-то ночь? Да побойтесь бога, батенька! Это, наконец, бессовестно… Лучше пройдемтесь по берегу, вы погуляете, а я навещу двоих тифозных. Совсем безнадежны… Идет?
—&nbsp;Пожалуй.
—&nbsp;Нет, в самом деле таких белых ночей не много выпадает на нашу долю.
Мы шли по берегу Чусовой, мимо крепких бревенчатых изб, где все покоилось мертвым сном. Где-где глухо брехнет спросонья собака, и опять мертвая тишина кругом; только молодой месяц обливает и лес, и реку, и деревню своим трепетным молочным светом. Теперь пристань походила на громадное поле убиенных, которые там и сям лежали кучками. Ближе эти кучки превращались в груды лохмотьев, из которых выставлялись руки, ноги и головы. Спавшие люди виднелись везде, под малейшим прикрытием: под навесами изб, на завалинках, за углами, а то и просто на бугорке, который солнце за день успело обсушить и прогреть. Ни дать ни взять&nbsp;— настоящее поле убиенных, на котором не успели даже хорошенько прибрать трупов, а просто, для порядку, стаскали их в несколько куч. Дальше, на самом берегу, красным глазом мелькал огонек, около которого можно было различить несколько неподвижных фигур.
—&nbsp;Где же ваши пациенты?&nbsp;— просил я доктора, когда мы подходили уже к концу деревни.
—&nbsp;А вот сейчас… предпоследняя изба.
У предпоследней избы не было ни ворот, ни крытого сплошь двора, ни хозяйственных пристроек; прямо с улицы по шатавшемуся крылечку ход был в темные сени с просвечивавшей крышей. Огня нигде нет. Показалась поджарая собака, повиляла хвостом, точно извиняясь, что ей караулить нечего, и опять скрылась.
—&nbsp;Осторожнее, здесь нет ступеньки…&nbsp;— предупредил доктор, нащупывая рукой бревенчатую стену.
Он толкнул дверь, и она растворилась черным зияющим пятном, как пасть чудовища.
—&nbsp;Осторожнее, здесь люди…&nbsp;— шептал доктор, чиркая спичкой о двери.
Действительно, весь пол в сенях был занят спящими вповалку бурлаками. Даже из дверей избы выставлялись какие-то ноги в лаптях: значит, в избе не хватало места для всех. Слышался тяжелый храп, кто-то поднял голову, мгновение посмотрел на нас и опять бессильно опустил ее. Мы попали в самый развал сна, когда все спали, как зарезанные.
Доктор зажег стеариновый огарок и, шагая через спавших людей, пошел в дальний угол, где на смятой соломе лежали две бессильно вытянутые фигуры. Наше появление разбудило одного из спавших бурлаков. Он с трудом поднял голову и, видимо, не мог понять, что происходило кругом.
—&nbsp;Это ты, Силантий?&nbsp;— проговорил доктор.
—&nbsp;Я, ваше благородие… я…&nbsp;— отозвался старик, с тяжелым кряхтеньем поднимаясь с пола.
В этой сгорбленной старческой фигуре я сразу узнал давешнего бунтовщика Силантия, который трапезовал с Митрием заплесневелыми корочками.
—&nbsp;Ну, что больные?&nbsp;— спрашивал доктор.
—&nbsp;Да кто их знает, ваше благородие, лежат в лежку… Даве Степа-то испить попросил, а Кирило и головы не подымает.
—&nbsp;Да ведь ты спал и, наверно, ничего не слышал?
—&nbsp;Может, и не слышал…&nbsp;— равнодушно согласился Силантий, движением лопаток почесывая спину.&nbsp;— Уж как бог…
—&nbsp;А ты лекарство подавал?
—&nbsp;Подавать-то подавал…
Больные&nbsp;— Кирило, пожилой мужик с песочной бородой, и Степа, молодой, безусый парень с серым лицом,&nbsp;— лежали неподвижно, только можно было расслышать неровное, тяжелое дыханье. Доктор взглянул на Кирилу и покачал головой. Запекшиеся губы, полуоткрытый рот, провалившиеся глубоко глаза&nbsp;— все это было красноречивее слов.
—&nbsp;Кончается?&nbsp;— спрашивал Силантий так же равнодушно.
—&nbsp;К утру будет готов…
—&nbsp;А Степа?
Доктор ничего не отвечал, а только припал головой к больному парню. Когда он взял его за руку, чтобы сосчитать пульс, больной с трудом открыл отяжелевшие веки, посмотрел на доктора мутным, бессмысленным взглядом и глухо прошептал всего одно слово:
—&nbsp;Сапоги…
—&nbsp;Какие сапоги он спрашивает?&nbsp;— шепотом осведомился доктор у Силантия.
—&nbsp;Он так это, ваше благородие… не от ума городит,&nbsp;— объяснял старик.&nbsp;— Ишь втемяшилось ему беспременно купить сапоги, как привалим в Пермь, вот он и поминает их… И что, подумаешь, далось человеку! Какие уж тут сапоги… Как на сплав-то шли, он и спал и видел эти самые сапоги и теперь все их поминает. Не нашивал парень сапогов-то отродясь, так оно любопытно ему было…
Сапоги для мужика&nbsp;— самый соблазнительный предмет, как это уже было замечено многими наблюдателями. Никакая другая часть мужицкого костюма не пользуется такой симпатией, как именно сапоги. Происходит ли эта необъяснимая симпатия оттого, что сапоги являются роскошью для всероссийского лапотника, или это наша исключительно национальная особенность&nbsp;— трудно сказать.
—&nbsp;Так Кирило-то, говоришь, помрет?&nbsp;— спрашивал Силантий, провожая нас на крыльцо.
—&nbsp;Да…&nbsp;— коротко ответил доктор, задувая огарок.
—&nbsp;Ах ты, грех какой вышел… а?.. Чего делать-то будем?
—&nbsp;Похоронят как-нибудь…
—&nbsp;Известно, похоронят… Нет, дома-то у Кирилы семьища осталась&nbsp;— страсть! Сам-восьмой был, и все мал мала меньше… А средствия никакого не будет Кириле от вашего благородия?
—&nbsp;Нет, не будет…
—&nbsp;Ах, грех какой… И попа-то на этой треклятой пристани нет; пожалуй, без покаяния и отойдет. Вот бы еще денька два повременил, поп наедет к отвалу каравана, уж за попутьем бы и упокойничка похоронить.
Мы вышли молча. Силантий остался на крыльце, почесываясь лопатками и позевывая. Давешняя собака показалась опять из-за угла, присела задом и тихо завыла.
—&nbsp;Чует упокойничка…&nbsp;— проговорил Силантий.
—&nbsp;Вот вам жертва голодного тифа…&nbsp;— угрюмо проговорил доктор, чмокая губами.
—&nbsp;И много таких?
—&nbsp;Десятка полтора наберется.
Когда еще доктор осматривал больных, с улицы донесся какой-то подавленный стон. Немного погодя звук повторился и застыл в воздухе протяжным унылым воем. Без сомнения, это были волки.
—&nbsp;Доктор, слышите?&nbsp;— спрашивал я.
—&nbsp;Да…
Мы остановились и прислушались. Это были волки. Они перебежали через реку на наш берег и тянули убийственную ноту где-то тут, совсем близко.
—&nbsp;Целая стая…&nbsp;— заметил я.
Доктор вдруг засмеялся.
—&nbsp;А ведь вы и меня на грех навели,&nbsp;— проговорил он.&nbsp;— Ха-ха… Нашли волков!.. Я и позабыл совсем, что сегодня у инородцев праздник. Аллах им послал веселую скотинку, вот они и поют! Огонек-то видите на берегу?&nbsp;— там идет пир горой.
Действительно, теперь можно было совершенно ясно определить, что звуки неслись именно от горевшего на берегу огонька.
—&nbsp;Я не понимаю, доктор, про какую веселую скотинку вы говорите?
—&nbsp;Неужели никогда не слыхали?.. Очень просто: у одного здешнего мужика сбесилась корова; по всей вероятности, ее укусила бешеная собака, ну-с, мужик и взвыл с своей коровой. Убыток убытком, да еще нужно ее зарезать, отвезти в лес и закопать поглубже в землю. А время самое горячее, до того ли тут… Пока мужик горевал, добрые люди и надоумили: отдать бешеную корову башкирам. А им это целый праздник; они взбесившийся скот зовут веселой скотинкой и едят его за настоящий, здоровый. Вся пристань давеча сбежалась смотреть, как они будут расправляться с бедной коровой… Мигом оборудовали все дело: закололи корову, развели огонек на берегу и закутили. Именно закутили, потому что совсем отощали и пьянеют от еды. Я сам ходил смотреть на них: наестся человек и шатается, как пьяный; глаза блуждают, ну, одним словом, все признаки отравления алкоголем.
—&nbsp;Может быть, это происходит от отравления зараженным мясом?
—&nbsp;Сначала я и сам то же подумал, но дело в том, что такое опьянение происходит и от хлеба. Ест-ест, пока замертво не свалится, потом отдышится и опять ест. Страшно на них смотреть. Не хотите ли полюбопытствовать?
—&nbsp;Нет, благодарю… На этот день достаточно впечатлений. Я видел этих инородцев давеча…
—&nbsp;Да, да… Голод согнал сюда народ со всех сторон. И болезнь у всех одна: голодный тиф.
—&nbsp;Разве у вас нет какой-нибудь больнички на всякий случай?&nbsp;— спрашивал я.
—&nbsp;Какая тут больничка… Лекарств даже нет. Хинин стоит дорого, поэтому лечим александрийским листом. Да и что может сделать медицина там, где все условия точно нарочно собраны для разрушения самого железного здоровья: голод, холод, каторжный труд…
Мы опять заговорили о проектах медоточивого Егора Фомича.
—&nbsp;Все это вздор,&nbsp;— отрезал доктор, безнадежно махнув рукой.&nbsp;— Жаль только, что все эти медовые речи отзываются все на той же бурлацкой спине.
—&nbsp;Именно?
—&nbsp;Откуда эти деньги у всех караванных, поверенных и прочей братии? Конечно, все с тех же бурлаков… Ведь их набирается на Чусовую тысяч двадцать пять, кладите по рублю с человека&nbsp;— и то получается порядочный куш, а тут еще нагрузка барок, опять новая статья дохода. Все наживаются около каравана, потому что не существует никакого контроля. Поставили на барку сорок человек, записали пятьдесят; за нагрузку заплатили сто рублей, а в книгу занесли триста. Кто их может проверить? Рука руку моет… Вы поплывете с караваном?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Ну, так досыта наглядитесь, чего стоят эти роскошные ужины, дорогие вина и тайные дивиденды караванной челяди. Живым мясом рвут все из-под той же бурлацкой спины… Вы только подумайте, чего стоит снять с мели одну барку в полую воду, когда по реке идет еще лед? Люди идут на верную смерть, а их даже не рассчитают порядком… В результате получается масса калек, увечных, больных.
—&nbsp;А их куда девают?
—&nbsp;Как куда? Не тащить же с собой&nbsp;— оставят на бережку, и вся недолга. Как негодный балласт, так и выбрасывают живых людей. Да еще больные туда-сюда: отлежался&nbsp;— твое счастье, умер&nbsp;— добрые люди похоронят, а вот куда деваться калекам да увечным?
—&nbsp;Может быть, им выдаются пособия?
—&nbsp;Какие там пособия! Обратите внимание на то, что главная масса увечных происходит благодаря все этим же безгрешным доходам караванных служащих; поставят людей в обрез, чтобы прописать в книгу побольше, снимают барки воротом, что запрещено законом. Да мало ли тут пакостей творится! Вот поплывете, так своими глазами насмотритесь. Главное, совсем бессудная земля, и если является на сплав полиция, так она всецело действует только в интересах судоотправителей, то есть усмиряет крестьянские бунты, когда сплав затянется.
Я распрощался с доктором. Осип Иваныч спал мертвым сном, но я долго не мог заснуть. Мне «мерещилось» все виденное и слышанное за день: эти толпы бурлаков, пьяный Савоська, мастеровые, «камешки», ужин в караванной конторе и, наконец, больные бурлаки и этот импровизированный пир «веселой скотинкой». Целая масса несообразностей мучительно шевелилась в голове, вызывая ряды типичных лиц, сцен и мыслей. Как разобраться в таком хаосе впечатлений, как согласовать отдельные житейские штрихи, чтобы получить в результате необходимое целостное представление? Каждый раз, когда хотелось сосредоточиться на одной точке, мысли расползались в разные стороны, как живые раки из открытой корзины.
А в окна моей комнаты гляделся молодой месяц матовыми белыми полосами, которые прихотливо выхватывали из ночного сумрака то угол чемодана с медной застежкой, то какую-то гравюру на стене с неизвестной нагой красавицей, то остатки ужина на столе, то взлохмаченную голову Осипа Иваныча, который и во сне несколько раз принимался ругаться с бурлаками. В ушах у меня все еще стоял страшный вой пировавших инородцев, и мне казалось, что я опять слышу эти тянущие душу ноты. Наконец я забылся тревожным сном. Но сегодня нам с Осипом Иванычем, видно, не суждено было спать, потому что в середине ночи под окнами послышался страшный стук, который заставил нас вскочить с постелей.
—&nbsp;Какой там черт ломится?&nbsp;— сердито закричал Осип Иваныч, подбегая к окну.
—&nbsp;От караванного,&nbsp;— слышался голос под окном.
—&nbsp;Черти полуношные!..&nbsp;— ругался Осип Иваныч, отправляясь отворять дверь.&nbsp;— Умереть не дадут спокойно… Ну, какого черта понадобилось караванному, чтобы ему провалиться вместе с конторой?&nbsp;— спрашивал он в передней посланца.
—&nbsp;Вот писульку прислали,&nbsp;— почтительно докладывал неизвестный голос.
Осип Иваныч достал огня и торопливо пробежал записку караванного. Не дочитав до конца, он скомкал несчастную писульку и принялся неистово плеваться.
—&nbsp;Что случилось, Осип Иваныч?&nbsp;— спросил я, тронутый этим безмолвным горем.
—&nbsp;А вот извольте, полюбуйтесь!..&nbsp;— сердито сунул мне под нос принесенную писульку Осип Иваныч и начал торопливо одеваться.
Я пробежал записку. Караванный просил Осипа Иваныча немедленно отправить нарочного в Тагил, чтобы купить там омаров и несколько страсбургских пирогов. В постскриптуме стояла лаконическая фраза, подчеркнутая карандашом: от этого все зависит…
—&nbsp;Подлецы! Аспиды!&nbsp;— неистовствовал Осип Иваныч, облекаясь в архалук.&nbsp;— Гнать нарочного за семьдесят верст за омарами… Тьфу! Это Егор Фомич придумал закормить управителей… Знает, шельмец, чем их пробрать: едой города берут, а наши управители помешались на обедах да на закусках. Дорого им эти закуски вскочат!
Через полчаса Осип Иваныч вернулся; нарочный был послан в ночь сейчас же. Но только что мы улеглись, как опять послышался стук в окно и прилетела вторая писулька от караванного: просит немедленно послать рабочих на какую-то речку за харюзами, которые должны быть готовы к обеду. У Осипа Иваныча руки затряслись со злости, и он должен был выпить три рюмки водки, чтобы успокоиться, снова одеться и отдать соответствующие приказания. Я не дождался, когда он вернется, но сквозь сон слышал новый стук в окно; это, вероятно, был новый заказ караванного на какое-нибудь мудреное яство.
 
 
----

Каменка&nbsp;— название исторического происхождения.
Строгановы на реке Чусовой поставили Чусовской городок; а брат сибирского султана, Махметкул, на 20 июля 1573 года, «со многолюдством татар, остяков и с верхчусовскими вогуличами», нечаянно напал на него, многих российских подданных и ясачных (плативших царскую дань мехами&nbsp;— ясак) остяков побил, жен и детей разбежавшихся и побитых жителей полонил и в том числе забрал самого посланника государева, Третьяка Чубукова, вместе с его служилыми татарами, с которыми он был послан из Москвы «в казацкую орду». У Строгановых для обороны всегда была под рукой разная казацкая вольница, но они побоялись вступить в бой с Махметкулом и преследовать его, «опасаясь дальних случаев», то есть как бы этим не нанести «худых следствиев от сильной сибирской стороны» своим острожкам и пермским городкам. Так Махметкул и вернулся восвояси «с немалою добычею и пленом», а Строгановы послали в Москву просьбу, чтобы им позволили ходить войной на сибирцев; царь отписал Строгановым, чтобы они всех бунтовщиков и изменников воевали и под руку царскую приводили.
Воспользовавшись этой царской грамотой, Строгановы к своей казацкой вольнице присоединили разных охочих людей, недостатка в которых в то смутное время не было, и двинули эту орду вверх по реке Чусовой, чтобы в свою очередь учинить нападение на «недоброжелательных соседей», то есть на тех вогуличей и остяков, которые приходили с Махметкулом. Повторилась обратная история: недоброжелательные соседи избивались, их жилища превращались в пепел, а жены и дети забирались в полон. Таким образом строгановские казаки поднялись вверх по реке Чусовой верст на триста и остановились только при впадении в Чусовую реки Каменки. Идти дальше казаки не отваживались, опасаясь «многолюдства татарского и вогульского и сибирского владения». Чтобы закрепить за собой завоеванную сторону, Строгановы поселили на ней своих крестьян, причем селение, поставленное на усторожливом местечке, при впадении реки Каменки в Чусовую, сделалось крайним пунктом русской колонизации, смело выдвинутым в самую глубь сибирской украйны. Даже неутомимые и предприимчивые Строгановы не решились забираться дальше в сибирское владение, «понеже тогда, за сопротивлением сибирцев и вогулич, далее оной реки Каменки по Чусовой заселение иметь им, Строгановым, было опасно». Последовавшей затем царской грамотой вся завоеванная сторона отдана Строгановым вплоть по реку Каменку.
Таким образом, основание Каменки предупредило на несколько лет знаменитый поход Ермака, и эта пристань долго еще служила Строгановым опорным пунктом в борьбе с соседями. Вообще бассейн реки Чусовой в течение несколько столетий служил кровавой ареной, на которой кипела самая ожесточенная борьба аборигенов с безвестными пришлецами. Нечаянные нападения, разрушения городков, одоление или полон чередовались здесь с переменным счастьем для враждовавших сторон. Для нас может показаться странным только одно: где Строгановы, частные люди, могли набрать столько народа не только для войны с сибирской стороной, но и для ее колонизации, разом на сотни верст? Такие крупные задачи, пожалуй, были не под силу и самой Москве, не то что частным предпринимателям. Дело объясняется очень просто, если мы взглянем на него с исторической точки зрения. Созидание Москвы и патриархальная неурядица московского уклада отзывались на худом народе крайне тяжело; под гнетом этой неурядицы создался неистощимый запас голутвенных, обнищалых и до конца оскуделых худых людишек, которые с замечательной энергией тянули к излюбленным русским человеком украйнам, а в том числе и на восток, на Камень, как называли тогда Урал, где сибирская украйна представлялась еще со времен новгородских ушкуйников самой лакомой приманкой. Истинными завоевателями и колонизаторами всей сибирской украйны были не Строгановы, не Ермак и сменившие его царские воеводы, а московская волокита, воеводы, подьячие, земские старосты, тяжелые подати и разбойные люди, которые заставляли «брести врознь» целые области.
Мы не станем вдаваться в подробности того, как голутвенные и обнищалые людишки грудью взяли и то, что лежало перед Камнем, и самый Камень, и перевалили за Камень,&nbsp;— эти кровавые страницы русской истории касаются нашей темы только с той стороны, поскольку они служили к образованию того оригинального населения, какое осело в бассейне Чусовой и послужило родоначальником нынешнего. После одоления сибирской стороны тяга русских людишек на Камень постоянно увеличивалась, чему способствовали некоторые новые мотивы русской истории. Так, в течение последних двух веков на Камень со всех сторон бежали раскольники. Мы встречаем название Каменки уже не в царских грамотах, а в делах Преображенского приказа, когда князь Иван Федорович Ромодановский пытал за «государственные слова».
Именно, мы приведем коротенький эпизод о «государевых слове и деле», которые залетели даже на Каменку. Этот эпизод отлично характеризует порядки того времени и людей, из которых образовалось нынешнее уральское население.
Летом 1722 года на Каменку приходит неизвестного звания человек и останавливается в доме крестьянина Якова Солнышкина . Странника приняли и обогрели, как своего человека, потому что незнаемый пришлец назвался приверженным к расколу. Собралась однажды вечерком вся семья Солнышкиных, и пошли те разговоры, какие перебегали по петровской Руси, как электрические искры. Первыми, конечно, затрещали бабы, жена Якова Солнышкина да его сноха. Они рассказали неизвестному человеку, что проходили через Каменку неизвестные гулящие люди и сказывали, что государь-де в Казани часовни ломает, и иконы из часовен выносит, и кресты с часовен сымает. И к тем словам разболтавшихся каменских баб сын Якова Солнышкина, тоже Яков, прибавил про императорское величество, что взял бы де его и в мелкие части разрезал и тело бы его растерзал. Неизвестный человек хорошо запомнил горячую выходку младшего Солнышкина, пожил в Каменке недели две, а затем отправился, как объяснил гостеприимным хозяевам, разыскивать медную руду, о которой наслышался раньше.
Из Каменки неизвестный человек прошел на Тагил-реку и там действительно отыскал медную руду и в то же время усмотрел в лесу две кельи, в которых жили три раскольничьих старицы: Платонида, Досифея и Варсонофия, и старец Варфоломей. Встретившись с раскольниками, неизвестный человек сам назвался раскольником и поселился на время у них. Повторилась старая история: неизвестный человек вкрался в доверие пустынножителей, и опять пошли разговоры. Старицы обрадовались случаю поболтать с новым человеком, причем Платонида называла царя «обменным шведом», который не может «воздержать посту», затем говорила, что образа пишут с шведских персон, и так далее. Старицы-сестры, Варсонофия и Досифея, прибавили к этому, что государь-де сжился с царицей Екатериной Алексеевной прежде венца и что от царевича-де Алексея Петровича родился от шведки царевич мерою аршин с четвертью и с зубами, не прост человек. Старец Варфоломей читал неизвестному человеку какие-то божественные книги, называл попов еретиками и говорил про крещение, что еретическое крещение не есть крещение, а паче осквернение, и так далее, и так далее.
После этого мы видим неизвестного человека уже в Тобольске, где он объявляет «государевы слово и дело» и прямо указывает на «государственные слова», какие говорили старицы со старцем и Яков Солнышкин. Из Тобольска немедленно посылается надежный профос (солдат), который и забирает всех, на кого донес неизвестный человек, а затем всех пятерых везет в Тобольск. Дорогой старица Платонида умирает, а старец Варфоломей убегает из-под стражи. Трое, оставшиеся в наличности, вместе с доносчиком отправляются в Москву и сдаются с рук на руки в Преображенский приказ, под крылышко князю Ромодановскому.
Кто же был этот неизвестный доносчик и что за цель была у него подводить людей, которые приютили его, обогрели и кормили?
Вот что показал на допросе доносчик: родом он казачий сын, из Сибирской губернии, города Тюмени, по имени Дорофей Веселков. Из Тюмени в 1721 году он поехал на Ирбитскую ярмарку с товаром, но дорогой воевода Нефедьев товары его побрал себе и его самого посадил под караул. Из-под караула Веселков вскоре бежал, несколько времени проживал в Уфимской губернии и на Уктусском заводе, а потом наслышался про медные руды в имениях Строгановых, куда и отправился. Чем кончился этот сыск медной руды, мы уже видели. Что касается цели, какой мог добиваться своим доносом Веселков, то мы, рассматривая все дело, приходим к тому заключению, что единственной целью этого доносчика было освободиться самому из того неловкого положения, в какое он попал благодаря воеводе Нефедьеву. Другого мотива мы, к сожалению, не можем подыскать; Веселков поступил так, как в то смутное время поступали тысячи людей. Чтобы выгородить себя, жертвовали другими&nbsp;— и только.
Конец всего дела носит трагический характер. Якова Солнышкина и стариц, не довольствуясь их повинными, вздернули на дыбу и секли плетьми. Старице Варсонофии было около семидесяти лет, и после трех пыток она скончалась в «бедности» Преображенского приказа, то есть в тюрьме. Яков Солнышкин едва пережил ее двумя неделями, а старица Досифея пережила своих товарищей на полгода, и князь Ромодановский особенно крепко сыскивал с нее. Бедную старуху много раз поднимали на дыбу, били плетьми и жгли огнем, пока она не скончалась в той же «бедности».
Главный герой всего дела, Дорофей Веселков, получил за правый донос денежное вознаграждение и был отпущен с миром восвояси.
Из сказанного выше видно, каким путем складывалось население далекого Урала и какие невзгоды налетали на его голову. Мы с сожалением смотрим в темную глубь истории, где перед нашим взором нескончаемыми вереницами тянутся голутвенные и обнищалые до конца людишки, выкинутые волной нашего исторического существования на далекую восточную окраину. Нам кажется, что история не повторяется… Но вымирали поколения, изменялись формы, в какие отливалась народная жизнь, а голутвенные людишки продолжают существовать по-прежнему и по-прежнему неизвестно творят русскую историю, как микроскопические ракушки и полипы образуют громадные рифы, мели, острова и целые скалы. Вглядываясь в кипевшую на Каменке сплавную сутолоку, я невольно припомнил исторических голутвенных людишек: они опять были налицо, живописуя и иллюстрируя настоящее. На одной Чусовой ежегодно набирается бурлаков до двадцати пяти тысяч, а сколько их бьется на других горных речонках в это горячее время? Прогрессируя, наша историческая русская нужда пустила множество новых разветвлений и создала почти неуловимые формы. Возникли, развились и созрели такие злобы мужицкой жизни, о каких даже и не снилось бродившим врознь русским людишкам прошлых столетий. Приписные к заводам крестьяне, крепостное право&nbsp;— да мало ли цветов, выращенных неутомимым тружеником-временем! А впереди в форме капитализма уже встает нечто горшее, которое властно забирает все кругом…
В этом живом муравейнике, который кипит по чусовским пристаням весной под давлением одной силы, братски перемешались когда-то враждебные элементы: коренное чусовское население бассейна Чусовой с населявшими ее когда-то инородцами, староверы с приписными на заводе хохлами, представители крепкого своими коренными устоями крестьянского мира с вполне индивидуализированным заводским мастеровым, этой новой клеточкой, какой не знала московская Русь и которая растет не по дням, а по часам.
 
 
----

Чусовая&nbsp;— одна из самых капризных горных рек. Самые заурядные явления, повторяющиеся периодически, не поддаются наблюдению и каждый раз создают новые подробности, какие в таком рискованном деле, как сплав барок, имеют решающее значение. Это зависит от тех физических условий, какими обставлено течение Чусовой на всем ее протяжении. Начать с того, что падение Чусовой превосходит все сплавные русские реки: в своей горной части, на расстоянии четырехсот верст до того пункта, где ее пересекает Уральская железная дорога, она падает на восемьдесят сажен, что составит на каждую версту реки двадцать сотых сажени, а в самом гористом месте течения Чусовой это падение достигает двадцати двух сотых сажени на версту. Для сравнения этой величины достаточно указать на падение Камы, Волги и Северной Двины, которое равняется всего двум-трем сотым сажени. Затем, коренная вода на перекатах и переборах в межень стоит четыре вершка, а весной здесь же сплавной вал иногда достигает страшной высоты в семь аршин.
Для сплава, конечно, самое важное, когда лед вскроется на реке. Но и здесь примениться к Чусовой очень трудно, может выйти даже так, что при малых снегах река сама не в состоянии взломать лед, и главный запас весенней воды, при помощи которого сплавляются караваны, уйдет подо льдом. Поэтому вопрос о вскрытии Чусовой для всех расположенных на ней пристаней в течение нескольких недель составляет самую горячую злобу дня, от него зависит все. Чтобы предупредить неожиданные сюрпризы капризной реки, обыкновенно взламывают лед на Чусовой, выпуская воду из Ревдинского пруда. А так как вода в каждом заводском пруде составляет живую двигающую силу, капитал, то такой выпуск из Ревдинского пруда обставлен множеством недоразумений и препятствий, самое главное из которых заключается в том, что судоотправители не могут никак прийти к соглашению, чтобы действовать заодно. Одним нужно раньше выпустить воду, другим позже, идут бесконечные препирательства, пока ревдинское заводоуправление в видах отправления собственного каравана не сделает так, как ему угодно. Остальным пристаням приходится уже только ловить золотые минуты, потому что пропустил какой-нибудь час&nbsp;— и все дело можно испортить. Поэтому ожидание, когда Ревдинский пруд спустит воду, чтобы взломать на Чусовой лед, принимает самую напряженную форму; все разговоры ведутся на эту тему, одна мысль вертится у всех в голове.
Понятно то оживление, какое охватило всю Каменку, когда на улице пронесся крик:
—&nbsp;Вода пришла!.. Вода… Лед тронулся!..
Это был глубоко-торжественный момент.
Все, что было живо и не потеряло способности двигаться, высыпало на берег. В серой, однообразной толпе бурлаков, как мак, запестрели женские платки, яркие сарафаны, цветные шугаи. Ребятишкам был настоящий праздник, и они метались по берегу, как стаи воробьев.
Выползли старые-старые старики и самые древние старушки, чтобы хоть одним глазом взглянуть, как нынче взыграла матушка Чусовая. Некоторые старики плохо видели, были даже совсем слепые, но им было дорого хоть послушать, как идет лед по Чусовой и как галдит народ на берегу. Вероятно, многие из этих ветеранов чусовского сплава, вдоволь поработавших на своем веку на Чусовой, и пришли на берег с печальным предчувствием, что они, может быть, в последний раз любуются своей поилицей-кормилицей. Сюда же на берег выползли, приковыляли и были вытащены на руках до десятка разных калек, пострадавших на весенних сплавах: у одного ногу отдавило поносным, другому руку оторвало порвавшейся снастью, третий корчится и ползает от застарелых ревматизмов. Эти печальные диссонансы как-то совсем исчезали в общем веселье, какое охватило разом всю пристань. Это был настоящий праздник, нагонявший на все лица веселые улыбки.
—&nbsp;Вам, может быть, идет пенсия?&nbsp;— спросил я одного такого калеку.
—&nbsp;Кака пенсия?&nbsp;— переспросил он с удивлением.
—&nbsp;Из караванной конторы пенсия… пособие.
—&nbsp;Нет, у нас никаких пособиев не полагается, барин.
—&nbsp;Да ведь тебе руку-то оторвало во время сплава, на караванной работе?
—&nbsp;Снастью отрезало… Я у огнива стоял, а снасть-то и оборвись.
—&nbsp;Ну, так караванная контора и должна была тебе назначить денежное пособие, рубля хоть три в месяц. Какой ты работник без руки?
—&nbsp;Уж это што говорить: калека&nbsp;— калека и есть, куды меня повернуть. Пока около сродственников прокармливаюсь, а там и по миру доведется идти. Так контора-то обязана, говоришь, насчет пособия?
—&nbsp;Конечно, обязана…
Мужик задумался: перспектива получить пособие смутила его, хотя он и не доверял моим словам. После минутного раздумья он махнул оставшейся рукой и проговорил:
—&nbsp;Нет, барин, это никак невозможно…
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;А ты посчитай-ка, сколь у нас на одной Каменке калек, а тут мы все и приползем в контору насчет пособиев… Да это и денег недостанет! Которым сплавщикам увечным&nbsp;— это точно, пособие бывает, а штобы нашему брату, бурлаку… Вон он, Осип-то Иваныч, стоит, сунься-ко к нему, он те задаст такое пособие! Ишь как глазищами ворочает, вроде как осетёр…
Вид на реку с балкона караванной конторы был особенно хорош и даже заслужил одобрение самого Егора Фомича, который в числе других в течение нескольких минут любовался игравшей рекой.
—&nbsp;Немного диковато…&nbsp;— нерешительно заметил кто-то из собравшейся на балконе публики.
Нахлынувший вал поднял лед, как яичную скорлупу; громадные льдины с треском и шумом ломались на каждом шагу, громоздились одна на другую, образуя заторы, и, как живые, лезли на всякий мысок и отлогость, куда их прибивало сильной водяной струей. Недавно мертвая и неподвижная река теперь шевелилась на всем протяжении, как громадная змея, с шипением и свистом собирая свои ледяные кольца. Взломанный лед тянулся без конца, оставляя за собой холодную струю воздуха; вода продолжала прибывать, с пеной катилась на берег и жадно сосала остатки лежавшего там и сям снега. Вместе с льдинами несло оторванные от берега молодые деревья, старые пни, какие-то доски и разный другой хлам; на одной льдине с жалобным визгом проплыла собачонка. Поджавши хвост, она долго смотрела на собравшийся на берегу народ, пробовала перескочить на проходившую недалеко льдину, но оступилась и черной точкой потерялась в бушевавшей воде. Вся картина как-то разом ожила, точно невидимая рука подняла занавес громадной сцены, и теперь дело остановилось только за актерами.
—&nbsp;Сплавщики пришли проздравлять!&nbsp;— доложило «среднее» в сюртуке.
В передней набралось человек пятнадцать сплавщиков; остальные толпились на лестнице и на крыльце. Осип Иваныч, конечно, был здесь же и с кем-то вполголоса ругался. Впереди других стояли меженные сплавщики. Вот степенный высокий старик Лупан, с окладистой большой бородой и строгими глазами; он походит на раскольничьего начетчика, говорит не торопясь, с весом. Из-за него выставляется на диво сколоченная фигура Кряжова, который, как говорится, сделан из цельного дерева; балагур и весельчак Окиня выставляет вперед свою бородку клином, причмокивает и подмигивает. Прижался в уголок в своем рваном азяме Пашка, тоже хороший сплавщик, который, к сожалению, только никак не может справиться с самим собой на сухом берегу. Мелькают бородатые и молодые лица, почтенная седина матерого сплавщика с безусой юностью «выученика». Общее впечатление от сплавщиков самое благоприятное, точно они явились откуда-то с того света, чтобы своими смышлеными лицами, приличным костюмом мужицкого покроя и общим довольным видом еще более оттенить ту рваную бедность, которая, как выкинутый водой сор, набралась теперь на берегу.
—&nbsp;Пришли проздравить Егора Фомича…&nbsp;— заявляет Лупан, когда в дверях показывается Семен Семеныч.
—&nbsp;Сейчас, сейчас выйдут!&nbsp;— торопливо шепчет караванный, оглядывая сплавщиков, точно в их фигурах или платье могло затаиться что-нибудь обидное для величия Егора Фомича.
—&nbsp;Ох, старый&nbsp;— не молоденький… А у меня, Осип Иваныч, еще ночесь брюхо болело: слышало вашу водку!&nbsp;— смеется Окиня, потряхивая своими русыми волосами.&nbsp;— У меня это завсегда… В том роде как часы…
—&nbsp;Ну, ну, будет тебе молоть-то!
Окиня показывает два ряда мелких белых зубов, какие бывают только у таких богатырей, и продолжает свою неудержимую болтовню.
—&nbsp;Шш!..&nbsp;— шипит караванный, опять вбегая в переднюю.&nbsp;— Входите по одному… да не стучите ножищами. Кряжов! Пожалуйста, того… не изломай чего-нибудь… Лупан, ступай вперед!
Сплавщики одернули кафтаны, пригладили ладонями волосы на голове и гуськом потянулись в залу, где их ждал сам Егор Фомич.
—&nbsp;С вешней водой… со сплавом!&nbsp;— говорил Лупан, отвешивая степенный поклон.
—&nbsp;Спасибо, спасибо, братцы!&nbsp;— ласково ответил Егор Фомич, подавая Лупану стакан водки.&nbsp;— Уж постарайтесь, братцы. Теперь время горячее, в три дня надо поспеть…
—&nbsp;Как завсегды… Егор Фомич,&nbsp;— говорит Лупан, вытирая после водки рот полой кафтана.&nbsp;— Переможемся… Вот как вода…
—&nbsp;А что вода?
—&nbsp;Надо полагать, что кабы над меженью-то больно высоко не подняла. Снега ноне глубоки, да и весна выпала дружная: так солнышко варом и варит…
—&nbsp;Ну, бог не без милости, казак не без счастья!
—&nbsp;Обнаковенно, даст господь-батюшко, и сбежим, как ни на есть. Разве народ што…
—&nbsp;Это уж наше дело, Лупан; не ваша забота… А! Окиня! здравствуй! Ну-ко, попробуй, какова водка?
—&nbsp;Водка первый сорт, Егор Фомич,&nbsp;— не запинаясь, отвечает Окиня,&nbsp;— да стаканчик-то у тебя изъянный: глонул раз и шабаш&nbsp;— точно мимо на тройке проехали…
—&nbsp;С большого стаканчика у тебя голова заболит, а теперь нужно работать вплотную,&nbsp;— милостиво шутил Егор Фомич.&nbsp;— Как привалим в Пермь, тогда будет тебе и большой стаканчик.
—&nbsp;Не омманешь?
—&nbsp;Зачем же…
У Егора Фомича для всякого было наготове ласковое словцо; он половину сплавщиков знал в лицо и теперь балагурил с ними с барским добродушием. Глядя на эту патриархальную картину, завзятый скептик пролил бы слезы невольного умиления: делец и носитель великих промышленных планов братался с наивными детьми народа&nbsp;— чего же больше?
—&nbsp;Господская водка хороша, да мужицкая рука коротка,&nbsp;— говорил Окиня, проталкиваясь к выходу.&nbsp;— Видно, добавить придется из своих денежек. Старый&nbsp;— не молоденький.
—&nbsp;А когда караван отвалит?&nbsp;— спрашивал я Лупана.
—&nbsp;Да дня этак три сождем, барин. Паводка будем ревдинского дожидать. Вишь, ноне кака весна-то ударила, то-то гляди не подняло бы Чусовую-то…
Около конторы в собравшейся артели сплавщиков мелькали красные рубахи и шляпы с лентами франтов-косных. При каждой казенке, то есть барке, на которой плывет караванный, полагается десятка два самых отборных бурлаков, которые помогают снимать обмелевшие барки, служат вестовыми и так далее. Это и есть косные; самое название произошло от «косной» лодки, в которой они разъезжают. На всех пристанях они одеваются в цветные рубахи и щеголяют в шляпах с лентами. Собственно, косные не исправляют никакой особенной должности, а существуют по исстари заведенному порядку, как необходимая декоративная принадлежность каждого сплава.
Чусовские сплавщики&nbsp;— одно из самых интересных и в высшей степени типичных явлений своеобразной жизни чусовского побережья. Достаточно указать на то, что совсем безграмотные мужики дорабатываются до высших соображений математики и решают на практике такие вопросы техники плавания, какие неизвестны даже в теории. Чтобы быть заправским, настоящим сплавщиком, необходимо иметь колоссальную память, быстроту и энергию мысли и, что всего важнее, нужно обладать известными душевными качествами. Прежде всего сплавщик должен до малейших подробностей изучить все течение Чусовой на расстоянии четырехсот&nbsp;— пятисот верст, где река на каждом шагу создает и громоздит тысячи новых препятствий; затем он должен основательно усвоить в высшей степени сложные представления о движении воды в реке при всевозможных уровнях, об образовании суводей, струй и водоворотов, а главное&nbsp;— досконально изучить законы движения барки по реке и те исключительные условия сочетания скоростей движения воды и барки, какие встречаются только на Чусовой. Нужно заметить еще то, что каждый вершок лишней воды в реке вносит с собой коренные изменения в условиях: при одной воде существуют такие-то опасности, при другой&nbsp;— другие. При малой воде выступают огрудки и таши , а при высокой с баркой под бойцами невозможно никак справиться. Но одного знания, одной науки здесь мало: необходимо уметь практически приложить их в каждом данном случае, особенно в тех страшных боевых местах, где от одного движения руки зависит участь всего дела. Хладнокровие, выдержка, смелость&nbsp;— самые необходимые качества для сплавщика: бывают такие случаи, что сплавщики, обладающие всеми необходимыми качествами, добровольно отказываются от своего ремесла, потому что в критические моменты у них «не хватает духу», то есть они теряются в случае опасности. Кроме всего этого, сплавщик с одного взгляда должен понять свою барку и внушить бурлакам полное доверие и уважение к себе. Но все сказанное вполне можно понять только тогда, когда видишь сплавщика в деле на утлом, сшитом на живую нитку суденышке, которое не только должно бороться с разбушевавшейся стихийной силой, но и выйти победителем из неравной борьбы.
Понятно, что тип чусовского сплавщика вырабатывался в течение многих поколений, путем самой упорной борьбы с бешеной горной рекой, причем ремесло сплавщика переходило вместе с кровью от отца к сыну. Обыкновенно выучка начинается с детства, так что будущий сплавщик органически срастается со всеми подробностями тех опасностей, с какими ему придется впоследствии бороться. Таким образом, бурная река, барка и сплавщик являются только отдельными моментами одного живого целого, одной комбинации.
 
 
----

В гавани работа кипела. Половина барок была совсем готова, а другая половина нагружалась. При нагрузке барок непременно присутствуют сплавщик и водолив; первый следит за тем, чтобы барка грузилась по всем правилам искусства, а второй принимает на свою ответственность металлы.
Я отыскал в гавани барку Савоськи. Он был «в лучшем виде», и только синяк под одним глазом свидетельствовал о недавнем разгуле. Теперь это был совсем другой человек, к которому все бурлаки относились с большим уважением.
—&nbsp;Пришли поглядеть, как барки грузятся?&nbsp;— спрашивал он меня.
—&nbsp;Да. А ты разве не ходил поздравлять с вешней водой? Я тебя что-то не видал в конторе.
Савоська только махнул рукой и стыдливо проговорил:
—&nbsp;Я уж проздравился… Три дни пировал без просыпу, а теперь трёкнулся.
—&nbsp;Как ты сказал?
—&nbsp;Говорю: трёкнулся… Ну ее, эту водку, к чомору!
«Трёкнулся»&nbsp;— значит отрекся.
Как самому лучшему сплавщику, ему грузили штыковую медь. Начинающим сплавщикам обыкновенно сначала дают барки с чугуном, а потом доверяют железо и медь. Расчет очень простой: если барка убьется с чугуном&nbsp;— металл не много потерял от своего пребывания в воде, а железо и медь&nbsp;— наоборот. Медная штыка имеет форму узкого кирпича; такая штыка весит полпуда. Для удобства нагрузки штыки связываются лыковыми веревками в тюки, по шести штук. Потаскать в течение дня из магазина на барку трехпудовые тюки меди&nbsp;— работа самая тяжелая, и у непривычного человека после двух-трех часов такой работы отнимается поясница и спина теряет способность разгибаться.
—&nbsp;Много осталось грузиться?&nbsp;— спросил я Савоську.
—&nbsp;Четь барки осталось…
Сначала скажем, как устроена чусовская барка, чтобы впоследствии было вполне ясно, какие препятствия она преодолевает во время сплава, какие опасности ей грозят и какие задачи решаются на каждом шагу при ее плавании.
Начать с того, что барка в глазах бурлаков и особенно сплавщика&nbsp;— живое существо, которое имеет, кроме достоинств и недостатков, присущих всему живому, еще свои капризы, прихоти и шалости. Поэтому у бурлаков не принято говорить: «барка плывет» или «барка разбилась», а всегда говорят&nbsp;— «барка бежит», «барка убилась», «бежал на барке». По своей форме барка походит на громадную, восемнадцать саженей длины и четыре сажени ширины, деревянную черепаху, у которой с носа и кормы, как деревянные руки, свешиваются громадные весла-бревна. Эти весла называются потесями или поносными. Постройка такой барки носит самый первобытный характер. Где-нибудь на берегу, на ровном месте, вымащивают на деревянных козлах и клетках платформу, на которую и настилают из двухвершковых досок днище барки; она обрезывается в форме длинной котлеты, причем боковые закругления получают названия плеч: два носовых плеча и два кормовых. В носовых плечах барка строится шире кормовых вершка на четыре, чтобы центр тяжести был ближе к носу, от чего зависит быстрота хода и его ровность.
—&nbsp;Ежели плечи сделать ровные на носу, как и на корме,&nbsp;— объяснял Савоська,&nbsp;— барка не станет разводить струю и будет вертеться на ходу.
Собственно, здесь применяется всем известный факт, что бревно по реке всегда плывет комлем вперед; полозья у саней расставляются в головке шире, тоже в видах легкости хода.
На совсем готовое днище в поперечном направлении настилают кокоры, то есть бревна с оставленным у комля корнем: кокора имеет форму ноги или деревянного глаголя. Из этих глаголей образуются ребра барки, к которым и «пришиваются» борта. Когда кокоры положены и борта еще не пришиты, днище походит на громадную челюсть, усаженную по бокам острыми кривыми зубами. В носу и в корме укрепляется по короткому бревну&nbsp;— это пыжи; сверху на борты накладывается три поперечных скрепления, озды, затем барка покрывается горбатой, на два ската, палубой&nbsp;— это конь. В носовой и кормовой части барки настилаются палубы для бурлаков, которые будут работать у поносных. Около пыжей укрепляются в днище два крепких березовых столба&nbsp;— это огнива, на которые наматывается снасть; пыжей и огнив&nbsp;— два, так что в случае необходимости барка может идти вперед и кормой. Средняя часть барки, где отливают набирающуюся в барку воду, называется льялом.
На каждую барку идет около трехсот бревен, так что она вместе с работой стоит рублей пятьсот. Главное достоинство барки&nbsp;— быстрота хода, что зависит от сухости леса, от правильности постройки и от нагрузки. Опытный сплавщик в несколько минут изучает свою барку во всех подробностях и на глазомер скажет, где пущено лишних полвершка. Чтобы спустить барку в воду, собирается больше сотни народа. От платформы, на которой стоит барка, проводятся к воде склизни, то есть бревна, намазанные смолой или салом; по этим склизням барка и спускается в воду, причем от крика и ругательств стоит стоном стон. Спишка барок не идет за настоящую работу, как, например, нагрузка, хотя от бестолковой суеты можно подумать, что творится и бог весть какая работа. Самый трагический момент такой спишки наступает тогда, когда барку где-нибудь «заест», то есть встретится какое-нибудь препятствие для дальнейшего движения. При помощи толстых канатов (снасть) и чегеней (обыкновенные колья) барка при веселой «Дубинушке», наконец, всплывает на воду и переходит уже в ведение водолива, на прямой обязанности которого находится следить за исправностью судна все время каравана. Сплавщик обязан только сплавить барку в целости, а все остальное&nbsp;— дело водолива. Так что на барке настоящим хозяином является водолив, а сплавщик только командует бурлаками.
—&nbsp;А как вы грузите барку?&nbsp;— спрашивал я Савоську.
—&nbsp;Барку-то? А так и грузим… Льяло садим четвертей на пять, носовые плечи на два вершка глубже, а кормовые на два вершка мельче. Носовой пыж грузим легче плеч, чтобы барка резала носом и не сваливалась на сторону. На верхних пристанях барки грузят на четверть мельче.
—&nbsp;А сколько барка поднимает всего?
—&nbsp;Да как тебе сказать: какая барка, какая вода. Приноравливаешься к воде больше. Ну, тыщев двенадцать пудов грузим, а то и все пятнадцать.
По сходням, брошенным с берега на барку, бесконечной вереницей тянулись бурлаки с тюками меди. Каменские и мастеровые, конечно, резко выделялись от остальной деревенщины и обращались с трехпудовыми ношами, как с игрушками. Для них это была привычная и легкая работа; притом у каждого на запасе были кожаные вачеги , что значительно облегчало работу: веревки не резали рук, и тюк со штыками точно сам собой летел на свое место. На бурлаков-крестьян было тяжело и смешно смотреть: возьмет он и тюк не так, как следует, и несет его, точно десятипудовую ношу, а бросит в барку&nbsp;— опять неладно. Водолив ругается, сплавщик заставляет переложить тюк на другое место.
—&nbsp;Едва поднял,&nbsp;— утирая пот рукавом грязной рубахи, говорит какой-то молодой здоровенный бурлак.
—&nbsp;Ах ты, пиканное брюхо!&nbsp;— передразнивает кто-то.
Тут же суетились башкиры и пермяки. Эти уж совсем надрывались над работой.
—&nbsp;Муторно на них глядеть-то,&nbsp;— заметил равнодушно сплавщик.&nbsp;— Нехристь, она нехристь и есть: в ём и силы-то, как в другой бабе… Куды супротив нашей каменской&nbsp;— в подметки не годится!
Между тюками меди бегал, как угорелый, водолив. Это был плотный, среднего роста мужик с окладистой бородой песочного цвета, бегающими беспокойно карими глазами и тонким фальцетом. Он все время ворчал и ругался, точно каждая новая штыка меди для него была кровной обидой. Особенно доставалось от него крестьянам и несчастным башкирам; несколько раз он схватывал кого-нибудь за шиворот, тащил к брошенному тюку и заставлял переложить его на другое место. Вся эта суета пересыпалась нескончаемой и какой-то бесхарактерной руганью, которая даже никого и обидеть не могла; расходившиеся бабы владеют даром именно такой безобидной ругани, которая только зудит в ухе, как жужжание комара.
—&nbsp;Да будет тебе, Порша, собачиться-то!&nbsp;— заметил, наконец, Савоська, когда водолив начал серьезно мешать рабочим.&nbsp;— Ведь ладно кладут… Ну, чего еще тебе?
—&nbsp;Это ладно?!&nbsp;— как-то завизжал Порша, тыкая ногой ряды штык.&nbsp;— По-твоему, это ладно… а?
—&nbsp;Обнаковенно ладно… Маненько поразбились тюки, ну так дорогой еще успеешь поправить. Время терпит…
—&nbsp;Ну, уж нет, Савостьян Максимыч, я тебе не слуга, видно… Поищи другого водолива, получше меня!
—&nbsp;Да перестань ты кочевряжиться, купорос медный…
—&nbsp;Нет, шабаш! Порша тебе не слуга!..
Последние слова водолив проговорил каким-то меланхолическим тоном и, точно желая подтвердить свои слова, снял шапку, вачеги и с отчаянием бросил их на палубу.
—&nbsp;А вы на караване думаете сплыть?&nbsp;— спрашивал меня сплавщик, не обращая никакого внимания на самые осязательные доказательства отказа Порши от своей «обязанности».
—&nbsp;Да.
—&nbsp;В Пермь?
—&nbsp;Да…
—&nbsp;На казенке поплывете?
—&nbsp;Не знаю еще…
—&nbsp;А то плывите со мной. Порша казенку наладит, тоже насчет чаю обварганит дело в лучшем виде.
—&nbsp;Да ведь Порша отказался от своей должности?&nbsp;— проговорил я.
Порша сидел на берегу без шапки и злыми маленькими глазами смотрел на сновавших мимо бурлаков; время от времени он начинал отплевываться и что-то тихонько голосил себе под нос.
—&nbsp;Порша-то?&nbsp;— проговорил сплавщик, не глядя на берег.&nbsp;— Нет, мы с Поршей завсегды вместе на барке ходим… А это у него уж карахтер такой несообразный: все быргает. Вот ужо уходится маненько, так сам придет на барку.
Осип Иваныч недаром хвалил Савоську: в этом мужике что-то было совершенно особенное, начиная с того, что он держал себя с тем неуловимо тонким тактом, с каким держат себя только настоящие умственные мужики. Если разобрать, так нигде нет такой массы самых тонких приличий и известных требований такта, как в крестьянской среде. Меня в этом отношении всегда особенно интересовали новички в крестьянском кругу; каждому задается такой строгий экзамен, какой выдерживают только счастливцы. Малейший промах со стороны новичка, лишнее, на ветер брошенное слово, робость, торопливое движение&nbsp;— и все пропало. Только исключения могут позволять себе некоторые вольности. Например, посмотрите, как мужик относится к пьяным: кажется, что если уж есть где-нибудь равенство между людьми, так оно именно и должно существовать между пьяными, а на деле выходит не так. Пирует Савоська или пирует другой сплавщик&nbsp;— кажется, все равно, а между тем получается чувствительная разница: над пьяным Савоськой посмеются; при случае, если уж сильно закарячится, дадут хорошего подзатыльника, а затем, как проспался, из Савоськи вышел Савостьян Максимыч. Всякая слабость отражается на авторитете, а такая слабость, как пьянство, в особенности; зашибающие водкой сплавщики обыкновенно много теряют в глазах бурлаков; поэтому пример Савоськи очень меня заинтересовал, и я нарочно прислушивался, что о нем галдят бурлаки.
—&nbsp;Савоська обнаковенно пирует,&nbsp;— говорил рыжий пристанский мужик в кожаных вачегах,&nbsp;— а ты его погляди, когда он в работе… Супротив него, кажись, ни единому сплавщику не сплыть; чистенько плавает. И народ не томит напрасной работой, а ежели слово сказал&nbsp;— шабаш, как ножом отрезал. Под бойцами ни единой барки не убил… Другой и хороший сплавщик, а как к бойцу барка подходит&nbsp;— в ём уж духу и не стало. Как петух, кричит-кричит, руками махает, а, глядишь, барка блина и съела о боец.
—&nbsp;Што говорить!&nbsp;— соглашалась кучка слушателей.&nbsp;— Ежели по-настоящему, так Савоське цены нет…
Сплавщики с разных пристаней славятся разными достоинствами: с одних пристаней не садятся на огрудки, с других ловко проводят барки под бойцами или на переборах. Но и у самых лучших сплавщиков есть известные, почти органические недостатки и роковые места; если раз сплавщик убьет барку под бойцом, в следующий раз он уже теряет присутствие духа под ним. Случается так, что сплавщик бьет барки всего только под одним бойцом. Это зависит, раз, от совершенно особенных условий, с которыми приходится бороться под каждым новым бойцом, а с другой стороны, оттого, что предыдущая неудача «отнимает дух».
 
 
----

Вода в Чусовой спала. Ждали второго вала, того паводка, по которому сплавляются все караваны. Обыкновенно его выпускают из Ревдинского пруда дня через три после первого вала. Эти три дня прошли. Барки почти все нагрузились. Приехал священник с ближайшего завода и остановился у Осипа Иваныча, то есть в одной комнате со мной.
—&nbsp;Святить караван, отец Николай?
—&nbsp;Да… Покойники есть, человека два, надо будет их похоронить, исповедать и причастить больных, мало ли работы нашему брату на сплаву!
Я вспомнил про больных мужиков, которых навещал доктор: живы ли они, или уж больше ничего не требуют, кроме могилы?
—&nbsp;Ночью придет вода, а завтра&nbsp;— отвал…&nbsp;— заговорил Осип Иваныч.&nbsp;— А это кто с вами?
—&nbsp;Да так… псаломщик хочет сплыть на караване в Пермь, посвящаться во дьякона.
—&nbsp;Так-с… Что же, доброе дело,&nbsp;— согласился Осип Иваныч.
—&nbsp;Он думает записаться бурлаком, Осип Иваныч…
—&nbsp;И превосходно… Даром сплывет, да еще заработает рублей восемь. Глядишь, и пригодятся, как в консисторию пойдет…
Отец Николай сделал серьезное лицо и даже поправил полки своего подрясника из синего люстрина, точно хотел совсем закрыться от прозрачного намека Осипа Иваныча; будущий дьякон, рослый детина с черной гривой, только смиренно кашлянул в свою громаднейшую горсть и скромно передвинулся с одного кончика стула на другой.
—&nbsp;Я ведь отлично знаю ваши порядки,&nbsp;— не унимался Осип Иваныч.&nbsp;— У меня есть знакомый один, рассказывал всякую процессию…
—&nbsp;А вы все воюете?&nbsp;— политично переменил батюшка неприятный разговор.
—&nbsp;Да… Что будете делать? Такая уж наша обязанность, отец Николай.
—&nbsp;Конечно… Вот и голос у вас будто немного того…
—&nbsp;Охрип, как пес! Летом поправлюсь… Сами знаете: одолели бурлачье.
Батюшка ничего не отвечал, а только вздохнул и покачал с участием головой. Отец Николай, как большинство заводских священников, держал себя с достоинством. Лицо у него было умное и красивое, карие глаза смотрели проницательно, говорил он не торопясь, с весом, улыбался редко&nbsp;— вообще выглядел человеком себе на уме. Псаломщик был из простецов и не знал, куда деваться с своими громадными руками и ногами. Дьякон из него, по всем признакам, должен был выйти хороший&nbsp;— и по фигуре и по голосу, только вот как он сумеет пролезть через консисторские мытарства.
Мы спали, когда набежал паводок. Все на пристани зашевелилось и загудело, точно разбудили спавший улей. К свету всё и все были уже на ногах. День выдался пасмурный. Горы казались ниже, по серому небу низко ползли облака&nbsp;— не облака, а какая-то туманная мгла, бесформенная свинцовая масса. Чусовая играла на славу, как вырвавшийся из неволи зверь. С глухим ревом и стоном летел вниз пенистый вал, шипучей волной заливая низкие берега и с бешеным рокотом превращаясь на закруглениях береговой линии в гряды майданов, то есть громадных белых гребней. Картина для художника получалась самая интересная: в этом сочетании суровых тонов сказывалась могучая гармония разгулявшейся стихийной силы.
Барки в гавани были совсем готовы. Батюшка с псаломщиком с утра были в караванной конторе, где все с нетерпением дожидались желанного пробуждения великого человека. Доктор показался в конторе только на одну минуту; у него работы было по горло. Между прочим он успел рассказать, что Кирило умер, а Степа, кажется, поправится, если переживет сегодняшний день. Во всяком случае и больной и мертвый остаются на пристани на волю божию: артель Силантия сегодня уплывает с караваном.
—&nbsp;Пора!&nbsp;— слышался сдержанный шепот.&nbsp;— А то вода уйдет или набежит сверху караван.
Семен Семеныч только разводил руками и вытягивал вперед шею: дескать, ничего не поделаешь, ежели они изволят почивать. Минуты тянулись страшно медленно, как при всяком напряженном ожидании. С улицы доносился глухой гул человеческих голосов, мешавшийся с шумом воды.
—&nbsp;Пять четвертей над меженью!&nbsp;— шепотом докладывал в передней какой-то сплавщик.
—&nbsp;И еще прибудет?
—&nbsp;Надо полагать, что прибудет.
К десяти часам Егор Фомич, наконец, изволили проснуться, а затем показались в зале. Как покорный сын церкви, Егор Фомич подошел под благословение батюшки и даже поцеловал у него руку.
—&nbsp;Все готово?&nbsp;— обратился он к караванному.
—&nbsp;Все… Освятить караван и в путь.
—&nbsp;Гм… Время, кажется терпит,&nbsp;— заметил лениво Егор Фомич, взглянув на свой полухронометр.&nbsp;— Успеем позавтракать… Ведь так, Семен Семеныч?
—&nbsp;Совершенно верно-с, Егор Фомич, успеется!&nbsp;— подобострастно соглашался караванный, хотя трепетал за каждую минуту, потому что вот-вот налетит сверху караван и тогда заварится такая каша, что не приведи истинный Христос.
Завтрак походил на все предыдущие завтраки: так же было много пикантных яств, истребляли их с таким же аппетитом, а между отдельными кушаньями опять рассуждали о великом будущем, какое ждет Чусовую, о значении капитала и предприимчивости и так далее. Вино лилось рекой, управители сидели красные, немец выкатил глаза, а становой тяжело икал, напрасно стараясь подавить одолевавшую дремоту. Караванный и служащие сидели как на иголках; батюшка тоже тревожно поглядывал все время на реку и несколько раз наводил чуткое ухо к передней, откуда доносился сдержанный ропот сплавщиков.
После нескольких тостов за великое будущее «главной артерии Урала» завтрак, наконец, кончился.
—&nbsp;Можно начинать?&nbsp;— осведомился батюшка.
—&nbsp;Пожалуйста, отец Николай!&nbsp;— с утонченной вежливостью отозвался Егор Фомич.&nbsp;— Как это в священном писании сказано: «Аще ли не созиждет… созиждет…»
Тысячи народа ждали освящения барок на плотине и вокруг гавани. Весь берег, как маком, был усыпан человеческими головами, вернее,&nbsp;— бурлацкими, потому что бабьи платки являлись только исключением, мелькая там и сям красной точкой. Молебствие было отслужено на плотине, а затем батюшка в сопровождении будущего дьякона и караванных служащих обошел по порядку все барки, кропя направо и налево. На каждой барке сплавщик и водолив встречали батюшку без шапок и откладывали широкие кресты.
—&nbsp;Вот и ваша каюта,&nbsp;— обратился батюшка ко мне, когда очередь дошла до казенки.&nbsp;— Отлично прокатитесь с Осипом Иванычем…
—&nbsp;Дай бог, дай бог!&nbsp;— отвечал за нас Егор Фомич.&nbsp;— В добрый час…
Сейчас после освящения толпы бурлаков серой волной хлынули на барки, таща за спиной котомки с необходимым харчем на дорогу.
—&nbsp;Ох, воду пропустили!&nbsp;— стонал наш водолив Порша.&nbsp;— Непременно набежит сверху караван…
—&nbsp;Успеем выйти в реку, а там пусть догоняют,&nbsp;— успокаивал сплавщик.&nbsp;— К поносным, ребятушки, к поносным! Пошевеливай, молодцы!..
Бурлаки живым роем копошились по палубам, всякий старался подальше спрятать свою котомку в трюме. Порша при таком благоприятном случае, конечно, свирепствовал, отплевывался, бросал свою шляпу на палубу, ругался, стонал.
Наконец народ разместился; убрали сходни, оставалось открыть шлюз, чтобы выпустить барки в реку. Осип Иваныч остался на берегу и, как шар, катался по горбатому мосту, под которым должны были проходить барки.
—&nbsp;Разве он останется?&nbsp;— спросил я Савоську.
—&nbsp;Нет, зачем же… После на косной догонит. Наша казенка пойдет в последних.
—&nbsp;А почему не первой?
—&nbsp;На всякий случай: какая барка убьется или омелеет&nbsp;— мы сыматъ будем. Тоже вот с рабочими. Всяко бывает. Вон ноне вода-то как играет, как бы еще дождик не ударил, сохрани господи. Теперь на самой мере стоит вода&nbsp;— три с половиной аршина над меженью.
На балконе показался Егор Фомич в сопровождении своей свиты; можно было отчетливо рассмотреть синюю рясу батюшки и мундир станового. Вот кто-то на балконе махнул белым платком, на берегу грянул пушечный выстрел, и ворота шлюза растворились. Барка за баркой потянулись в реку; при выходе из шлюза нужно было сейчас же делать крутой поворот, чтобы струей, выпущенной из шлюза, не выкинуло барку на другой берег,&nbsp;— и пятьдесят человек бурлаков работали из последних сил, побрасывая тяжелые потеси, как игрушку. Одна барка черпнула носом, другая чуть не омелела у противоположного берега, но вовремя успела отуриться, то есть пошла вперед кормой.
Наступила наша очередь. Савоська поднялся на свою скамеечку, поправил картуз на голове и заученным тоном скомандовал:
—&nbsp;Отдай снасть!..
Двое косных подобрали отвязанный на берегу канат к огниву, и барка тихо поплыла к горбатому мосту. Заметно было, что Савоська немного волнуется для первого раза. Да и было отчего: другие барки вышли в реку благополучно, а вдруг он осрамится на глазах у самого Егора Фомича, который вон стоит на балконе и приветливо помахивает белым платком. Вот и горбатый мост; вода в открытый шлюз льется сдавленной струей, точно в воронку; наша барка быстро врезывается в реку, и Савоська кричит отчаянным голосом:
—&nbsp;Нос направо, молодцы!! Сильно-гораздо, нос направо! Направо нос!.. Корму поддержи!!
Барка делает благополучно крутой поворот и с увеличивающейся скоростью плывет вперед, оставляя берег, усыпанный народом. Кажется в первую минуту, что плывет не барка, а самые берега вместе с горами, лесом, пристанью, караванной конторой и этими людьми, которые с каждым мгновением делаются все меньше и меньше.
Вот в последний раз взмыл кверху белой шапкой клуб дыма, и гулко прокатился по реке рокот пушечного выстрела, а барка уже огибает песчаную узкую косу, и впереди стелется бесконечный лес, встают и надвигаются горы, которые сегодня под этим серым свинцовым небом кажутся выше и угрюмее.
Каменка быстро скрылась из вида. Мимо зеленой шпалерой бежит темный ельник, шальная вешняя волна с захватывающим стоном хлещет в крутой берег, и барка несется вперед все быстрее и быстрее.
—&nbsp;Похаживай, молодцы!&nbsp;— весело покрикивает Савоська, прищуренными глазами зорко вглядываясь на быстро бегущую нам навстречу синевато-серую даль.
 
 
----

Барка быстро плыла в зеленых берегах, вернее, берега бежали мимо нас, развертываясь причудливой цепью бесконечных гор, крутых утесов и глубоких логов. Это было глухое царство настоящей северной ели, которая лепилась по самым крутым обрывам, цеплялась корнями по уступам скал и образовала сплошные массы по дну логов, точно там стояло стройными рядами целое войско могучих зеленых великанов.
Река неслась, как бешеный зверь. В излучинах и закруглениях водяная струя с шипением и сосущим свистом свивалась в один сплошной пенившийся клуб, который с ревом лез на камни и, отброшенный ими, развивался дальше широкой клокотавшей и бурлившей лентой. В этом бешеном разгуле могучей стихийной силы ключом била суровая поэзия глухого севера, поэзия титанической борьбы с первозданными препятствиями, борьбы, не знавшей меры и границ собственным силам. Это был апофеоз стихийной работы великого труженика, для которого тесно было в этих горах и который точил и рвал целые скалы, неудержимо прокладывая широкий и вольный путь к теплому, южному морю. Нужно видеть Чусовую весной, чтобы понять те поэтические грезы, предания, саги и песни, какие вырастают около таких рек так же естественно и законно, как этот сказочный богатырь&nbsp;— лес.
Только когда нашу барку подхватило струей, как перышко, и понесло вперед с неудержимой бешеной быстротой, только тогда я понял и оценил, почему бурлаки относятся к барке, как к живому существу. Это нескладное суденышко, сшитое на живую нитку, действительно превратилось в одно живое целое, исторически сложившееся мужицким умом, управляемое мужицкой волей и преодолевающее на своем пути почти непреодолимые препятствия мужицкой силой, той силой, которая смело вступала в борьбу с самой бешеной стихией, чтобы победить ее.
Первое впечатление от этой живой бурлацкой массы, которая волной шевелилась на палубе, получалось самое смутное: отдельные фигуры исчезали, сливаясь в бесформенную кучу тряпья и рвани. Вы видите только, как два поносных с страшной силой распахивают воду, вздымают два пенящиеся вала и снова подымаются из воды. Только мало-помалу из этой бесформенной шевелящейся массы начинают выступать отдельные фигуры и лица, и вы, наконец, разбираетесь в работе этого муравейника. Вот у поносных под губой&nbsp;— конец поносного с кочетом&nbsp;— стоят плечистые ребята: это подгубщики, которые выбираются из самых сильных и опытных бурлаков. У нас все четыре подгубщика были «камешки», самый отчаянный народ и замечательно ловко работавший. Не успевала команда сорваться у Савоськи с языка, как подгубщики уже бросали поносное в воду, налегая на губу всей грудью. На такую работу «одним сердцем» можно залюбоваться. На каждой палубе по два поносных. У левого поносного подгубщиком стоит рослый бурлак Гришка; он в одной пестрядевой рубахе, пестрядевые порты щеголевато забраны под новые онучи, забинтованные крест-накрест свежими веревочками новых лаптей. Из-под кожаной фуражки, которая сидит на голове Гришки, как блин, глядит узкими черными глазами корявое, изрытое оспой лицо с жидкой растительностью на подбородке. «Ошшо навались, робя!»&nbsp;— говорит он, всей грудью напирая на свою губу; видно, как под рубахой напруживаются железные мускулы, лицо у Гришки наливается кровью, даже синеет от напряжения, но он счастлив и ворочает свое бревно, как шестигодовалый медведь. Через два кочета от Гришки виднеется женская фигура в заношенном коричневом платке; тщедушная бабенка жалко цепляется костлявыми руками за свой кочет и только другим мешает работать.
—&nbsp;По закону, кажется, нельзя ставить на барки женщин?&nbsp;— спрашиваю я у сплавщика.
—&nbsp;По закону-то оно точно что не дозволено…&nbsp;— ухмыляясь, отвечает Савоська.&nbsp;— Да уж оно так выходит, что на каждую барку беспременно эти самые бабенки попадут… И кто их знает, как они залезут. Отваливает барка, нарочно поглядишь&nbsp;— все мужики стоят, а как отвалила&nbsp;— бабы и объявятся, вроде как тараканы из щелей.
—&nbsp;А плата им какая?
—&nbsp;Ну, обнаковенно, бабе бабья и цена: мужику восемь рублей, а бабе четыре.
—&nbsp;Что больно дешево? Другая баба, может быть, сильнее мужика…
—&nbsp;Всякие и бабы бывают, только по нашему делу они несподручны. Теперь взять, омелела барка&nbsp;— ну, мужики с чегенями в воду, а бабу, куда ты ее повернешь, коли она этой воды, как кошка, боится до смерти.
—&nbsp;А много наберется на караване баб?
—&nbsp;Да штук двести, поди, наберется… Вон у Гришкинова поносного, третья с краю робит бабенка&nbsp;— это его жена. Как же… Как напьется&nbsp;— сейчас колотить ее, а все за собой по сплавам таскает. Маришкой ее звать… Гришка-то вон какой, Христос с ним, настоящий деревянный черт, за двоих ворочает,&nbsp;— ну, жена-то и идет на придачу.
Очевидно, присутствие женщин на караване, помимо всяких интимных соображений, имело великое «промышленное значение», потому что Семен Семеныч всех баб запишет бурлаками, а с миру и набежит ребятишкам на молочишко. Великое это дело&nbsp;— мир… По рублику, по двугривенному, по пятаку с рыла, а глядишь&nbsp;— в результате получается целый кус. Это один из величайших секретов нашей преуспевающей промышленности. Большинство женщин, которые плывут с караваном,&nbsp;— бездомовный, самый жалкий сброд, который река сносит вниз, как несет гнилые щепы, хлам и разный никому не нужный сор. Роль таких женщин самая незавидная, и они попадают на барки вместе со своими любовниками или просто оттого, что некуда больше деваться. Мужние жены представляют некоторое исключение, с той разницей, что всегда щеголяют с фонарями на физиономии, редкий день не бывают биты и вообще испивают самую горькую чашу.
Под правым поносным стоял подгубщиком прожженный бурлак с карими большими глазами и черной бородкой; его звали Исачкой Бубновым. В своем рваном азяме и какой-то поповской шляпе Бубнов выглядел самым отчаянным проходимцем, каким и был в действительности. Достаточно было взглянуть на эту вечно улыбающуюся рожу, чтобы сразу разглядеть плута по призванию, с настоящей артистической жилкой. Бубнов не столько любил плоды своих замысловатых операций, сколько самый процесс хитро придуманной механики. Чистенько сделать самое пакостное дело было величайшей его слабостью. Все это прикрывалось бесконечными шутками, раскатистым смехом и самым добродушным весельем, какого никогда не испытывают самые чистые сердцем. Наш водолив Порша стонал и сокрушался все время нагрузки, а когда завидел Исачку&nbsp;— только всплеснул руками.
—&nbsp;Что, обрадовался небось?&nbsp;— балагурил Исачка, пробираясь под палубу с какой-то сомнительной котомкой.&nbsp;— Больно я о тебе соскучился.
—&nbsp;Да в котомке-то у тебя что… а?&nbsp;— кричал Порша.
—&nbsp;Муниция.
—&nbsp;То-то, муниция… Знаем мы тебя.
—&nbsp;Меня Савоська в подгубщики звал, я с ним завсегда плаваю. Ничего, не бойся, Порша.
Но Порша никак не мог успокоиться и несколько раз нарочно вылезал из-под палубы, чтобы взглянуть на Бубнова, причем охал, вздыхал и начинал ругаться.
Под командой Бубнова у правого поносного работал и дядя Силантий с своей артелью. Я рассмотрел добродушное лицо Митрия и еще несколько крестьянских физиономий. «Похаживай, пиканники!&nbsp;— покрикивал на них Бубнов.&nbsp;— Что брюхо-то распустили?» Мужики не умели «срывать поносного», как настоящие бурлаки, перепутывали команду и, видимо, трусили, когда около барки начинали хлестать пенистые волны. Тут же, среди сосредоточенных мужицких фигур, замешалась разбитная заводская бабенка в кумачном красном платке и с зелеными бусами на шее; она ухмылялась и скалила белые зубы каждый раз, как Бубнов отмачивал какое-нибудь новое коленце.
—&nbsp;Ты, умница, с кем плывешь?&nbsp;— спрашивал Бубнов, с убийственной любезностью поглядывая на бабенку.
—&nbsp;Одна… С кем мне плыть-то!
—&nbsp;Обнаковенно, живой человек&nbsp;— не полено!&nbsp;— объясняет Бубнов, к удовольствию остальной публики.&nbsp;— По весне-то и щепы парами плавают.
Бабенка сердито отплевывается и кокетливо опускает глаза. Кто-то ржет на задней палубе, где есть свой балагур в лице хохла Кравченки. Палубы начинают обмениваться взаимными остротами, пересыпая их крепкими словцами, без которых, как хлеб без соли, мужицкий разговор совсем не вяжется. Кравченко, худой сгорбленный субъект, в какой-то бабьей кацавейке и рваной шляпенке, смеется задорным рассыпчатым смехом, весело щурит большие глаза и не выпускает изо рта коротенькой деревянной трубочки. Он очень доволен своим положением, потому что попал между двумя щеголихами-девками, которые плывут с косными. Это настоящие дамы каменского полусвета и держат себя очень прилично, хотя заметно довольны веселым соседом, которому уже успели отпустить несколько полновесных затрещин, когда он нечаянно попадал руками куда не следует. Одна, постарше, с красивыми голубыми глазами, держалась особенно степенно, стараясь не глядеть на своего сожителя, молодого молчаливого парня в красной рубахе, который работал за подгубщика. Кравченко фамильярно называл ее Оксей (сокращенное от Аксиньи). Другая девка, молодая и вертлявая, постоянно закрывала свое курносое лицо рукавом ситцевой кофточки и хихикала, закидывая голову назад.
—&nbsp;Ты, Даренка, чего зубы-то моешь?&nbsp;— спрашивал Кравченко, любезно толкая свою соседку локтем.&nbsp;— Мотри, как дьякон-то на тебя зенки выворачивает… Кабы грех какой не стрясся.
—&nbsp;Да ведь он женатый,&nbsp;— отзывается Даренка, поглядывая на бедного псаломщика, который попал на нашу барку.
Будущий дьякон конфузится и старается смотреть в другую сторону.
—&nbsp;Что что женатый… Женатому-то еще лучше, потому как его девки не опасятся: женатый, мол, чего его бояться! нехай поглядит, а он и доглядит.
Псаломщик чувствовал себя, кажется, очень неловко в этой разношерстной толпе; его выделяло из общей массы все, начиная с белых рук и кончая костюмом. Вероятно, бедняга не раз раскаялся, что польстился на даровщинку, и в душе давно проклинал неунимавшегося хохла. Скоро «эти девицы» вошли во вкус и начали преследовать псаломщика взглядами и импровизированными любезностями, пока Савоська не прикрикнул на них.
—&nbsp;Перестаньте вы, плехи, приставать к мужику!.. Точите зубы-то об себя.
Девки обиделись и замолчали.
—&nbsp;Сам с плехой плывешь!&nbsp;— огрызнулась немного погодя Окся, поглядывая на переднюю палубу.
Савоська промолчал, сделав вид, что не слышит.
На задней палубе толклось несколько башкир. Они держались особняком, не понимая остроумной русской речи. Это были те самые, которые три дня тому назад лакомились «веселой скотинкой». Кравченко попробовал было заговорить с одним, но скоро отстал: башкиры были настолько жалки, что никакая шутка не шла с языка, глядя на их бронзовые лица.
Мало-помалу все присмотрелись друг к другу, и на барке образовалось сплоченное общество, причем все элементы заняли надлежащее место. Меня всегда удивляла необыкновенная способность русского человека к быстрому образованию такого общества; достаточно нескольких часов, чтобы люди, совершенно незнакомые, слились в одну органическую массу, причем образовалось что-то вроде безмолвного соглашения относительно достоинств и недостатков каждого. Без слов все отлично понимали сущность дела, и общественное мнение сейчас же вступило в свои права. Я особенно любовался Савоськой, которому достаточно было окинуть глазом эту пятидесятиголовую толпу, чтобы сразу определить, кто и чего стоит. Настоящего работника он чувствовал уже по тому, как тот брался за кочет поносного. Тысячи мельчайших примет, приобретенных постоянным обращением «на людях», выработали у Савоськи тот глазомер, который безошибочно определяет микроскопические особенности.
Савоськин глаз давно привесился к рабочим. Вон на корме у правого поносного «робят» рядом кривой парень в посконной рубахе и чахоточный мастеровой с зеленым лицом; на вид вся цена им расколотый грош, а из последних сил лезут ребята, стараются. Тоже вот молодец в красной рубахе, с которым плывет Окся, хорошо робит, совсем обстоятельный мужик и держит себя серьезно. Есть еще старик да мужик с рыжей бородой&nbsp;— и те дружно робят. На передней палубе подгубщики хороши, потом человек пять каменских бурлаков и пиканники. Остальные бурлаки идут между прочим, на придачу. В артели все сойдет. Кравченко, конечно, ленится, но он на съемках первый в воду идет. Есть тут же два-три человека хороших работников, да водкой зашибают… Всех знает Савоська, всякого оценил и со всяким у него свое обхождение: кривого парня, рыжего мужика и кое-кого из крестьян он приветливым словом заметит, чахоточного мастерового с дьяконом не пошлет в воду, в случае ежели барка омелеет, и так далее. На передней палубе заметил Савоська низенького, худенького бурлака: это Никифор с Каменки; с ним надо осторожнее: вздорный и «сумлительный» мужик, всех может смутить в случае чего. Чистая заноза, а не мужик.
—&nbsp;Веселенько похаживай, голуби!&nbsp;— покрикивает Савоська, глядя вдаль.&nbsp;— Нос налево ударь… нос-от!.. Шабаш, корма!
Я любовался этим Савоськой, который, расставив широко ноги на своей скамеечке, теперь служил олицетворением движения. Голос звучал уверенно и твердо, в каждом движении сказывалась напряженная энергия. Он слился с баркой в одно существо. Но нужно было видеть Савоську в трудных местах, где была горячая работа; голос его рос и крепчал, лицо оживлялось лихорадочной энергией, глаза горели огнем. Прежнего Савоськи точно не бывало; на скамейке стоял совсем другой человек, который всей своей фигурой, голосом и движениями производил магическое впечатление на бурлаков. В нем чувствовалась именно та сила, которая так заразительно действует на массы.
—&nbsp;У нас Савостьян Максимыч&nbsp;— орелко, одно слово!&nbsp;— переговаривались между собой бурлаки.&nbsp;— Сказал слово, как отрубил… Уж супротив него никакому сплавщику не сделать&nbsp;— верно!.. У него глаз вострой.
Осип Иваныч скоро обогнал нас на косной с шестью лихими гребцами&nbsp;— косными. Лодка летела стрелой.
—&nbsp;Куда это он плывет?&nbsp;— спрашивал я Поршу.
—&nbsp;Да так, по баркам… На всякий случай, мало ли чего бывает с караваном.
Порша и Савоська все время особенно наблюдали переднюю барку, которая бежала перед нами. Там сплавщиком стоял оборванец Пашка. Лодка с косными пристала к этой барке.
—&nbsp;Что поглядываешь часто на переднюю барку?&nbsp;— спрашивал я Савоську.&nbsp;— Разве Пашка плохо плавает?
—&nbsp;Нет, плавает ничего, а вот кабы ему в голову не попало… Того гляди убьет!
За нами плыла барка старика Лупана. Это был опытный сплавщик, который плавал не хуже Савоськи. Интересно было наблюдать, как проходили наши три барки в опасных боевых местах, причем недостатки и достоинства всех сплавщиков выступали с очевидной ясностью даже для непосвященного человека: Пашка брал смелостью, и бурлаки только покачивали головами, когда он «щукой» проходил под самыми камнями; Лупан работал осторожно и не жалел бурлаков: в нем недоставало того творческого духа, каким отличался Савоська.
Здесь необходимо сделать несколько замечаний относительно движения барки по реке.
Различают три рода движения барки: первое, когда барка идет тише воды, подставляя действию водяной струи один бок,&nbsp;— это называется «бежать нос на отрыск»; второе, когда барка идет наравне с водой,&nbsp;— это «бежать щукой», и третье, когда барка идет быстрее воды, зарезывает носом,&nbsp;— это «бежать в зарез». Эти три комбинации скорости движения воды и скорости движения барки служат единственным средством для управления баркой. Работа потесей во всяком случае ничтожна для борьбы с такой неизмеримо громадной силой, как напор воды в Чусовой; они служат только средством для управления движением барки. Известно, что вода в реке, как кровь в наших артериях, движется не с одинаковой быстротой. Если возьмем поперечный разрез реки, получится такая картина: самое сильное движение занимает середину реки, что на поверхности обозначается рубцом водяной струи; около берегов и на дне вода вследствие трения движется значительно медленнее. Все это можно отчетливо проследить, если сделать внимательное наблюдение над движением по реке простых щеп или пены. Возьмем самый простой пример, именно, движение барки в полосе одинаковой скорости. Для того чтобы сделать движение направо, сначала потесями поворачивают нос направо, потом выравнивают корму, затем опять нос направо, и опять корма выравнивается, пока барка не перемещается в надлежащем направлении. Форма движения получается самая неуклюжая, как у человека, у которого одна половина тела разбита параличом. При движении барки в полосах воды разной скорости пользуются той силой инерции, какую барка получает от своего предыдущего движения по реке. Для того чтобы перевалить с одного берега на другой, барку носом прижимают к берегу и постепенно отводят корму. Струя воды напирает на борт барки и отбивает нос от берега. Барка идет теперь тише воды, делая «нос на отрыск». Потеси помогают такому боковому движению, подставляя все тот же борт напору струи. Когда барка из тихой полосы попала на струю, она сначала идет вровень с водой, а потом начинает обгонять ее, что можно всегда заметить по движению пены и сора, который несет с собой рубец струи. Барку выравнивают потесями и, когда она пошла «в зарез», ставят нос к тому берегу, куда нужно сделать привал.
Когда и как пользоваться этими тремя движениями&nbsp;— зависит от множества условий: от свойств течения реки&nbsp;— куда бьет струя, как стоит боец, какое делает река закругление или поворот, от ранее приобретенной баркой скорости движения и от тех условий движения реки, которые последуют дальше; наконец, от количества и качества той живой рабочей силы, какой располагает сплавщик в данную минуту, от характера самой барки и, главное, от характера самого сплавщика. От сплавщика зависит, каким движением барки воспользоваться в том или другом случае, в его руках тысячи условий, которые он может комбинировать по-своему. Определенных правил здесь не может быть, потому что и река, и барка, и живая рабочая сила меняются для каждого сплава. Ясное дело, что, решая задачу, как наивыгоднейшим образом воспользоваться данными, сплавщик является не ремесленником, а своего рода художником, который должен обладать известного рода творчеством. Мы можем указать несколько примеров применения трех родов движения барки, хотя они совсем не обязательны для сплавщиков и сплошь и рядом не применяются на практике. Движение «в зарез» употребляется чаще всего на главных закруглениях реки, где представляется возможность постепенного бокового перемещения. Барка в этом случае расходует ту силу, какую приобрела от своего предшествовавшего движения скорее воды. На крутых поворотах и под бойцами барки обыкновенно проходят «щукой». «Нос на отрыск» применяется тогда, когда барка должна идти носом близко к берегу, как это бывает около мысов. В таких случаях, если барка не поставлена «нос на отрыск», она, задев днищем за берег, принуждена бывает «отуриться», то есть идти вперед кормой.
Савоська был именно такой творческой головой, какая создается только полной опасностей жизнью. С широким воображением, с чутким, отзывчивым умом, с поэтической складкой души, он неотразимо владел симпатиями разношерстной толпы.
—&nbsp;Где ты всему выучился?&nbsp;— спрашивал я его.
—&nbsp;Учеником сперва плавал, еще с отцом с покойником. С десяти лет, почитай, на караванах хожу. А потом уж сам стал сплавщиком. Сперва-то нам, выученикам, дают барку двоим и товар, который не боится воды: чугун, сало, хромистый железняк, а потом железо, медь, хлеб.
—&nbsp;Сколько же вы получаете за сплав?
—&nbsp;Смотря по грузу: которые с чугуном плывут, тем тридцать пять&nbsp;— сорок рублей платят, а которые с медью&nbsp;— пятьдесят&nbsp;— шестьдесят рублей за сплав. Ежели благополучно привалит караван в Пермь&nbsp;— награды другой раз дают рублей десять.
Такое вознаграждение работы сплавщика просто нищенское, если принять во внимание, как оплачивается всякий другой профессиональный труд, и в особенности то, что самый лучший сплавщик в течение года один раз сплывет весной да другой, может быть, летом, то есть заработает в год рублей полтораста.

Самая гористая часть Чусовой находится между пристанями Демидовой Уткой и Кыном. Мы теперь плыли именно в этой живописной полосе, где по сторонам вставали одна горная картина за другой. Чусовая в межень, то есть летом, представляет собой в горной своей части ряд тихих плёс, где вода стоит, как зеркало; эти плёсы соединяются между собой шумливыми переборами. На некоторых переборах вода стоит всего на четырех вершках, а теперь она поднялась на три аршина и неслась вперед сплошным пенистым валом, который покрыл все плёсы и переборы. Самые опасные переборы, вроде Кашинского, сделались еще страшнее в полую воду, потому что здесь течение реки сдавлено утесистыми берегами.
Главную красоту чусовских берегов составляют скалы, которые с небольшими промежутками тянутся сплошным утесистым гребнем. Некоторые из них совершенно отвесно подымаются вверх сажен на шестьдесят, точно колоссальные стены какого-то гигантского средневекового города; иногда такая стена тянется по берегу на несколько верст. Представьте же себе размеры той страшной силы, которая прорыла такие коридоры в самом сердце гор! Все эти сланцы и известняки теперь представляют сплошные отвесные громады буро-грязного цвета с ржавыми полосами и красноватыми пятнами. В некоторых местах горная порода выветрилась под влиянием атмосферических деятелей, превратившись в губчатую массу, в других она осыпается и отстает, как старая штукатурка. На некоторых скалах вполне ясно обрисовано расположение отдельных слоев; иногда эти слои идут в замечательном порядке, точно это работа не стихийной силы, а разумного существа, нечто вроде циклопической гигантской кладки. Разорванный верхний край этих скал довершает иллюзию. Пронеслись тысячи лет над этой постройкой, чтобы разрушить карнизы, арки и башни. Услужливое воображение дорисовывает действительность. Вот остатки крепких ворот, вот основание бойницы, вот заваленные мусором базы колонн… Ведь это те самые Рифейские горы, куда Александр Македонский на веки веков заточил провинившихся гномов.
Под такими скалами река катится черной волной с подавленным рокотом, жадно облизывая все выступы и углубления, где летом топорщится зеленая травка и гнездятся молоденькие ели и пихты. Все, что успевает вырасти здесь за лето, река смывает и безжалостно уносит с собой, точно слизывая широким холодным языком всякие следы живой растительности, осмеливающейся переступить роковую границу, за которой кипит страшная борьба воды с камнем. Барка под такими скалами плывет в густой тени: свет падает сверху рассеивающейся полосой. Сыростью и холодом веет от этих каменных стен, на душе становится жутко, и хочется еще раз взглянуть на яркий солнечный свет, на широкое приволье горной панорамы, на синее небо, под которым дышится так легко и свободно. Малейший звук здесь отдается чутким эхом. Слышно, как каплет вода с поднятых поносных, а когда они начинают работать, разгребая воду,&nbsp;— по реке катится оглушающая волна звуков. Команда сплавщика повторяется эхом, несколько раз перекатываясь с берега на берег. Даже неистовая река стихает под этими скалами и проходит мимо них в почтительном молчании.
Самые высокие и массивные скалы&nbsp;— еще не самые опасные. Большинство настоящих «бойцов» стоит совершенно отдельными утесами, точно зубы гигантской челюсти. Опасность создается направлением водяной струи, которая бьет прямо в скалу, что обыкновенно происходит на самых крутых поворотах реки. Обыкновенно боец стоит в углу такого поворота и точно ждет добычи, которую ему бросит река. Душой овладевает неудержимый страх, когда барка сделает судорожное движение и птицей полетит прямо на скалу… На барке мертвая тишина, бурлаки прильнули к поносным, боец точно бежит навстречу, еще один момент&nbsp;— и наше суденышко разлетится вдребезги. Савоська меряет глазами быстро уменьшающееся расстояние между бойцом и баркой и, когда остается всего несколько сажен, отдает команду как-то всей грудью. Бурлаки испуганно шарахнутся по палубе, и поносные, эти громадные бревна, даже изогнутся под напором человеческой силы. Нужно видеть, как работали Бубнов, Гришка и другие бурлаки: это была артистическая работа, достойная кисти художника. Но вот барка быстро повернула нос от бойца и вежливо проходит мимо него одним бортом; опасность так же быстро минует, как приходит, и не хочется верить, что кругом опять зеленые берега и барка плывет в совершенной безопасности.
—&nbsp;С коня долой!&nbsp;— командует Савоська.
Перед каждым бойцом, как при отвале и привале, а также и после прохода под бойцом, бурлаки усердно молятся. Такая молитва еще увеличивает торжественность критического момента, но она является самым естественным проявлением того напряженного состояния духа, который переживает невольно каждый. Хорошо делается на душе, когда смотришь на эту картину молящегося народа; и молитва, и труд, и недавняя опасность&nbsp;— все сливается в один стройный аккорд. Савоська на своей скамейке походит на капельмейстера. Не желая утрировать аналогию, мы все-таки сравним бурлаков с отдельными музыкальными нотами, из которых здесь слагается живая мелодия бесконечной борьбы человека с слепыми силами мертвой природы.
После скал и утесов главную красоту чусовских берегов составляет лес. Седые мохнатые ели с побуревшими вершинами придают горам суровое величие. Строгая красота готических линий здесь сливается с темной траурной зеленью, точно вся природа превращается в громадный храм, сводом которому служит северное голубое небо. Особенно красивы молоденькие пихты, которые смело карабкаются по страшным кручам; их стройные силуэты кажутся вылепленными на темном фоне скал, а вершины рвутся в небо готическими прорезными стрелками. Из таких пихт образуются целые шпалеры и бордюры. Мертвый камень причудливо драпируется густой зеленью, точно его убрала рука великого художника. Малейший штрих здесь блещет неувядаемой красотой: так в состоянии творить толы, одна природа, которая из линий и красок создает смелые комбинации и неожиданные эффекты. Человеку только остается без конца черпать из этого неиссякаемого, всегда подвижного и вечно нового источника. Особенно хороши темные сибирские кедры, которые стоят там и сям на берегу, точно бояре в дорогих зеленых бархатных шубах. Как настоящие кровные аристократы, они держатся особняком и как бы нарочно сторонятся от простых елей и пихт, которые отличаются замечательной неприхотливостью и растут где попало и как попало, только было бы за что уцепиться корнями,&nbsp;— настоящее лесное мужичье.
По мыскам, заливным лугам и той полосе, которая отделяет настоящий лес от линии воды, ютятся всевозможные разночинцы лесного царства: тут качается и гибкая рябина&nbsp;— эта северная яблоня, и душистая черемуха, и распустившаяся верба, и тальник, и кусты вереска, жимолости и смородины, и колючий шиповник с волчьей ягодой. Здесь же отдельными пролесками и островками стоят далекие пришлые люди&nbsp;— горькая осина с своим металлически-серым стволом, бесконечно родная каждому русскому сердцу кудрявая береза, изредка липа с своей бледной, мягкой зеленью. Но теперь все эти пришлые люди и разночинцы стоят голешеньки и жалко топорщатся своими набухшими ветвями: тяжело им на чужой, дальней стороне, где зима стоит восемь месяцев. Кое-где попадаются вырубленные полосы, где рядами стояли свежие пни. Со стороны тяжело смотреть на этот результат вторжения человеческой деятельности в мирную жизнь растительного царства. Свежие поруби удивительно похожи на громадное кладбище, где за трудовым недосугом некогда было поставить кресты над могилами.
—&nbsp;Это все на барочки наши лес пошел,&nbsp;— объяснял Савоська.&nbsp;— Множество этого лесу изводят по пристаням… Так валом и валят!
Вся Чусовая, собственно говоря, представляет собой сплошную зеленую пустыню, где человеческое жилье является только приятным исключением. Несколько заводов, до десятка больших пристаней, несколько красивых сел&nbsp;— и все тут. Это на шестьсот верст протяжения. Да и селитьба какая-то совершенно особенная: высыплет на низкий мысок десятка два бревенчатых изб, промелькнет поноса огороженных покосов, и опять лес и лес, без конца-краю. Некоторые деревушки совсем спрятались в лесу, точно гнезда больших грибов; есть починки в два-три дома. Здесь воочию можно проследить, как и где селится русский человек, когда ему есть из чего выбрать.
Из встречавшихся по пути селений больше других были пристани Межевая Утка и Кашка. Первая раскинулась на крутом правом берегу Чусовой красивым рядом бревенчатых изб, а пониже видна была гавань с караванной конторой и магазинами, как на Каменке. Два-три дома в два этажа с мезонинами и зелеными крышами выделялись из общей массы мужицких построек; очевидно, это были купеческие хоромины.
—&nbsp;Скоро шабаш, видно, Утке-то,&nbsp;— говорил Савоська, поглядывая на пристань.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;А вот железную дорогу наладят, так на Утке, пожалуй, и делать нечего. Теперь барок полсотни отправляют, а тогда, может, и пяти не наберут…
—&nbsp;По железной дороге дороже будет отправлять металлы, чем по Чусовой.
—&nbsp;Дороже-то оно дороже, да, видно, уж так придется, барин. Лесу не прохватывает на Утке барки строить&nbsp;— вот оно что! И теперь подымают снизу барки на Утку, а чего это стоит! Больно ноне леса-то по Чусовой пообились около пристаней. Ведь кажинный сплав считай барок пятьсот, а на барку идет триста дерев.
—&nbsp;Полтораста тысяч бревен!
—&nbsp;Так… Страсть вымолвить. Да еще лес-то какой идет на барку&nbsp;— самый кондовый, первый сорт! Ну, теперь и скучают по пристаням-то об лесе. Больно скучают, особливо на Утке. Да и по другим пристаням начинают сумлеваться насчет лесу.
Глядя на берег Чусовой, кажется, что здесь лесные богатства неистощимы, но это так кажется. В действительности лесной вопрос для Урала является в настоящую минуту самым больным местом: леса везде истреблены самым хищническим образом, а между тем запрос на них, с развитием горнозаводского дела и промышленности, все возрастает. Насколько похозяйничали заводовладельцы и промышленники над чусовскими лесами, можно проследить по течению этой реки шаг за шагом. Владельческие участки накануне полного обезлесения, какое уже постигло некоторые заводские дачи на Урале, как, например, дачу Невьянских заводов. Как бы в противовес этой картине запустения являются приятными исключениями казенные участки, но на Чусовой они представляют уже только оазисы среди захватывающего их рокового безлесного кольца. Такова, например, казенная уткинская лесная дача, а затем все пространство, начиная от деревушки Иоквы, верст семь ниже пристани Кашки, до другой деревушки Чизмы. Здесь, на расстоянии ста верст, правый берег представляет казенную собственность, и на нем леса сохранились почти неприкосновенными. Вообще эта часть Чусовой, между Иоквой и Чизмой, самая гористая и вместе самая лесистая; если между этими точками провести прямую линию и соединить ее с казенным заводом Кушвой, получится громадный треугольник, почти нетронутый нашей роковой цивилизацией. В Среднем Урале этот угол является каким-то исключением и представляет беспросветную лесную глушь. Вероятно, в недалеком будущем и этот обойденный потоком нашей промышленности угол разделит участь капитальных владельческих земель, но пока он представляет совсем девственную, нетронутую территорию. Его отлично защищают горы, непроходимые леса, топи.
Пристань Кашка рассыпала свои домики на левом берегу Чусовой, на низкой отлогости, которую далеко заливает вешняя вода. Вид на пристань чистенький и опрятный. Напротив селения правый берег Чусовой поднимается крутым каменистым гребнем, течение суживается, образуя очень опасный Кашкинский перебор. Здесь вода шумит с страшной силой, и барки летят мимо пристани, как птицы. Падение реки здесь настолько сильно, что заметно простым глазом: река катится прямо под гору. Таких мест в гористой части Чусовой немало, и река в них играет с особенной яростью.
—&nbsp;На что в межень&nbsp;— и то по Кашкинскому перебору, пожалуй, не вдруг в лодке проедешь,&nbsp;— объяснял Савоська.&nbsp;— Того гляди, выворотит вверх дном… Сердитое место.
После Кашки вплоть до Кыновской пристани, на протяжении шестидесяти верст, не встречается ни одного большого селения, а маленькие деревнюшки, вроде Иоквы, Пермяковой и Деминевой, издали представляются кучкой домиков, которые разбрелись по берегу без всякого плана и порядка. Вид Пермяковой отличается, пожалуй, довольно оригинальной красотой, хотя и поражает непривычного человека своей дикостью, как вообще вся Чусовая. Всего какой-нибудь десяток изб точно сейчас выползли на левый низкий берег&nbsp;— и все тут. Кругом лес; напротив, через реку, крутой лесистый берег. Пермякова замечательна тем, что представляет собой типичное разбойничье гнездо. По рассказам, лет двести тому назад здесь поселился разбойник Пермяков, который грабил проходившие мимо суда,&nbsp;— от него и произошло настоящее население Пермяковой. Конечно, теперь о разбоях на Чусовой не может быть и речи, но Пермякова между бурлаками пользуется плохой репутацией.
—&nbsp;Что так?&nbsp;— спрашивал я Савоську.
—&nbsp;Да так… Когда идешь со сплаву домой, засветло стараешься пройти эту самую Пермякову.
—&nbsp;Разве здесь грабят бурлаков?
—&nbsp;Нет, не слышно… А так, пронес господь&nbsp;— и слава богу. Одним словом, небаское место… Старики-то сказывали, что сам-то Пермяков, старик-от, промышлял насчет бурлаков, которые со сплаву шли. Выйдет этак с винтовкой на тропу, по которой бредут бурлаки, и караулит: который отстал от артели, он его и залобует . Все же лопотина какая ни на есть на бурлаке, деньги, может, у другого, оно, глядишь, и покорыстуется. А промысел&nbsp;— дома. Белку еще ищи там по лесу или оленя, а бурлачки сами идут под пулю. Может, это и неправда,&nbsp;— прибавил Савоська,&nbsp;— мало ли зря, поди, болтают про допрежние времена…
Немного пониже деревни Пермяковой мы в первый раз увидели убитую барку. Это была громадная коломенка, нагруженная кулями с пшеницей. Правым разбитым плечом она глубоко легла в воду, конь и передняя палуба были снесены водой; из-под вывороченных досок выглядывали мочальные кули. Поносные были сорваны. Снастью она была прикреплена к берегу,&nbsp;— очевидно, это на скору-руку устроили косные, бурлаков не было видно на берегу.
—&nbsp;Где же рабочие?&nbsp;— спрашивал я.
—&nbsp;Ушли, значит. Чего им теперь делать у убившей барки. Водолив должон быть во всяком случае у барки… Да вон и он. Надо полагать, за хлебом ходил. Теперь наладит себе на бережку шалашик и будет дожидать купца… Купеческая посудина-то, с верхних пристаней.
Водолив шел по берегу и неприветливо смотрел в нашу сторону.
—&nbsp;Чьих вы будете?&nbsp;— крикнул Порша, выставляя голову из люка.
Водолив что-то крикнул, но его ответ был заглушен работой поносных. Через пять минут разбитая барка скрылась из вида.
—&nbsp;С людями несчастиев, значит, не было на убившей барке,&nbsp;— проговорил Савоська в раздумье.
—&nbsp;Отчего ты так думаешь?
—&nbsp;Кабы кого порешило, так лежал бы на бережку тут же, а то, значит, все целы остались. Барка-то с пшеницей была, она как ударилась в боец&nbsp;— не ко дну сейчас, а по-маненьку и отползла от бойца-то. Это не то, что вот барка с чугуном: та бы под бойцом сейчас же захлебнулась бы, а эта хошь на одном боку да плывет.
Бурлаки долго галдели об «убившей» барке, обсуждая обстоятельства последовавшего крушения с приемами завзятых специалистов. Бубнов и Кравченко ругали сплавщика, более обстоятельные мужики вступались за него, потому что на грех мастера нет, и т.д. Новички сплава внимательно вслушивались в непонятную для них терминологию споривших.
Савоська не обращал никакого внимания на эту болтовню и время от времени тревожно поглядывал кверху, на серое небо, которое будто ниже и ниже опускалось над рекой.
—&nbsp;Мотросит…&nbsp;— проговорил он, выставляя руку под накрапывавший мелкий дождь.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Худо будет…
Я понял этот лаконический ответ. Как всякая другая горная река, Чусовая от одного хорошего дождя может подняться на несколько аршин, потому что все бесчисленные ручейки и речонки, которые бегут в нее, раздуваются в бешеные потоки, принося массу шальной воды.
—&nbsp;А где будем хвататься?&nbsp;— спрашивал я.
—&nbsp;Под Кыном надо будет хватку сделать. Эх, задарма сколько время потеряли даве, цельное утро, а теперь, того гляди, паводок от дождя захватит в камнях! Беда, барин!.. Кабы вы даве с Егором-то Фомичом покороче ели, выбежали бы из гор, пожалуй, и под Молоковом успели бы пробежать загодя… То-то, поди, наш Осип Иваныч теперь горячку порет,&nbsp;— с улыбкой прибавил Савоська, делая рукой кормовым знак «поддоржать корму».&nbsp;— Поди, рвет и мечет, сердяга.
В шести верстах от деревни Пермяковой стоит на правом берегу боец Писаный. Свое название он получил от надписи, которая сделана на нем в двадцати саженях от уровня реки. Надпись выветрилась, так что ничего нельзя разобрать; с барки можно рассмотреть только высеченный в скале крест. Здесь в 1724 году родился Никита Акинфиевич Демидов, о чем и гласила надпись. Самая скала представляет отвесный утес, поросший лесом. На противоположном низком берегу стоит массивный крест, высеченный из цельного камня. Двумя верстами ниже Писаного стоит другой боец, Столбы. Это почти правильной круглой формы известковые колонны в двадцать сажен высоты; около них поднимается несколько меньших колонн. Можно подумать, что это остатки какой-то гигантской колоннады, заваленной мусором; только благодаря героическим усилиям Чусовой выглянул на свет божий один угол этой скрытой в земле постройки.
Глядя на эти толщи настланных друг на друга известняков, сланцев и песчаников, исчерченных белыми прожилками доломита, так и кажется, что пред вашими глазами развертывается лист за листом история тех тысячелетий и миллионов лет, которые бесконечной грядой пронеслись над Уралом. Чусовая в летописях геологии является самой живой страницей, где ученый шаг за шагом может проследить полную неустанного труда и всяческих треволнений автобиографию нашей старушки земли. Она была настолько предупредительна, что переложила все листы своей рукописи соответствующими происхождению каждого окаменелыми представителями тогдашней флоры и фауны. Но ученые с русскими фамилиями до сих пор как-то обходят своим благосклонным вниманием Чусовую, и если мы что-нибудь знаем о ней, то исключительно благодаря кропотливым исследованиям любознательных иноземцев&nbsp;— Р.И.Мурчисона, Э.Эйхвальда и так далее. Скажем несколько слов о Чусовой именно с геологической точки зрения.
Представьте себе на месте нынешнего Урала первобытный океан, тот океан, который не занесен ни в какие учебники географии. Земля недавно родилась&nbsp;— недавно, конечно, только сравнительно, то есть накиньте несколько миллионов лет,&nbsp;— первобытный океан омывает ее, как повивальная бабка моет только что появившегося на свет ребенка, а затем этот же океан в течение неисчислимых периодов времени совершает свою стихийную работу, разрушая в одном месте и созидая в другом. Из этих разрушенных частиц, которые носятся в морской воде, медленно осаждаются все те известняки, песчаники и доломиты, которыми мы любуемся уже в готовом виде. Все это идет очень хорошо, в самом строгом порядке, но потом первобытный океан исчезает, образованные им осадочные пласты начинают подниматься и дают широкую трещину от нашего Ледовитого океана вплоть до плоской возвышенности, именуемой в географиях Усть-Уртом. Вот в эту-то трещину и выливаются наружу плутонические породы, производят страшный беспорядок в существовавшем порядке и, наконец, застывают в виде порфировых и гранитных скал, образуя основную горную ось с побочными разветвлениями. С человеческой точки зрения, вся эта история поражает своими размерами во времени и пространстве, но в жизни планеты она, вероятно, прошла так же незаметно, как складывается на нашем лице новая морщина, а на ней садится несколько прыщей. Таким образом, на Урале мы имеем, с одной стороны, плутонические породы, с другой&nbsp;— нептунические; первые резче выражены на восточном, сибирском склоне Урала, вторые преимущественно на западном, а между ними, в толще осадочных нептунических пород, пробила себе дорогу Чусовая, делая тысячи интересных обнажений, разрезов, своих собственных отложений и так далее. На пластах силурийской системы вы видите постепенные наслоения горноизвестковой формации, где чередуются все эти песчаники, сланцеватые глины, известняки, пропластки доломитов. Глаз любуется этими причудливыми изгибами отдельных пластов, в трещинах и изломах которых вкраплены сростки известкового кремня, гипс, слюда, гнезда металлических руд. Все это засыпано уже выветрившимися, разрушенными породами, но опытный глаз чувствует себя здесь, как в гигантской лаборатории, разрушенной в момент производившихся опытов и продолжающей работать уже на обломках и развалинах.
По Чусовой барка плывет среди великолепной геологической панорамы, распадающейся, как мозаика, на тысячи отдельных геологических картин. Эта превращенная в камень история переживает новую стихийную метаморфозу, где к силурийской и девонской формациям присоединяются новые осадочные образования, как результат работы могучей горной реки и атмосферических деятелей. Едва ли где-нибудь в другом месте геолог найдет столь необозримое поле для исследований, как на Чусовой, которая с чисто геологическим терпением ждет русских ученых и русской науки, чтобы развернуть пред их глазами свои сокровища.
От Урала, как геологической морщины, мы перейдем теперь к Уралу, как нашему историческому порогу в Азию, потому что наша барка уже подплывает к устью реки Серебрянки, по которой в 1581 году Ермак перевалил в Сибирь.
Устье Серебрянки по наружному виду ничем особенным не отличается. Правый высокий берег Чусовой точно раздался широкими воротами, в которые выбегает бойкая горная речонка,&nbsp;— и только. Мы уже говорили выше о значении похода Ермака как завоевателя Сибири, и теперь остается только повторить, что этому походу историками и исследователями придается совсем не та окраска, какой он заслуживает. Истинными завоевателями и колонизаторами сибирской украйны были голутвенные и обнищалые русские людишки, а Ермак шел уже по проторенной новгородскими ушкуйниками дорожке и имеет историческое значение постольку, поскольку служил интересам исконной русской тяги к украйнам, этим предохранительным клапанам нашей исторической неурядицы. Народ по достоинству оценил Ермака и поет о нем в своих былинах как о казацком атамане, составлявшем только голову живого казацкого тела. Казацкий атаман никогда не мог быть ни Колумбом, ни Магелланом, ни Куком; атаман был только выборным от казацкого круга, где, как во всякой общине, все равны. Он тянул за Камень, потому что туда тянул его казацкий круг.
Не доплывая до Кына верст пятнадцать, мы издали увидели вереницу схватившихся барок. Это был наш караван. Он привалил к левому берегу, где нарочно были устроены ухваты для хватки, то есть вкопаны в землю толстые столбы, за которые удобно было крепить снасть. Широкое плёсо представляло все удобства для стоянки.
—&nbsp;За Кыном по-настоящему следовало бы схватиться,&nbsp;— объяснял Савоська.&nbsp;— Да видишь, под самым Кыном перебор сумлительный… Он бы и ничего, перебор-от, да, вишь, кыновляне караван грузят в реке, ну, либо на караван барку снесет, либо на перебор, только держись за грядки. Одинова там барку вверх дном выворотило. Силища несосветимая у этой воды! Другой сплавщик не боится перебора, так опять прямо в кыновский караван врежется: и свою барку загубит, и кыновским достанется.
Хватка&nbsp;— одно из самых трудных условий благополучного сплава, особенно в большую воду. Нам схватиться за готовые барки уже не представляло особенной опасности. Порша выкинул снасть на самую последнюю барку, там положили ее мертвой петлей на огниво, теперь оставалось только осторожно травить снасть&nbsp;— то есть, завернув ее на огниво, спускать кольцо за кольцом, чтобы несколько ослабить силу напряжения. В первый момент, когда Порша завернул канат вокруг огнива двумя петлями, он натянулся, как струна, барка вздрогнула и точно сознательно рванулась вперед. В этот критический момент, когда натянувшийся канат мог порваться, как гнилая нитка, Порша осторожно начал его спускать на огниве. От сильного трения огниво задымилось и, вероятно, загорелось бы, но Исачка вовремя облил его водой из ведерка.
—&nbsp;Крепи снасть намертво!&nbsp;— скомандовал Савоська.&nbsp;— С коня долой…
Все сняли шапки и помолились на восток.
—&nbsp;Спасибо, братцы!&nbsp;— коротко поблагодарил Савоська бурлаков.
—&nbsp;Тебе спасибо, Савостьян Максимыч… С веселенькой хваткой!
 
 
----

Весь берег, около которого стояло десятка два барок, был усыпан народом. Везде горели огни, из лесу доносились удары топора. Бурлаки на нашей барке успели промокнуть порядком и торопились на берег, чтобы погреться, обсушиться и закусить горяченьким около своего огонька. Нигде огонь так не ценится, как на воде; мысль о тепле сделалась общей связующей нитью.
При выходе с барки Порша с обычными причитаньями ощупывал каждого бурлака, чтобы грешным делом нечаянно не зацепил с собой полупудовой штыки. Исачка и Кравченко были осмотрены им особенно тщательно, начиная с котомки и кончая сапогами.
—&nbsp;А я у тебя, Порша, беспременно сдую штыку,&nbsp;— шутил Исачка во время осмотра.&nbsp;— Верно тебе говорю…
—&nbsp;Без тебя знаю, что сдуешь,&nbsp;— стонал Порша.&nbsp;— Варнаки, так варнаки и есть… Одна у вас вера-то у всех, охаверники!..
Когда очередь осмотра дошла до баб, шуткам и забористым остротам не было конца. «У нас Порша вроде как куриц теперь щупает»,&nbsp;— острил кто-то в толпе. Но Порша с замечательной последовательностью и философским спокойствием довершал начатый подвиг и пропустил без осмотра только одну Маришку.
—&nbsp;Ну, ты и так еле ноги волочишь,&nbsp;— проговорил Порша, махнув рукой.&nbsp;— Ступай себе с богом…
Появился Осип Иваныч. Он совсем охрип от трехдневного крика и теперь был под хмельком.
—&nbsp;Где это вы все время были?&nbsp;— спрашивал я его.
—&nbsp;Как где? С караваном плыл… Ведь на всех барках нужно было побывать, везде поспеть… Да!.. У одной барки под Кашкой кормовое поносное сорвало, у другой порубень ободрало. Ну что, Савоська, благополучно?
—&nbsp;Все благополучно, Осип Иваныч… Только вот кабы дождичек не подгадил дела.
—&nbsp;Ох, не говори… А все из-за этого Егорки, чтобы ему ни дна ни покрышки!..
—&nbsp;Я то же говорю! Пожалуй, настигнет нас паводок и камнях, не успеем выбежать…
—&nbsp;Ну, бог милостив… Вы с чем пьете чай: с ромом или коньяком?&nbsp;— обратился ко мне Осип Иваныч.
—&nbsp;Все равно, только поскорее чего-нибудь горяченького…
—&nbsp;Ха-ха… Видно, кто на море не бывал, тот досыта богу не маливался. Ну, настоящая страсть еще впереди: это все были только цветочки, а уж там ягодки пойдут. Порша! скомандуй насчет чаю и всякое прочее.
Мы поместились в каюте, где для двоих было очень удобно, то есть можно было растянуться на лавке во весь рост и заснуть мертвым сном, как спится только на воде. Огня на барке разводить не дозволяется, и потому Порша отрядил одного бурлака с медным чайником на берег, где ярко горели огни. Сальная свечка, вставленная в бутылку из-под коньяка, весело осветила нашу каюту, где все до последнего гвоздя было с иголочки и вместе сшито на живую нитку. Савоська при помощи досок устроил между скамейками импровизированный стол, на котором появилась разная дорожная провизия: яйца, колбаса, балык, сыр и так далее.
—&nbsp;Савоська! Выпьешь для первого привала?&nbsp;— спрашивал Осип Иваныч, наливая серебряный стаканчик.
—&nbsp;Нет, ослобоните, Осип Иваныч… Не могу теперь.
—&nbsp;В Перми наводить будешь? Ха-ха!
—&nbsp;Уж как доведется,&nbsp;— скромно отвечал Савоська.
Скоро Порша поставил на стол медный чайник с кипяченой водой, и мы принялись пить чай из чайных чашек без блюдечек. Осип Иваныч усердно подливал себе то рому, то коньяку, приговаривая:
—&nbsp;Я, батенька, на переменных гоню: скорее доедем…
Савоська поместился с нами и пил чашку за чашкой в каком-то оторопелом состоянии, как вообще мужики пьют чай с «господами». Осип Иваныч был красен до ворота рубахи и постоянно вытирал вспотевшее лицо бумажным желтым платком.
—&nbsp;Самая собачья наша должность,&nbsp;— хрипел он, дымя папироской.&nbsp;— Хуже каторги… А привычка&nbsp;— что поделаете! Ждешь не дождешься этой самой каторги. Так ведь, Савоська?
—&nbsp;Точно так, Осип Иваныч…
—&nbsp;То-то!.. Ты ведь у меня золото, а не сплавщик. Ну, кто у тебя на барке плывет?&nbsp;— уже шутливо спрашивал он.
—&nbsp;Да так, всякого народу довольно…
—&nbsp;И Даренка плывет? Знаю, знаю… Сорока на хвосте принесла. Нет, я тебе скажу, у Пашки на барке плывет одна девчонка… И черт его знает, где он такую отыскал!
Савоська улыбнулся какой-то неопределенной улыбкой и ничего не ответил.
—&nbsp;Вы уж меня извините, голубчик,&nbsp;— обратился ко мне Осип Иваныч:&nbsp;— живой о живом и думает… Ей-богу, отличная девчонка!
—&nbsp;Хорошая девка на сплав не пойдет, Осип Иваныч,&nbsp;— почтительно заметил Савоська, опрокидывая чашку вверх донышком.
—&nbsp;А нам, на кой ее черт, хорошую-то? На сплав не в монастырь идут… Ха-ха!.. Нет, право, преаппетитная штучка!
Пришли сплавщики с других барок, и я отправился на берег. Везде слышался говор, смех; где-то пиликала разбитая гармоника. Река глухо шумела; в лесу было темно, как в могиле, только время от времени вырывались из темноты красные языки горевших костров. Иногда такой костер вспыхивал высоким столбом, освещая на мгновение темные человеческие фигуры, прорезные силуэты нескольких елей, и опять все тонуло в окружающей темноте.
Я долго бродил между огней. Где варилась каша в чугунных котелках, где уже спали вповалку, накрывшись мокрым тряпьем, где балагурили на сон грядущий. Исачка и Кравченко, конечно, были вместе и упражнялись около огонька в орлянку; какой-то отставной солдат, свернувшись клубочком на сырой земле, выкрикивал сиповатым баском: «Орел! Орешка!..» Можно было подумать, что горло у службы заросло такой же шершавой щетиной, как обросло все лицо до самых глаз. Двое фабричных и один косной апатично следили за игрой, потягивая крючки из серой бумаги.
—&nbsp;Ошарашим по стаканчику?&nbsp;— говорил Исачка, улыбаясь глазами.
В другом месте, под защитой густой ели, расположилась другая компания: на первом плане лежал, вытянувшись во весь рост, Гришка; он спал богатырским сном. В ногах у него, как собачонка, сидела Маришка и апатично сосала беззубым ртом какую-то корочку. Тут же сидел на корточках чахоточный мастеровой, наклонившись к огню впалой грудью; очевидно, беднягу била жестокая лихорадка, и он напрасно протягивал над самым огнем свои высохшие руки с скрюченными пальцами. Псаломщик, скорчившись, сидел на обрубке дерева и курил папиросу.
—&nbsp;Садитесь к огоньку,&nbsp;— предложил мне фабричный.
Я подсел к будущему дьякону, который вежливо уступил мне часть своего обрубка. Наступило короткое молчание.
—&nbsp;Мы тут про разбойника Рассказова разговариваем,&nbsp;— глухо заговорил мастеровой.&nbsp;— Он на Чусовой разбойничал…
—&nbsp;А давно это было?
—&nbsp;Да лет полсотни тому будет. Чудесный был человек, такие слова знал, что ему все нипочем. Сколько раз его в Верхотурье возили в острог. Посадят, закуют в кандалы, а он попросит воды испить&nbsp;— только его и видели… Верно!.. Ему только дай воды, а уж там его не удержишь: как сквозь землю провалится. Замки целы, стены целы, окна целы, а Рассказов уйдет, точно по воде уплывет. Сила, значит, в ней, в воде-то. Один надзиратель в остроге-то и похвастался, что не выпустит Рассказова, и не стал ему давать воды совсем, а все квас да пиво. В десятый раз, может, Рассказов-то сидел тогда… Ну, а Рассказов все-таки ушел: нарисовал на стенке угольком лодочку и ушел, ей-богу… Разные он слова знал! Ищут его теперь по лесу, окружили, деваться совсем Рассказову некуда, а он скажет слово, да всем глаза и отведет…
—&nbsp;Как глаза отведет?
—&nbsp;Да так: из глаз уйдет, все равно как потемки напустит… Тоже вот разными голосами умел говорить, сам в одном месте, а закричит в другом. Бросятся туда&nbsp;— а Рассказова и след простыл.
Мне не один раз приходилось слышать на Чусовой рассказы о разбойнике Рассказове с самыми разнообразными вариациями; бурлаки любят эту темную, полумифическую личность за те хитрости, какими обходил Рассказов своих врагов. Главное, Рассказов никогда не трогал своего брата мужика, а только купцов и богатых служащих. Притом он не проливал человеческой крови, что ставилось всеми рассказчиками разбойнику в особенную заслугу. У этого Рассказова на Чусовой был устроен в пещере разбойничий притон, где он хоронил награбленные сокровища. Мужицкая фантазия, как и фантазия привилегированных человеков, здесь к маленьким былям, очевидно, щедрой рукой подсыпала большие небылицы.
Свой рассказ мастеровой закончил глухим чахоточным кашлем.
—&nbsp;Нездоровится?&nbsp;— спрашивал будущий дьякон.
—&nbsp;Какое уж тут здоровье… Мы на катальной машине робили, у огня. В поту бьешься, как в бане. Рубаха от поту стоит коробом… Ну, прохватило где-то сквозняком, теперь и чахну: сна нет, еды нет.
—&nbsp;А семья у тебя есть?
—&nbsp;Как же… Ребятенок трое, жена. Старика тоже воспитываю… У нас на заводе рано в старики записываются, сорок лет&nbsp;— и старик. Мой-то старик робил на сортовой катальной, где проволоку телеграфную тянут, а тут к тридцати годам без ног наш брат. Работа вся бегом идет… В семье-то нас два работника, а вместо работников выходит два едока. В допрежние времена всем калекам и не способным к тяжелой работе было место: кого куда рассуют, а ноне другие порядки: извелся на работе&nbsp;— и ступай куды глаза глядят. Машины везде пошли, гонят народ…
—&nbsp;Это вроде как у нас тоже,&nbsp;— вставил свое слово будущий дьякон.&nbsp;— У нас хоть и нет машин, а тоже гонят изо всех мест. Меня из духовного училища выгнали за то, что табаку покурил… Прежде лучше было: налупят бок, а не выгонят.
—&nbsp;Лучше было, что говорить!&nbsp;— повторял мастеровой, хватаясь рукой за грудь.&nbsp;— Знамо, что лучше… Как уж и жить будем! Тоже не от сладкого, поди, житья с нами, мужиками, у поносного обедню служишь?
Псаломщик только встряхнул гривой и посмотрел на свои медвежьи лапы.
—&nbsp;А я к дождю-то больно разнемогся вечор,&nbsp;— прибавил мастеровой, запахивая вытертый суконный халат около шеи.&nbsp;— Вишь, как частит!.. Другие в мокре стоят&nbsp;— ничего, только пар от живого человека идет, а меня цыганский пот пробирает.
К огню подошла пара. Это был Савоська. Он шел, закрыв широким чекменем востроглазую заводскую бабенку, которая работала у нас на передней палубе. Увидев меня, он немного смутился, а потом проговорил:
—&nbsp;Вот места сухонького ищем… Зарядил, видно, наш дождичек, так и сыплется, как скрозь решето.
—&nbsp;Рано завтра отвалит караван?
—&nbsp;А кто его знает? Как Осип Иваныч.
Подруга Савоськи засмеялась, показывая белые зубы.
—&nbsp;На два вершка воды прибыло в Чусовой,&nbsp;— заметил Савоська, подсаживаясь к огоньку.&nbsp;— Ужо что утро скажет…
На барке сидел один Порша, ходивший по палубе, как часовой. Осипа Иваныча не было; он ночевал где-то на берегу. Река глухо и зловеще шумела около бортов, в ночной темноте нельзя было рассмотреть противоположного берега.
Ночь я провел самую тревожную и просыпался несколько раз. Казалось, что около барки живым клубом шипела и шевелилась масса змей. Когда я проснулся, наша барка подплывала уже к Кыновской пристани. В окошечко каюты сквозь мутную сетку дождя едва можно было рассмотреть неясные очертания гористого берега. Кыновский завод засел в глубокой каменистой лощине на левом берегу, где Чусовая делает крутой поворот. «Кыну» по-пермяцки значит «холодный», и действительно, в Среднем Урале не много найдется таких уголков, которые могли бы соперничать с Кыном относительно дикости и угрюмого вида окрестностей. Как-то всем существом чувствуешь, что здесь глухой, бесприютный север, где все точно придавлено. Караван кыновской успел уже отвалить до нас; на берегу едва можно было рассмотреть ряды заводских домиков, совсем почерневших от дождя.
—&nbsp;На пол-аршина вода прибыла за ночь,&nbsp;— как-то таинственно сообщил мне Савоська, когда барка прошла Камасинский перебор.
—&nbsp;Опасно?
—&nbsp;Середка на половине… А та беда, что дождик-то не унимается. Речонки больно подпирают Чусовую с боков: так разыгрались, что на-поди! А чем дальше плыть, тем воды больше будет.
—&nbsp;А где Осип Иваныч?
Савоська только махнул рукой, движением головы показав на барку Пашки, которая теперь казалась мутным пятном.
Бурлаки стояли на палубах тихо; лица вытянулись, пропитанные водой лохмотья глядели еще жальче. Богатырь Гришка стоял под своей «губой» в одной пестрядевой рубахе, которая облепила его тело мокрой тряпицей; Маришка посинела и едва волочилась за ходившим поносным. Бубнов нарядился в какую-то женскую кацавейку и, чтобы согреться, работал за десятерых. На задней палубе тоже не было веселых лиц, за исключением неугомонной востроглазой Даренки, которая, кажется, очень хорошо познакомилась с Кравченком и задорно хихикала каждый раз, когда тот отпускал каламбуры. Большинство лиц было серьезно, с тем апатично-покорным выражением, с каким относятся к каждому неизбежному злу: если некуда деваться, так, значит, нужно робить и под весенним дождем. Желая согреть бурлаков, Савоська делал совсем ненужные удары поносными направо и налево, но подгубщики сразу видели эту политику насквозь, и работа шла вяло, через пень-колоду.
—&nbsp;Три аршина три четверти!&nbsp;— крикнул Порша, меряя воду наметкой.
Савоська промолчал, а только потуже подпоясался и глубже нахлобучил на голову свою шляпу, точно приготовляясь вступить врукопашную с невидимым врагом.
Прибывавшая вода скоро дала себя почувствовать. Барка плохо слушалась поносных и неслась вперед с увеличивавшейся скоростью. На бойких местах она вздрагивала, как живая.
—&nbsp;Нос налево! Постарайтесь, родимые!&nbsp;— кричал Савоська, стараясь вглядеться в мутную даль.&nbsp;— Голубчики, поддоржи корму! Сильно-гораздо поддоржи!..
Порша показывался на палубе только для того, чтобы сердито плюнуть и обругать неизвестно кого. В одном месте наша барка правым бортом сильно черкнула по камню; несколько досок были сорваны, как соломинки.
—&nbsp;Барка убившая…&nbsp;— послышался шепот.
Впереди под бойцом можно было рассмотреть только темную массу, которая медленно поднималась из воды. Это и была «убившая» барка. Две косных лодки с бурлаками причаливали к берегу; в воде мелькало несколько черных точек&nbsp;— это были утопающие, которых стремительным течением неудержимо несло вниз.
—&nbsp;Наша каменская барка… Гордей плыл,&nbsp;— проговорил Савоська, всматриваясь в тонувшую барку.&nbsp;— Сила не взяла…
«Убившая» барка своим разбитым боком глубже и глубже садилась в воду, чугун с грохотом сыпался в воду, поворачивая барку на ребро. Палубы и конь были сорваны и плыли отдельно по реке. Две человеческие фигуры, обезумев от страха, цеплялись по целому борту. Чтобы пройти мимо убитой барки, которая загораживала нам дорогу, нужно было употребить все наличные силы. Наступила торжественная минута.
—&nbsp;Ударь нос направо, молодцы!!! Сильно-гораздо ударь!!!&nbsp;— не своим голосом крикнул Савоська, когда наша барка понеслась прямо на убитую.
Трудно описать то ощущение, какое переживаешь каждый раз в боевых местах: это не страх, а какое-то животное чувство придавленности. Думаешь только о собственном спасении и забываешь о других. Разбитая барка промелькнула мимо нас, как тень. Я едва рассмотрел бледное, как полотно, женское лицо и снимавшего лапти бурлака.
—&nbsp;Как же они остались там?&nbsp;— спрашивал я Савоську, оглядываясь назад.
—&nbsp;Ничего, косные снимут. Нам вон тех надо переловить…
В косную, которая была при нашей барке, бросились четверо бурлаков. Исачка точно сам собой очутился на корме, и лодка быстро полетела вперед к нырявшим в воде черным точкам. На берегу собрался народ с убитой барки.
Около Кына и дальше Чусовая имеет крайне извилистое течение, делая петли и колена. На этих изгибах расположены четыре очень опасных бойца. Сначала Кирпичный, на правой стороне. Это громадная скала, точно выложенная из кирпича. Затем, на левом берегу, в недалеком расстоянии от Кирпичного нависла над самой рекой громадная скала Печка. Свое название этот боец получил от глубокой пещеры, которая черной пастью глядит на реку у самой воды; бурлаки нашли, что эта пещера походит на «цело» печки, и окрестили боец Печкой. Сам по себе боец Печка представляет серьезные опасности для плывущих мимо барок, но эти опасности усложняются еще тем, что сейчас за Печкой стоит другой, еще более страшный боец Высокий-Камень. Если сплавщик побоится Печки и пройдет подальше от каменного выступа, каким он упирается в реку, барка неминуемо попадет на Высокий, потому что он стоит на противоположном берегу, в крутом привале, куда сносит барку речной струей. Чусовая под этими бойцами делает извилину в форме латинской буквы S; в первом изгибе этой буквы стоит Печка, во втором&nbsp;— Высокий-Камень. Сам по себе Высокий-Камень&nbsp;— один из самых замечательных чусовских бойцов. Достаточно представить себе скалу в пятьдесят сажен высоты, которая с небольшими перерывами тянется на протяжении целых десяти верст… У этих двух бойцов в высокую воду бьется много барок. Высокий-Камень отделяет от себя еще новый боец, Мултык, который считается очень опасным. Бойцы поменьше, как Востряк в пяти верстах от Кына и Сосун в четырнадцати,&nbsp;— в счет нейдут.
В двадцати верстах от Кына стоит казенная пристань Ослянка; с нее отправлятся казенное железо, вырабатываемое на заводах Гороблагодатского округа. Около Ослянки каким-то чудом сохранились две вогульские деревушки, Бабенки и Копчик. Обитатели этих чусовских деревушек для этнографа представляют глубокий интерес как последние представители вымирающего племени. Когда-то вогулы были настолько сильны, что могли воевать даже с царскими воеводами и Ермаком, а теперь это жалкое племя рассеяно по Уралу отдельными кустами и чахнет по местным дебрям и трущобам в вопиющей нужде. Сохранили же чусовские известняки разных Amplexus multiplex, Fenestella Veneris, Chonetes sarcinulata и так далее, а от вогул останется только смутное воспоминание.
В тридцати четырех верстах от Кына стоит камень Ермак. Это отвесная скала в двадцать пять сажен высоты и в тридцать ширины. В десяти саженях от воды чернеет отверстие большой пещеры, как амбразура бастиона. Попасть в эту пещеру можно только сверху, спустившись по веревке. По рассказам, эта пещера разделяется на множество отдельных гротов, а по преданию, в ней зимовал со своей дружиной Ермак. Последнее совсем невероятно, потому что Ермаку не было никакого расчета проводить зиму здесь, да еще в пещере, когда до Чусовских Городков от Ермака-камня всего наберется каких-нибудь полтораста верст. В настоящее время Ермак-камень имеет интерес только в акустическом отношении; резонанс здесь получается замечательный, и скала отражает каждый звук несколько раз. Бурлаки каждый раз, проплывая мимо Ермака, непременно крикнут: «Ермак, Ермак!..» Громкое эхо повторяет слово, и бурлаки глубоко убеждены, что это отвечает сам Ермак, который вообще был порядочный колдун и волхит, то есть волхв. Даже Савоська верил в чудеса Ермака.
—&nbsp;Пять!..&nbsp;— кричал Порша, прикидывая своей наметкой.&nbsp;— Ох, подымает вода!..
—&nbsp;Придется сделать хватку,&nbsp;— говорил Савоська.&nbsp;— Вечор Осип Иваныч наказывал, ежели вода станет на пять аршин, всему каравану хвататься…
—&nbsp;Опасно дальше плыть?
—&nbsp;Опасно-то опасно, да тут пониже есть деревушка Кумыш… Вот она где сидит, эта самая деревушка,&nbsp;— прибавил Савоська, указывая на свой затылок.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Больно работы много за Кумышом, да и место бойкое… Есть тут семь верст, так не приведи истинный Христос. Страшенные бойцы стоят!..
—&nbsp;Молоков?
—&nbsp;Он самый, барин. Да еще Горчак с Разбойником… Тут нашему брату сплавщику настоящее горе. Бойцы щелкают наши барочки, как бабы орехи. По мерной воде еще ничего, можно пробежать, а как за пять аршин перевалило&nbsp;— тут держись только за землю. Как в квашонке месит… Непременно надо до Кумыша схватиться и обождать малость, покамест вода спадет хоть на пол-аршина.
—&nbsp;А если придется долго ждать?
—&nbsp;Ничего не поделаешь. Не наш один караван будет стоять… На людях-то, бают, и смерть красна.
—&nbsp;Братцы, утопленник плывет… утопленник!&nbsp;— крикнул кто-то с передней палубы.
В воде мимо нас быстро мелькнуло мертвое тело утонувшего бурлака. Одна нога была в лапте, другая босая.
—&nbsp;Успел снять один-то лапоть, сердяга, а другой не успел,&nbsp;— заметил Савоська, оглядываясь назад, где колыхалась в волнах темная масса.&nbsp;— Эх, житье-житье! Дай, господи, царство небесное упокойничку! Это из-под Мултыка плывет, там была убившая барка.
Бурлаки приуныли. Картина плывшего мимо утопленника заставила задуматься всех. Особенно приуныли крестьяне. Старый Силантий несколько раз принимался откладывать широкие кресты.
—&nbsp;Нет, придется схватиться,&nbsp;— решил Савоська, поглядывая на серое небо.&nbsp;— Порша! Приготовь снасть!.. Вон Лупан тоже налаживается хвататься.
Бурлаки обрадовались возможности обсушиться на берегу и перехватить горяченького. Ждали лодки, на которой Бубнов отправился спасать тонувших бурлаков. Скоро она показалась из-за мыса и быстро нас догнала.
—&nbsp;Двоих выдернули,&nbsp;— объявил Бубнов, когда лодка причаливала к барке.&nbsp;— Одного я схватил прямо за волосья, а он еще корячится, отбивается… Осатанел, как заглонул водицы-то!
 
 
----

Вторая хватка для нас не была так удачна, как первая. Пашка схватился на довольно бойком перекате, но с нашей барки не успели вовремя подать ему снасть. Пришлось самим делать хватку прямо на берегу. Снасть, закрепленная за молоденькую ель, вырвала дерево с корнем, и барку потащило вдоль берега, прямо на другие барки, которые успели схватиться за небольшим мыском. Волочившаяся по берегу снасть вместе с вырванной елью служила тормозом и мешала правильно работать. Произошла страшная суматоха; каждую минуту снасть могла порваться и разом изувечить несколько человек. Бедный Порша метался по палубе с концом снасти, как петух с отрубленной головой. Нужно было во что бы то ни стало собрать снасть в лодку и устроить новую хватку по всем правилам искусства.
—&nbsp;Руби снасть!&nbsp;— скомандовал Савоська Бубнову.
Повторять приказания было не нужно. Бубнов на берегу обрубил канат в том месте, где он мертвой петлей был закреплен за вырванное дерево. Освобожденный от тормоза канат был собран в лодку, наскоро была устроена новая петля и благополучно закреплена за матерую ель. Сила движения была так велика, что огниво, несмотря на обливанье водой, загорелось огнем.
—&nbsp;Крепи снасть намертво!&nbsp;— скомандовал Савоська.
Канат в последний раз тяжело шлепнулся в воду, потом натянулся, и барка остановилась. Бежавший сзади Лупан схватился за нашу барку.
По правилам чусовского сплава, каждая барка обязана принять снасть на свое огниво со всякой другой барки, даже с чужого каравана. Это нечто вроде международного речного права.
—&nbsp;Отчего ты не выпустил каната совсем?&nbsp;— спрашивал я Поршу.&nbsp;— Тогда косные собрали бы его в лодку и привезли в барку целым, не обрубая конца…
—&nbsp;А как бы я стал мокрую-то снасть на огниво наматывать? Што ты, барин, Христос с тобой! Первое&nbsp;— мокрая снасть стоит коробом, не наматывается правильно, а второе&nbsp;— она от воды скользкая делается, свертывается с огнива… Мне вон как руки-то обожгло, погляди-ко!
Порша показал свои руки, на которых действительно красными подушками всплыли пузыри.
Было всего часов двенадцать дня. Самое время, чтобы плыть да плыть, а тут стой у берега. Делалось обидно за напрасно уходившую воду и даром потраченное время на стоянку.
—&nbsp;Пять аршин с вершком выше межени,&nbsp;— проговорил Порша, прикидывая свою наметку в воду.
А дождь продолжал идти с немецкой последовательностью, точно он невесть какое жалованье получал за свою работу. На бурлаках не было нитки сухой.
—&nbsp;Надо первым делом разыскать, где здесь кабак,&nbsp;— разрешил все недоуменья Бубнов.&nbsp;— Простоим долго…
—&nbsp;Типун тебе на язык, Исачка!
—&nbsp;Не от меня будете стоять, милые, а от воды. Говорю: первым делом кабак отыскать…
—&nbsp;Какой тебе в лесу кабак, отпетая душа?
—&nbsp;Должон быть беспременно… На Чусовой да водки не найти&nbsp;— дудки!.. Хлеба не найдешь, а водку завсегда. Тут есть пониже маненько одна деревнюшка…
—&nbsp;Всего двенадцать верст,&nbsp;— заметил Савоська,&nbsp;— и на твою беду как раз ни одного кабака. Народ самый непьющий живет, двоеданы .
—&nbsp;Для милого дружка семь верст не околица, Савостьян Максимыч. А с двоеданами я этой водки перепил и не знаю сколько: сначала из отдельных рюмок пьют, а потом&nbsp;— того, как подопьют&nbsp;— из одной закатывают, как и мы грешные. Куда нас деть-то: грешны, да божьи.
—&nbsp;У меня не разбродиться по берегу,&nbsp;— говорил Савоська почти каждому бурлаку, пока Порша производил неизбежную щупку,&nbsp;— а то штраф… На носу это себе зарубите. Слышали?
—&nbsp;А как насчет харчу?
—&nbsp;Пока доедайте у кого что припасено, а там косные привезут всякого провианту.
—&nbsp;Ну, уж это тоже на воде вилами писано,&nbsp;— ворчал Бубнов.
В общих чертах повторилась та же самая картина, что и вчера: те же огни на берегу, те же кучки бурлаков около них, только недоставало вчерашнего оживления. Первой заботой каждого было обсушиться, что под открытым небом было не совсем удобно. Некоторые бурлаки, кроме штанов и рубахи, ничего не имели на себе и производили обсушивание платья довольно оригинальным образом: сначала снимались штаны и высушивались на огне, потом той же участи подвергалась рубаха.
—&nbsp;У святых угодников еще меньше нашего одежи было, да не хуже нашего жили,&nbsp;— утешал всех Бубнов, оставшись в одной рубахе.
Место хватки было самое негостеприимное: крутой угор с редким лесом, который даже не мог защитить от дождя. Напротив, через реку, поднималась совсем голая каменистая гряда, где курице негде было спрятаться. Пришлось устраивать шалаши из хвои, но на всех не прихватывало инструменту, а к Порше и приступиться было нельзя. Кое-как бабы упросили его пустить их обсушиться под палубы.
—&nbsp;Пусти их в самом-то деле, Порша,&nbsp;— просил вместе с другими Савоська.&nbsp;— Не околевать же им… Тоже живая душа, хоть баба.
—&nbsp;А у меня курятник, что ли, барка-то?&nbsp;— ругался Порша.
—&nbsp;Может, и в самом деле по яичку снесут, как обсушатся,&nbsp;— острил кто-то.
—&nbsp;Ах, будьте вы все прокляты!! Савостьян Максимыч! Я тебе больше не слуга… Только Осип Иваныч приедет, сейчас металл буду сдавать. Вот те истинный Христос!!
—&nbsp;Перестань божиться-то, Порша! Неровен час&nbsp;— подавишься!
Дождь продолжал идти; вода шла все на прибыль. Мимо нас пронесло барку без передних поносных; на ней оборвалась снасть во время хватки. Гибель была неизбежна. Бурлаки, как стадо баранов, скучились на задней палубе; водолив без шапки бегал по коню и отчаянно махал руками. Несколько десятков голосов кричали разом, так что трудно было что-нибудь разобрать.
—&nbsp;Лодку у них унесло водой,&nbsp;— догадался Савоська.&nbsp;— Эй, братцы, кто побойчее&nbsp;— в лодку да захватите запасную снасть.
Порша не давал было снасти, но его кое-как уговорили. Лодка с Бубновым на корме понеслась догонять уплывавшую барку.
—&nbsp;Постарайтесь, братцы!&nbsp;— кричал Савоська вслед.&nbsp;— Тут верстах в пяти есть изворот; кабы не убилась барка-то…
—&nbsp;Успеем!&nbsp;— отозвался Бубнов, не поворачивая головы.
—&nbsp;Молодцевато плывут!&nbsp;— полюбовался Савоська, следя глазами за удалявшейся лодкой.&nbsp;— Все наши камешки… Уж на воде лучше их нет, а на берегу не приведи истинный Христос.
В казенке опять появился медный чайник и чашки без блюдечек.
Пришел Лупан.
—&nbsp;Больно не ладно, Савостьян Максимыч,&nbsp;— проговорил старик, усаживаясь на лавочку.
—&nbsp;На что хуже, дедушко Лупан.
Лупан придерживался старинки, хотя и якшался с православными. Он даже не пил чаю, который называл антихристовой травой.
—&nbsp;Ты не гляди, что она трава, ваш этот самый чай,&nbsp;— рассуждал старик.&nbsp;— А отчего ноне все на вонтаранты пошло? Вот от этой самой травы! Мужики с кругу снились, бабы балуются… В допрежние времена и звания не было этого самого чаю, а народу было куды вольготнее. Это уж верно.
—&nbsp;А как же, дедушко, по деревням люди божий маются еще хуже нашего?&nbsp;— спрашивал Порша, любивший пополоскать свою требушину кипяченой водой.&nbsp;— Там чай еще не объявился и самоваров не видывали…
—&nbsp;Там своя причина! Земляной горох стали есть&nbsp;— ну и бедуют. Всему есть причина… Враг-то силен!
В душе Лупана жило непоколебимое убеждение, что все злобы нашего времени происходят от табаку, картофеля и чаю. На первый раз такое оригинальное миросозерцание кажется смешным, но стоит внимательнее вглядеться в то, что табак, картофель и чай служили для Лупана только символами вторгнувшихся в жизнь простого русского человека иноземных начал. Впрочем, может быть, Лупан смотрел на дело гораздо проще, без всякой символики. В мужицкой голове еще сохранились воспоминания о тех картофельных бунтах, какие разыгрывались на Урале во времена еще не столь отдаленные. Табак и чай завоевали права гражданства на Руси более мирным путем и своей антихристовой силой постепенно побеждают даже завзятых раскольников.
—&nbsp;А вот что мы будем делать, дедушко, как дождь с неделю пройдет?&nbsp;— спрашивал Савоська.&nbsp;— Вода не страшна, да народ-то взбеленится… Наши пристанские да мастерки-то останутся,&nbsp;— только дай им поденную плату,&nbsp;— вот крестьянишки&nbsp;— те беспременно разбегутся.
—&nbsp;Уйдут,&nbsp;— соглашался Лупан.&nbsp;— Севодни двадцать восьмое число, говорят, а там Еремей-запрягальничек на носу… Уйдут!
—&nbsp;Как же мы останемся без бурлаков?&nbsp;— спрашивал я.
—&nbsp;Да уж, видно, так как бог велит. Заводы придется запереть, чтобы народ согнать на караван. Не иначе…
Эти ожидания оправдались в тот же день вечером, когда к берегу привалила косная Осипа Иваныча. «Пиканники» собрались в одну кучу и глухо зашумели, как волны прилива.
—&nbsp;А… бунт!!&nbsp;— зарычал Осип Иваныч, меряя глазами собравшуюся толпу.&nbsp;— Ах мошенники, протобестии!
—&nbsp;Бялеты, Осип Иваныч… Нам ждать не доводится!&nbsp;— послышались нерешительные голоса в толпе.
—&nbsp;Что-о?? Как?!&nbsp;— взметнулся Осип Иваныч, отыскивая коноводов.&nbsp;— Почему… а?! Кто это говорит, выходи вперед!
Таких дураков не нашлось, и Осип Иваныч победоносно отступил, пообещав отдуть лычагами каждого, кто будет бунтовать. Крестьянская толпа упорно молчала. Слышно было, как ноги в лаптях топтались на месте; корявые руки сами собой лезли в затылок, где засела, как у крыловского журавля, одна неотступная мужицкая думушка. Гроза еще только собиралась.
—&nbsp;Уйдут варнаки, все до последнего человека уйдут!&nbsp;— ругался в каюте Осип Иваныч.&nbsp;— Беда!.. Барка убилась. Шесть человек утонуло… Караван застрял в горах! Отлично… Очень хорошо!.. А тут еще бунтари… Эх, нет здесь Пал Петровича с казачками! Мы бы эту мужландию так отпарировали&nbsp;— все позабыли бы: и Егория, и Еремея, и как самого-то зовут. Знают варнаки, когда кочевряжиться… Ну, да не на того напали. Шалишь!.. Я всех в три дуги согну… Я… у меня, брат… Вы с чем: с коньяком или ромом?..
—&nbsp;Как же мы дальше поплывем, Осип Иваныч, если народ разбежится?&nbsp;— спрашивал я.
—&nbsp;Как? Э, все вздор и пустяки: нагонят народ с заводов.
—&nbsp;Да ведь долго будет ждать. Вода успеет уйти за это время…
—&nbsp;И пусть уходит, черт с ней! Второй вал выпустят из Ревды. Не один наш караван омелеет, а на людях и смерть красна. Да, я не успел вам сказать: об нашу убитую барку другая убилась… Понимаете, как на пасхе яйцами ребятишки бьются: чик&nbsp;— и готово!.. А я разве бог? Ну скажите ради бога, что я могу поделать?..
Власть положительно вскружила голову Осипу Иванычу, и личное местоимение «я» сделалось исходным пунктом его помешательства. Как все «административные» головы, он в каждом деле прежде всего видел свое «я», а потом уж других.
Бубнов вернулся на косной только к вечеру. Лица гребцов были красные, языки заплетались.
—&nbsp;Где вы, черти, пропадали?&nbsp;— накинулся на них Порша.
—&nbsp;На хватке были…
—&nbsp;А шары-то где налили?
—&nbsp;Говорят, на хватке…
—&nbsp;Да ты не вертись, как береста на огне, а сказывай прямо: в деревню успели съездить?.. Ну?..
Бубнов посмотрел на Поршу, покрутил головой и проговорил:
—&nbsp;Насчет харча, Порша… Вот те истинный Христос!..
—&nbsp;Оно и видно, за каким вы харчем ездили: лыка не вяжете.
—&nbsp;А ты благодари бога, что снасть тебе в целости-сохранности привезли… Вот мы какие есть люди: кругом шестнадцать… То-то! А барку мы пымали… нам по стаканчику поднесли. В четырех верстах отседова пымали. Мне снастью руку чуть-чуть не отрезало.
—&nbsp;Надо бы обе вместе отрезать: не стал бы воровать…
—&nbsp;Порша, мотри!
—&nbsp;Я и то гляжу.
Оказалось, что Бубнов с компанией действительно привезли и харчу, то есть несколько ковриг хлеба. Между прочим, бурлаки захватили целого барана, которого украли и спрятали под дном лодки. Эта отчаянная штука была в духе Исачки, обладавшего неистощимой изобретательностью.
—&nbsp;Шкурку променял на водку, а тут и закуска,&nbsp;— отшучивался Исачка.&nbsp;— Только бы Осип Иваныч не узнал… А ежели увидит, скажу, что купил, когда хозяина дома не было.
Другим бурлакам оставалось только удивляться и облизываться, когда Исачка принялся жарить свою добычу. На его счастье, Осип Иваныч спал мертвым сном в казенке.
Всю ночь около огней, где собрались крестьянские «артелки», шли разговоры о том, как быть со сплавом, которому не предвиделось и конца. С одной стороны, «кондракт», «пачпорты» в руках Осипа Иваныча, порка в волостном правлении, а с другой&nbsp;— до Еремея оставалось всего «два дни». «Выворотиться»&nbsp;— было общей мыслью, о которой старались не говорить и которая тем настойчивее лезла в голову. Другой не менее важной общей мыслью была забота о «пропитале», в частности&nbsp;— о харчах. В самом деле, не еловую же кору глодать, сидя на пустом берегу.
—&nbsp;Вам поденные будут платить,&nbsp;— говорил я старику Силантию, у которого теперь не было даже заплесневелых сухарей.
—&nbsp;По кондракту, барин, обязаны поденные платить, а нам это не рука… Куды мы с ихними поденными?..
—&nbsp;Осип Иваныч обещал по полтине каждому в сутки.
—&nbsp;И рупь даст, да нам ихний рупь не к числу. Пусть уж своим заводским да пристанским рубли-то платят, а нам домашняя работа дороже всего. Ох, чтобы пусто было этому ихнему сплаву!.. Одна битва нашему брату, а тут еще господь погодье вон какое послал… Без числа согрешили! Такой уж незадачливый сплав ноне выдался: на Каменке наш Кирило помер… Слышал, может?
—&nbsp;Слышал.
—&nbsp;Так без погребения и покинули. Поп-то к отвалу только приехал… Ну, добрые люди похоронят. А вот Степушки жаль… Помнишь, парень, который в огневице лежал. Не успел оклематься к отвалу… Плачет, когда провожал. Что будешь делать: кому уж какой предел на роду написан, тот и будет. От пределу не уйдешь!.. Вон шестерых, сказывают, вытащили утопленников… Ох-хо-хо! Царствие им небесное! Не затем, поди, шли, чтобы головушку загубить…
—&nbsp;А ваша артель не выворотится, Силантий?
—&nbsp;Ничего не знаю, барин, ничего… Не работа, а один грех! Больно галдят наши-то хрестьяны. Так и рвутся по домам. Вот не знаем, сколь времени река не пустит дальше…
—&nbsp;Этого никто не знает.
—&nbsp;Вот в том-то и беда.
На другой день, когда я проснулся, Осип Иваныч в бессильной ярости неистовствовал на барке. Около него собрались кучки бурлаков.
—&nbsp;Ведь убежали!&nbsp;— встретил он меня.
—&nbsp;Кто убежал?
—&nbsp;Да мужландия… Целая артель убежала. Помните этого бунтовщика… ну, старичонка, бородка клинышком: он всю артель за собой увел. Жалею, что не отпорол этого мерзавца еще на Каменке. Ну, да наше не уйдет… Я еще доберусь до него… я… я…
—&nbsp;Какой бунтовщик? Я что-то не припомню?
—&nbsp;Ах, господи… Ну, как его там звали, Савоська?
—&nbsp;Силантием, Осип Иваныч. У носового поносного робил с артелью.
—&nbsp;Подлецы, подлецы, подлецы!
«Мужландия» не вытерпела, наконец, и «выворотилась».
—&nbsp;Шесть аршин над меженью!&nbsp;— крикнул Порша, меряя воду.
—&nbsp;Не может быть? Ты не умеешь мерять…&nbsp;— усомнился Осип Иваныч, выхватывая наметку из рук Порши.
—&nbsp;Как вам будет угодно. Осип Иваныч…&nbsp;— обиделся водолив.&nbsp;— Уж если я не умею воду мерять, так после этого… Позвольте расчет, Осип Иваныч!..
—&nbsp;Убирайся ты к черту, дурак! Не до тебя! Ах, черт возьми, действительно шесть аршин над меженью!.. Ведь это целых две сажени… Паводок в две сажени!..
—&nbsp;Севодни ночью две барки пронесло мимо, Осип Иваныч,&nbsp;— докладывал Савоська.&nbsp;— Должно полагать, с ухвата сорвало или снасть лопнула… Так и тарабанит по Чусовой, как дохлых коров.
А дождь продолжал свою работу, не останавливаясь ни на минуту.
 
 
----

В течение каких-нибудь трех дней Чусовая превратилась в бешеного зверя. Это был двигающийся потоп, ломавший и уносивший все на своем пути. Высота воды достигала шести с половиной аршин, а вместе с каждым вершком прибывавшей воды увеличивалась и скорость ее движения. При низкой воде вал идет по реке со скоростью пяти с половиной верст в час, а теперь он мчался со скоростью восьми верст; барка по низкой воде делает в час средним числом верст одиннадцать, а по высокой&nbsp;— пятнадцать и даже двадцать. В последнем случае все условия сплава совершенно изменяются: там, где достаточно было сорока человек, теперь нужно становить на барку целых шестьдесят, да и то нельзя поручиться, что вода не одолеет под первым же бойцом.
Сила напора водяной струи была так велика, что нашу барку привязали к ухвату еще вторым канатом. Кругом все по-прежнему было серо. Берег превратился в стоянку каких-то дикарей. Бурлаки не походили на самих себя: спали в мокре и грязи, почернели от дыма, отощали. Оказалось несколько больных, которые лежали под прикрытием своих шалашиков. О медицинской помощи нечего было и думать, когда не было хлеба и харчей. Вся надежда оставалась на то, как и при лечении дорогих патентованных врачей, что авось человек «сам отлежится». До ближайшей деревни было верст двенадцать, но попадать туда было крайне замысловато: горой, то есть по берегу, нельзя было пройти&nbsp;— не пускали разбушевавшиеся горные речки; по Чусовой, конечно, можно было попасть, но тяжело было возвращаться назад против течения. Даже отчаянный Бубнов&nbsp;— и тот отказывался от поездки в деревню, хотя сам второй день сидел впроголодь. Осип Иваныч больше не показывался к нам на барку.
—&nbsp;Где он пропадает?&nbsp;— спрашивал я у Савоськи.
—&nbsp;У Пашки на барке и днюет и ночует… Народ голодает, а он плёшничает.
На третий день нашей стоянки «выворотилась» вторая крестьянская артелька. Это случилось как раз первого мая, в день Еремея-запрягальника. На этот раз побег «пиканников» был встречен всеми равнодушно, как самое обыкновенное дело. Нервы у всех притупились, овладевала та апатия, которая создается безвыходностью положения. Оставались пристанские бурлаки и «камешки», этим некуда было бежать, благо заплатят поденщину.
На четвертый день стоянки скрылись башкиры. Они сделали это так же незаметно, как вообще оставались незаметными все время сплава.
—&nbsp;Уж куда эта нехристь торопится&nbsp;— ума не приложу!&nbsp;— ругался Порша.&nbsp;— Крестьянин&nbsp;— тот к пашне рвется, а эта погань куда бежит? Робить не умеет, а туда же бежит… Чисто как лесное зверье, прости ты меня, господи!..
В казенке, кроме меня, помещался теперь будущий дьякон, а ночевать приходил еще чахоточный мастеровой. Время тянулось с убийственной медленностью, и один день походил как две капли воды на другой. Иногда забредет старик Лупан, посидит, погорюет и уйдет. Савоська тоже ходил невеселый. Одним словом, всем было не по себе, и все были рады поскорее вырваться отсюда.
Под палубой устроилась целая бабья колония, которая сейчас же натащила сюда всякого хламу, несмотря ни на какие причитания Порши. Он даже несколько раз вступал с бабами врукопашную, но те подымали такой крик, что Порше ничего не оставалось, как только ретироваться. Удивительнее всего было то, что, когда мужики голодали и зябли на берегу, бабы жили чуть не роскошно. У них всего было вдоволь относительно харчей. Даже забвенная Маришка&nbsp;— и та жевала какую-то позёмину, вероятно свалившуюся к ней прямо с неба.
—&nbsp;И откуда у них что берется?&nbsp;— удивлялся Порша.&nbsp;— Ведь и на берег, почитай, совсем не выходят, а, глядишь, все жуются… Оказия, да и только!..
—&nbsp;Ты на штыки-то смотри, Порша,&nbsp;— советовал Савоська.&nbsp;— Бабы&nbsp;— они, конечно, бабы, а все-таки и за ними глаз да глаз нужен…
—&nbsp;Смотрю, Савостьян Максимыч… Кажинный день поверяю чуть не всю барку. Все ровно в сохранности, как следовает тому быть.
Другое обстоятельство, которое очень беспокоило Поршу, заключалось в том, что из Бубнова, Кравченки и Гришки составился некоторый таинственный триумвират. Их постоянно видели вместе. Будущий дьякон уверял, что несколько раз слышал, как они шептались между собой.
—&nbsp;Уж, наверно, это Исачка какую-нибудь пакость сочиняет,&nbsp;— уверял Порша.&nbsp;— Недаром они шепчутся…
Все дело скоро объяснилось.
Однажды, когда Порша пред рассветом дремал на палубе, что-то булькнуло около барки. Порша бросился на подозрительный звук и увидал, во-первых, Маришку, которая не успела даже спрятаться в люк, во-вторых, доску, которая плыла около барки.
—&nbsp;Ты что тут делаешь?&nbsp;— закричал Порша, бросаясь ловить доску багром.
Маришка ничего не ответила и продолжала стоять на том же месте, как пень. Когда доска была вытащена из воды, оказалось, что снизу к ней была привязана медная штыка. Очевидно, это была работа Маришки: все улики были против нее. Порша поднял такой гвалт, что народ сбежался с берегу, как на пожар.
—&nbsp;Ах ты, паскуда! Ах, шельма!&nbsp;— вопиял Порша, вытаскивая Маришку за волосы на палубу.&nbsp;— Сказывай, кто тебя научил украсть штыку?
Забитая бабенка, оглушенная всем случившимся, только вся вздрагивала и испуганно поводила кругом остановившимися, бессмысленными глазами. Порша дал ей несколько увесистых затрещин, встряхнул за шиворот и, как кошку, бросил на палубу.
—&nbsp;Задувай ее, курву, Порша!&nbsp;— крикнул кто-то из толпы.
Этот нервный крик, требовавший возмездия за попранное право, сразу наэлектризовал Поршу, и он принялся обрабатывать Маришку руками и ногами.
—&nbsp;Ты ее по рылу-то, Порша, по рылу!&nbsp;— поощрял какой-то бурлак с барки Лупана, почесывая руки от нетерпения.&nbsp;— А потом по льну дай раза, суке этакой… Ишь, плёха, не хочет на ногах стоять!
Маришка действительно от каждого удара Порши комком летела с ног, вызывая самый искренний смех собравшейся публики. Это побоище продолжалось с четверть часа, пока не явился заспанный Савоська.
—&nbsp;Что вы тут делаете?&nbsp;— спрашивал он.
—&nbsp;Порша Маришку учит,&nbsp;— обязательно объяснял кто-то.
—&nbsp;Ах вы, дураки… Порша, оставь! Отцепись, деревянный черт, тебе говорят!&nbsp;— кричал Савоська, стараясь оттащить Поршу от Маришки.
—&nbsp;Она штыку украла!&nbsp;— хрипел Порша, выкатывая налитые кровью глаза.
—&nbsp;Дурак!.. Да на что ей штыку? Надо сперва разобрать дело, а ты…
—&nbsp;Я… я… она украла штыку…&nbsp;— повторял Порша.&nbsp;— Запирается…
—&nbsp;А ежели окажется, что не она украла штыку?
Порша на мгновение задумался, потом вдруг бросил на палубу свою шапку и запричитал:
—&nbsp;Нет, я тебе не слуга, Савостьян Максимыч… Ищи другого водолива!.. Я&nbsp;— шабаш, только металл сдать Осипу Иванычу.
Составилось нечто вроде народного суда. Савоська стал допрашивать Маришку, как было дело, но она только утирала рукавом грязного понитка окровавленное избитое лицо с крупным синяком под одним глазом и не могла произнести ни одного слова.
—&nbsp;Кто тебя научил, говори?&nbsp;— допрашивал Савоська.
Молчание. Маришка только на мгновение подымает свои большие, когда-то, вероятно, красивые глаза и с изумлением обводит ими кругом ряд суровых или улыбающихся лиц. На одно мгновение в этих глазах вспыхивает искра сознания, по изможденному, сморщенному лицу пробегает нервная дрожь, и опять Маришка погружается в свое тупое, одеревенелое состояние, точно она застыла.
—&nbsp;Ты ей поддуй раза, Савостьян Максимыч… Заговорит небось.
Голос знакомый. Оборачиваюсь: это говорит чахоточный мастеровой. Лицо у него злое и совсем позеленело, глаза горят лихорадочным возбуждением. Он вытягивает вперед свою тонкую шею и сжимает костлявые кулаки.
—&nbsp;Гришка с Бубновым идут!&nbsp;— послышался шепот.
—&nbsp;Ну, ступай, черт с тобой!&nbsp;— заканчивает свой суд Савоська.&nbsp;— Вот приедет Осип Иваныч, тогда твое дело разберем…
—&nbsp;Хоть бы лычагами постегать, Савостьян Максимыч!&nbsp;— просит чей-то голос.&nbsp;— Чтобы вперед было неповадно…
Бубнов и Гришка подходили к барке как ни в чем не бывало. Толпа почтительно расступилась пред ними, давая дорогу к тому месту, где стояла Маришка. Услужливые языки уже успели сообщить Гришке о подвиге Маришки.
Гришка, не говоря ни слова, так ударил Маришку своим десятипудовым кулаком, что несчастная бабенка покатилась по земле, как выброшенный из окна щенок.
—&nbsp;Наливай ее!&nbsp;— поощрял Бубнов, давая Маришке несколько пинков ногой.&nbsp;— Ишь притворилась… Язва! Валяй ее, зачем воровать не умеет… Под другой глаз наладь ей!
На Маришку посыпался град ударов. Собравшаяся толпа с тупым безучастием смотрела на происходившую сцену, и ни на одном лице не промелькнуло даже тени сострадания. Нечто подобное мне случилось видеть только один раз, когда на улице стая собак грызла больную старую собаку, которая не в состоянии была защищаться.
Когда я обратился к Савоське с просьбой остановить эту бойню, он только пожал плечами.
—&nbsp;За что он ее бьет?&nbsp;— спрашивал я.&nbsp;— Может быть, окажется, что и не она украла штыку…
—&nbsp;Да ведь она жена ему, Гришке-то?&nbsp;— удивился мужик.
—&nbsp;Ну так что из этого, что «жена»?
—&nbsp;Жена&nbsp;— значит, своя рука владыка. Хошь расшиби на мелкие крошки&nbsp;— наше дело сторона… Ежели бы Гришка постороннюю женщину стал этак колышматить, ну, тогда, известно, все заступились бы, а то ведь Маришка ему жена. Ничего, барин, не поделаешь…
Коротко и ясно.
После Гришкиной науки Маришка замертво была стащена куда-то в кусты.
Вечером, когда явился Осип Иваныч, было произведено строжайшее следствие по делу о краже медной штыки Маришкой. Оказалось следующее: вся механика кражи была устроена, конечно, Бубновым, в чем он и сознался, когда улики были все налицо.
—&nbsp;Ну рассказывай, братец, как ты штыку у Порши воровал?&nbsp;— допрашивал Осип Иваныч Исачку.
—&nbsp;Да что тут рассказывать-то; Осип Иваныч,&nbsp;— хвастливо отвечал Бубнов.&nbsp;— Известное дело… Мы с Гришкой да с Кравченком, значит, в уговоре были, а Маришка должна была штыку с барки пущать. Кравченко пущал сверху от берегу доску по реке. Маришка ее ловила, потом привязывала штыку и спущала в воду. А мы, значит, с Гришкой должны были ловить доску и плотик уже наладили, да Маришка, окаянная, подвела.
—&nbsp;Значит. Маришка только вам помогала?
—&nbsp;Выходит, видно, так,&nbsp;— соглашался Бубнов.
—&nbsp;Ну, это дело мировой судья в Перми разберет… А теперь скажите, зачем вы Маришку до полусмерти избили?
—&nbsp;Это не я, а Гришка, Осип Иваныч. Кабы я бил Маришку, так сразу бы ее убил… Ей-богу! Все дело испортила…
Гришку даже не спрашивали, зачем он колотил жену.
—&nbsp;Уж я спустил бы им три шкуры,&nbsp;— ругался Осип Иваныч,&nbsp;— да теперь без них нельзя… Что будете делать? Головорезы!.. Бубнов, шельма, знает, что рабочие до зарезу нужны, и бахвалится. Уж я ему прописал бы, ежели бы Пал Петрович здесь был… я… Ну, да черт с ними! Вы с чем будете чай пить?
Немного погодя в казенку явился Бубнов.
—&nbsp;Я до твоей милости, Осип Иваныч.
—&nbsp;Ну, чего тебе?
—&nbsp;Да вот мы с Гришкой да с Кравченком пришли…
Гришка и Кравченко показались в дверях.
—&nbsp;Ну?
—&nbsp;Уж лучше прикажи лычагами наказать нас, Осип Иваныч, а к мировому не таскай. Посадят на высидку, тебе от этого не легче будет.
—&nbsp;А как Порша?
—&nbsp;Да уж с Поршей как ни на есть помиримся… Четверть водки ему поставим, леший его задери.
Составлен был совет из Савоськи, Порши и Лупана. Пошумели, побранились и порешили, что не в пример лучше отодрать воров лычагами, а то еще в Перми по судам с ними таскайся да хлопочи. Исполнение этого решения было предоставлено косным, которые устроили порку тут же на палубе. Всем троим было дано по десяти лычаг.
—&nbsp;Ну, вперед у меня чтобы ни-ни!..&nbsp;— кричал Осип Иваныч, пока наказанные приводили в порядок необходимые принадлежности костюма.&nbsp;— А то всех к черрту.
—&nbsp;А без нас тоже не далеко уплывешь, Осип Иваныч,&nbsp;— говорил Бубнов, поправляя рубаху.&nbsp;— Крестьяны-то все, видно, разбежались, нам же доведется робить…
—&nbsp;С вами, разбойники, с вами! Только вы душеньку всю из меня вытянули, распротоканальи…
Этот невинный эпизод неудавшегося воровства точно послужил сигналом для погоды, которая, наконец, заметно начала разгуливаться, хотя вода держалась на прежнем уровне. Крестьяне поголовно бежали со всех караванов, несмотря ни на какие угрозы и самые заманчивые обещания. Одним словом, выражаясь языком наших администраторов, произошел настоящий бунт.
—&nbsp;Только подождем, как вода спадет на пять аршин, сейчас побежим.&nbsp;— говорил Савоська.&nbsp;— Недоколе нам здесь ждать… Последний народ разойдется.
—&nbsp;Да ведь по такой высокой воде опасно плыть?
—&nbsp;Не одни мы поплывем, барин. И другие прочие караваны с нами поплывут тоже… Уж кому што достанется, тот тем, значит, и владай.
Всеми овладело вполне понятное нетерпение, когда вода, наконец, пошла на убыль. Дождь перестал. Высыпала по взлобочкам и на солнечном пригреве первая травка, начали развертываться почки на березе. Только серые тучи по-прежнему не сходили с неба, точно оно было обложено кошмами, и недоставало солнца.
Когда вода спала на три четверти аршина, подошла партия бурлаков из Кыновского завода. Нужно было дорожить временем, чтобы не запоздать. Новые бурлаки нанесли самых невеселых новостей, которые главным образом вертелись около «убивших» барок на камнях, то есть между Уткой и Кыном. Их считали десятками. Вообще нынешний сплав задался совсем не в пример прошлым годам, и получалась невероятная цифра крушений, когда еще не было пройдено и половины пути.
—&nbsp;Под Высоким-Камнем, сказывают, шесть барок убивших,&nbsp;— рассказывал один мастеровой в розовой ситцевой рубашке.&nbsp;— Да под Печкой две… Страсть господня! У нас под Кыном две коломенки затонули тоже. Так и поворачивает эта самая вода!
Кыновские мастеровые как две капли воды походили на мастеровых других горных заводов; такой же отчаянный народ, вышколенный с детства работой на фабрике. Соседство Чусовой придавало им бурлацкий закал и природную страсть к воде, чем кыновляне особенно славятся.
—&nbsp;Ну, братцы, как-то мы теперича поплывем!&nbsp;— слышались голоса в собравшихся кучках бурлаков.
—&nbsp;Двух смертей не будет, одной не миновать…
—&nbsp;В семьдесят третьем году не экую страсть видели, да ничего, господь пронес.
—&nbsp;Уж известно: все от господа. Обнаковенно…
Сплав семьдесят третьего года надолго останется в памяти чусовлян. Это был совершенно исключительный год, может быть даже единственный за целое полстолетие. Из шестисот барок тогда разбилось шестьдесят четыре барки да обмелело тридцать семь, то есть из пяти барок дошли до Перми только четыре, тогда как средним числом бьется из тридцати барок одна. Интересно проследить, от каких причин произошли крушения и обмеления в этом году. Из шестидесяти четырех убитых барок тридцать шесть потерпели крушение от естественных опасностей сплава, семь&nbsp;— от тесноты, пятнадцать&nbsp;— вследствие столкновения судов между собой, пять&nbsp;— при причале к берегу о подводные камни и от разрыва снастей, одна подрезана льдом; из тридцати семи обмелевших барок двадцать три судна были занесены ветром и четырнадцать обмелели от неосторожности и неизвестных причин. В общем выводе, теснота при сплаве дает сорок процентов всех несчастий с барками. Случалось так, что все чусовские караваны мелели во всем своем составе, как это было в 1851, 1866 и 1867 годах, когда требовался для их сплава вторичный выпуск воды из Ревдинского пруда; бывали годы, что из всех караванов разбивалось три-четыре барки, и даже был такой один год, когда совсем не было ни крушений, ни обмелений, именно 1839-й. Потери рабочих, понятное дело, возрастают с числом убитых барок; каждый сплав погибнет три-четыре человека, но бывают страшные года, когда число убитых и утонувших людей возрастает до страшной цифры в сто человек.

Мы простояли на одном месте целых пять дней, что в сплавное горячее время очень много.
—&nbsp;Мы севодни отваливаем,&nbsp;— говорил Савоська утром шестого дня.
—&nbsp;А сколько над меженью воды стоит?
—&nbsp;Пять аршин без вершка…
Я посмотрел на Савоську, желая убедиться, что он пошутил. Но Савоська смотрел совершенно серьезно и прибавил:
—&nbsp;На свету ревдинский караван пробежал… Того гляди, с других пристаней коломенки налетят, тогда хуже будет. Осип Иваныч еще вечор заказали, чтобы все было готово к отвалу.
—&nbsp;А сколько народу у нас на барке?
—&nbsp;Человек с сорок пять наберется&nbsp;— не наберется.
—&nbsp;Мало…
—&nbsp;Все, сколь есть…
Теперь все было понятно: если ревдинский караван пробежал, так нам уж не статья была сидеть у моря и ждать погоды. Все думали одно и то же: ревдинские уплыли&nbsp;— и мы уплывем, а как уплывем&nbsp;— это другой вопрос.
Наша барка и барка Лупана стали готовиться к отвалу. Бурлаки опять потащились с своими котомками под палубы; у поносных встали те же подгубщики. Убежавших «пиканников» заменили кыновскими мастеровыми, но людей было мало вообще, а для такой высокой воды в особенности. Но велик русский «авось» на воде, может быть, даже больше, чем на суше.
Когда все было готово на обеих барках, все стали нетерпеливо поглядывать вверх по реке, где из-за мыска должна была показаться барка Пашки. Как только она показалась, отвалил Лупан, а через десять минут и мы.
—&nbsp;Ну, братцы, теперь будет работы досыта,&nbsp;— говорил Савоська бурлакам.&nbsp;— Постарайтесь…
Чусовая мчалась теперь в горах бешеным валом, который точно когтями рвал по пути землю и уносил молодые деревья десятками. Барка делала в час больше двадцати верст, что при постоянных поворотах реки создавало массу новых препятствий. Горы заметно понижались, не было такой цепи утесов, как до Кына. Мало-помалу прояснилось и небо, точно над горами поставили голубой шатер, затканный всеми переливами солнечного света. В бездонной выси поплыли серебристыми грядами белогрудые облачка. Наконец мы увидели солнце, которое было скрыто от наших глаз в течение целой недели. При ярком солнечном свете, заливавшем берега струившейся волной, самые опасности не были так страшны, как в ненастье. Отдохнувшие и обсохшие люди молодецки срывали поносные, точно стараясь наверстать столько потерянного даром времени. Только одна Маришка представляла резавшее глаз исключение: все лицо у нее вздулось под один багровый пузырь, начинавший зеленеть по краям. Одна губа была рассечена, левый глаз едва смотрел из-под отекшей брови.
—&nbsp;Чистые звери, вишь чего сделали из бабенки,&nbsp;— пожалел Савоська несчастную Маришку.&nbsp;— Вон какие патреты наладили на роже-то…
До Кумыша мы уже встретили несколько разбитых барок. Одна из них была подрезана льдом. Несколько утопленников лежали на берегу под рогожкой. Одного откачивали на разостланных зипунах. Белое тело мертвым движением перекатывалось в руках качавших, а русая голова болталась в такт раскачиваний.
—&nbsp;Царствие небесное упокойничку…
Впечатление от второго «упокойника» не было так сильно, как от первого. Бурлаки отнеслись к нему совершенно пассивно, как к самому заурядному делу. Да оно и понятно: теперь на барке исключительно работали пристанские и заводские бурлаки, которые насмотрелись на своем веку на всяких «упокойников».
Немного ниже убитой барки нам пришлось «отуриться» под бойцом, то есть идти дальше кормой вперед, что иногда делается в опасных местах. Барка была на волосок от гибели, и только присутствие духа и находчивость Савоськи спасли ее. Лупан тоже «отурился», а Пашка потерял кормовое поносное.
Перед самым Кумышом мы набежали еще на две убитых барки. Картина была та же, что и раньше: от барки выставлялась только крыша, на берегу собрались кучками бурлаки, лежало несколько «упокойников» и так далее.
—&nbsp;Вот и Кумыш!&nbsp;— послышались голоса, когда впереди на берегу показалась небольшая деревня.
Деревня Кумыш не представляет собой ничего особенного среди других глухих чусовских деревушек. Савоська пристально посмотрел на ближайшие избушки и только покачал головой.
—&nbsp;Ни единой живой души во всей деревне нет,&nbsp;— проговорил он.
—&nbsp;На сплав ушли?
—&nbsp;Мужики на сплаву, а остальной народ убежал к бойцам… Много, надо полагать, там убивших барок.
Бойцы, расположенные за деревней Кумышом, представляют последнюю каменную преграду, с какой борется Чусовая. Старик Урал напрягает здесь последние силы, чтобы загородить дорогу убегающей от него горной красавице. Здесь Чусовая окончательно выбегает из камней, чтобы дальше разлиться по широким поемным лугам. В камнях она едва достигает пятидесяти сажен ширины, а к устью разливается сажен на триста.
—&nbsp;С коня долой!&nbsp;— скомандовал Савоська, когда издали послышался глухой шум.
На барке давно стояла мертвая тишина; теперь все головы обнажились и посыпались усердные кресты. Народ молился от всей души той теплой, хорошей молитвой, которая равняет всех в одно целое&nbsp;— и хороших и дурных, и злых и добрых. Шум усиливался: это ревел Молоков.
—&nbsp;Постарайтесь, братцы… Нос налево! Похаживай, молодцы, веселенько… Сильно-гораздо ударь нос-от!!! Милые, постарайтесь!
Под Молоковом и Разбойником, как под Печкой и Высоким-Камнем, река делает два последовательных оборота, причем бойцы стоят в углах этих поворотов, и струя бьет прямо на них с бешеной силой.
Скоро мы завидели и Молоков. Это была громадная скала, стоявшая к верховьям реки покатым ребром, образуя наклонную плоскость, по которой вода взбегала пенящимся валом на несколько сажен и с ужасным ревом скатывалась обратно в реку, превращаясь в белую пену. Вся река под Молоковом представляла белую вспененную массу, точно кипящее молоко; отсюда и название бойца Молоков. Другим ребром боец выступал в реку, точно выдвигая каменный таран. Отброшенная скалой вода пересекает реку наискось вплоть до противоположного берега, образуя целую гряду ревущих майданов; они далеко бегут вниз по реке, точно стадо белых овец. Сила движения воды здесь настолько велика, что за бойцом образуется суводь, то есть вода тихим током медленно возвращается к бойцу, что можно заметить по плывущей вверх по реке пене. Таким образом, с одной стороны страшная гряда майданов, а рядом с ней совершенно тихая полоса суводи. Получается поразительный контраст, резко обозначенный водяным рубцом.
Трудность прохода под Молоковом заключается в следующем: водяная струя бьет прямо в скалу, делая здесь угол, и идет к следующему бойцу, Разбойнику; барка должна пересечь эту струю под Молоковом в самом углу, чтобы дальше попасть в суводь. Если она этого не успеет сделать и попадет на майданы, ее неудержимо унесет прямо на Разбойника. Чтобы не попасть ни на первый, ни на второй боец, барке приходится перерезать реку в косом направлении, с одного мыса на другой, причем ей необходимо переваливать через рубец. Но расстояние между бойцами всего две версты, и барка не в состоянии при условиях своего движения и при страшной быстроте течения вовремя перерезать струю за первым бойцом, если не перебьет ее под самым бойцом. Получается роковая дилемма: если барка пройдет далеко от первого бойца и не перережет струи в углу, она разобьется о второй боец; если барка не побоится бойца, то какое-нибудь одно просчитанное мгновение&nbsp;— и она в щепы разобьется о каменный выступ. При мерной воде эта мудреная задача разрешается сравнительно легче, но при высокой все зависит от сплавщика: нужно иметь крепкую душу, чтобы не дрогнуть, когда на вас понесется боец… Именно в таких боевых местах начинает казаться, как при всяком быстром движении, что не сам движешься, а все кругом летит мимо тебя с увеличивающейся, захватывающей дух скоростью.
—&nbsp;Три убившихся барки…&nbsp;— прошептал Савоська, вглядываясь в бежавший навстречу боец.&nbsp;— И заплавни выброшены на берег… Лупан пробежал, кажется, благополучно.
Около самых опасных бойцов, как Косой, Бражка, Владычный, Волегов, Узенький, Дужной, Кирпичный, Печка, Мултык, Горчак, Молоков и Разбойник, в воду спускаются деревянные брусья, составленные из четырех восьмивершковых бревен. Они огораживают боец подвижной деревянной рамой, которая укрепляется в скале деревянными пружинами, то есть громадными брусьями, которые при ударе барки о заплавни несколько подаются вбок и этим уменьшают силу удара. Такие заплавни несколько предохраняют барки от крушений, но при высокой воде первая налетевшая на боец барка ломает их и даже выбрасывает на берег. Когда мы подходили к Молокову, заплавни не действовали: пружины были сломаны, и брусья лежали на берегу.
Наша барка подходила к бойцу в мертвом молчании. Майданы ревели все сильней. В воздухе висела водяная пыль, садившаяся на лицо паутиной. С каждым мгновением расстояние между баркой и бойцом делалось все меньше и меньше. Можно было рассмотреть все впадины и трещины на ожидавшей нас скале. Бурлаки прильнули к поносным; ни одного звука, ни одного движения. Савоська застыл на своей скамеечке в одной позе и не сводит глаз с шестика, который укреплен на носу нашей барки, как прицел на ружье. Вот барка врезалась носом в клокочущую гряду майданов и тяжело колыхнулась, точно ее подхватили тысячи могучих рук и понесли на боец. До страшного выступа всего несколько сажен, чувствуешь, как холодеет внутри, в глазах рябит… Чувство физического ужаса овладевает всеми одинаково, сознание едва теплится. Нет, скорее что-нибудь одно: или конец, или счастливый исход, только не эти страшные мгновения страшного ожидания. Кажется, что все погибло, спасения нет… Вон сосенка на скале, а там, на берегу, мелькают какие-то люди. Гребни волн обдают палубу дождем брызг… В каком-то полусне слышишь сорвавшуюся команду; когда до бойца остается всего несколько аршин, поносные с страшной силой падают в воду, поднимаются, опять падают… Барка повернулась к бойцу боком и прошла около него всего на расстоянии каких-нибудь шести четвертей, можно рукой достать, но ведь это всего одно мгновение, и не хочется верить, что опасность промелькнула, как сон, и так же быстро теперь бежит от нас, как давеча бежала навстречу. Мы в суводи, барка плывет ровно, навстречу подымаются по реке клочья пены. Впереди две исковерканные массы, около которых бурлит вода: это «убившие» барки. На берегу десятки людей, которые разбились на отдельные кучки. Все смотрят на боец, к которому теперь бежит Пашка.
—&nbsp;Ох, Пашка не ладно отрабатывает от камня!..&nbsp;— как-то застонал Савоська, оглядываясь назад.&nbsp;— Нет, не пересекет струю…
Пашкина барка прошла дальше нашей от Молокова и попала на майданы. Видно, как бегает по палубе водолив со своей наметкой. Поносные судорожно загребают воду, но струя отбрасывает барку каждый раз, когда она хочет перевалить через рубец в суводь.
—&nbsp;Шабаш, под Разбойником зарежет барку!&nbsp;— говорит Савоська, махнув рукой.&nbsp;— Сила не берет…
Хорошие сплавщики редко обвиняют других сплавщиков в неудачах, а стараются свалить вину на что-нибудь другое.
Но нам теперь не до Пашки, а до себя. Две версты промелькнули в пять минут, и впереди уже встает знаменитый боец Разбойник, который подымает свою каменную голову на пятьдесят сажен кверху и упирается в реку роковым острым гребнем.
—&nbsp;Похаживай, молодцы!&nbsp;— покрикивает Савоська, когда барка начинает подходить к мысу.
Когда мы вышли из-за мыса и полетели на Разбойника, нашим глазам представилась ужасная картина: барка Лупана быстро погружалась одним концом в воду… Палуба отстала, из-под нее с грохотом и треском сыпался чугун, обезумевшие люди соскакивали с борта прямо в воду… Крики отчаяния тонувших людей перемешались с воем реки.
—&nbsp;О чужую убившую барку Лупан убился,&nbsp;— объяснил Савоська.
Действительно, из-за барки Лупана теперь можно было рассмотреть расщепанную корму другой барки, на которой уже никого не было. Нам пришлось пройти рядом с тонувшей баркой Лупана, которую тихо заворачивало кормой вниз. Несколько человек бурлаков успели перескочить к нам; какой-то несчастный старик поскользнулся и упал в воду, где и скрылся сейчас же под захлестнувшей его волной. Сам Лупан оставался на барке и с замечательным хладнокровием отвязывал прикрепленную к борту неволю. Несколько черных точек ныряло в воде, это были спасавшиеся вплавь бурлаки. Редкий из них не тащил за собой своей котомки в зубах. Расстаться с котомкой для бурлака настолько тяжело, что он часто жертвует из-за нее жизнью: барка ударилась о боец и начинает тонуть, а десятки бурлаков, вместо того чтобы спасаться вплавь, лезут под палубы за своими котомками, где часто их и заливает водой.
Мы пробежали мимо Разбойника совсем благополучно. За Разбойником весь берег был усыпан бурлаками с убившихся здесь барок, которых насчитывали больше десятка. Эта картина страшного разрушения быстро промелькнула мимо нас, оставя в душе самое смутное впечатление. Несколько утонувших бурлаков лежали на берегу, двоих откачивали на холстах, которые притащили бабы из Кумыша. Среди больших покойников выдавался только труп мальчика лет двенадцати. Он лежал на левом боку, с голыми ногами, в одной розовой ситцевой рубашке, точно спал. Вероятно, это был ученик сплавщика. Три бабы стояли около него и с соболезнованием смотрели на бездушное детское тело. А солнце так весело освещало весь берег и Чусовую, точно кругом была идиллия.
—&nbsp;Вон Пашка летит на боец…
Я оглянулся. Пашка действительно прямо бежал на роковой гребень. Бурлаки выбивались из сил, работая поносными. Издали казалось, что по палубам каталась какая-то серая волна, точно барка делала конвульсивные движения, чтобы избежать рокового удара. Но все напрасно: еще одно мгновение&nbsp;— и барка Пашки врезалась одним боком в выступ скалы, послышался треск ломавшихся досок, крик людей, грохот сыпавшегося чугуна, а поносные продолжали все еще работать, пока не сорвало переднюю палубу вместе с поносными и людьми и все это не поплыло по реке невообразимой кашей. Доски, люди, бревна&nbsp;— все смешалось в живую кучу, которая барахталась и ползла под бойцом, как раздавленное пятидесятиголовое насекомое. От берега к бойцу плыли косные лодки, чтобы спасать погибающих.
—&nbsp;Эка страсть, милостивый господь,&nbsp;— шепчет кто-то в ужасе.&nbsp;— Народичку сколько погибнет позанапрасну…
Мы можем пожалеть только об одном, что в среде русских художников не нашлось ни одного, кто в красках передал бы все, что творится на Чусовой каждую весну.

Бойцы под Кумышом, как мы уже сказали выше, составляют последнюю каменистую преграду течению Чусовой; дальше она течет в холмистых берегах и разливается все шире и шире. Сообразно изменяющимся условиям течения меняются и условия сплава: «убившие» барки больше не встречаются; за редкими исключениями, на сцену выступают мели и огрудки, которыми усеяно все течение Чусовой вплоть до самого устья. Но впечатлений от прохода «в камнях» слишком много, и бурлаки долго передают взаимные наблюдения, воспоминания и примеры. Героями являются все те же бойцы, о которые бьются коломенки, а действующие лица, бурлаки, фигурируют в этих рассказах в форме специфического …
—&nbsp;Одначе здорово нонче Чусовая играет!&nbsp;— говорит Бубнов, работавший под Молоковом и Разбойником за десятерых.&nbsp;— Барок с тридцать убьется в камнях… Один Разбойник залобовал уж десяток, да еще Лупан с Пашкой нарезались. Уж наши ли каменские сплавщики не люты проходить под бойцами, а тут сразу две барки…
—&nbsp;Сила не берет.
—&nbsp;Известно, кабы сила… Тут только держись за грядки. Ведь пять аршин над коренной водой бежим… Дьякон даве под Молоковом страсть испужался нашей бурлацкой обедни! Помушнел весь…
—&nbsp;Осип-то Иваныч на косной объехал бойцы,&nbsp;— передает Даренка своей подруге Оксе.
—&nbsp;Один?
—&nbsp;Нет… Испужался, видно.
До Кумыша чусовское население можно назвать горнозаводским, за исключением некоторых деревень, где промышляют звериной или рыбной ловлей; ниже начинается сельская полоса&nbsp;— с полями, нивами и поемными лугами. Несколько сел чисто русского типа, с рядом изб и белой церковью в центре, красиво декорируют реку; иногда такое село, поставленное на крутом берегу, виднеется верст за тридцать.
Нам скоро попалось несколько обмелевших барок. Около них кипела самая горячая работа; десятки бурлаков стояли в воде с чегенями и под дружную «Дубинушку» старались столкнуть барку. Работа пятидесяти-шестидесяти человек при пятнадцати тысячах груза на каждой барке&nbsp;— крайне тяжелая и опасная.
—&nbsp;Нам здесь хуже, чем в камнях,&nbsp;— объяснял Бубнов.&nbsp;— Под бойцом либо пан, либо пропал, а здесь как барка залезла на огрудок&nbsp;— проваландаешься дня три в воде-то. А тут еще перегрузка, чтобы ей пусто было!
—&nbsp;Зато насчет водки здесь свободно…
—&nbsp;Хошь обливайся, когда гонят в ледяную воду или к вороту поставят. Только от этой работы много бурлачков на тот свет уходит… Тут лошадь не пошлешь в воду, а бурлаки по неделям в воде стоят.
В одном месте, где Чусовая особенно широко разлилась в низких берегах, у самой воды на камешке сидел мальчик и замечательно хорошо пел какую-то заунывную песню.
—&nbsp;Наигрывай, голубчик, наигрывай себе на здоровье!&nbsp;— улыбнулся Савоська, поглядывая на берег.&nbsp;— Ишь как разбирает!
Меня удивило явно враждебное отношение Савоськи к маленькому певцу; бурлаки смеялись тоже над ним, а Бубнов попробовал даже попасть в мальчишку камнем.
—&nbsp;Зачем бурлаки смеются над мальчиком?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Это над парнишком-то?.. А то и смеются, что больно хорошо песню задувает… Ишь какой дошлый!.. Много их по весне здесь распевает, а бурлаки или сплавщик зазевался, глядишь, барка и приткнулась на огрудок.
—&nbsp;Ну, а парнишка тут при чем?
—&nbsp;Его крестьяны из деревни подослали, чтобы работы себе добыть, ежели барка омелеет… Пой, милый, пуще старайся!..
Бурлаки рассказывали, что для вящего соблазна плывущих мимо барок на «сумлительных» местах на берегу появлялись девки, раздевались и начинали купаться в глазах у бурлаков. Насколько это справедливо&nbsp;— не ручаюсь. По словам тех же бурлаков, для приманки иногда устраиваются на берегу уж совсем нецензурные сцены… Вероятно, здесь много добавлено пылкой фантазией, как в рассказах о поющих морских сиренах, которых слушал привязанный к корабельной мачте Одиссей.
—&nbsp;Вот те Христос, своем глазом видел!&nbsp;— божился Бубнов.&nbsp;— Мы как-то с Андрияшкой из-под Сулему бежали, под Камасином этих самых плёх и видели, совсем нагишом и в воде валандаются, как лягуши. Верно тебе говорю, хошь у кого спроси… Пиканники, те хитреные-мудреные, ежели их разобрать. Здесь все пиканники пойдут; наши заводские да чусовские в камнях остались.
Работы теперь было значительно меньше, чем в камнях, где постоянно приходилось то отрабатывать от бойцов, то перебивать струю. Река текла заметно медленнее, и только местами попадались перекаты. Иногда на широком плёсе можно было рассмотреть до десятка барок. Вообще картина получалась очень оживленная. Особенно была заметна резкая климатическая разница сравнительно с камнями: там зелень едва пробивалась, а здесь поля уже давно стлались зеленым ковром и на деревьях показались первые клейкие весенние листочки, точно покрытые лаком. Солнце начинало сильно припекать и даже жгло спину, особенно тем, которые были в одних рубашках.
—&nbsp;Который бог вымочил, тот и высушил,&nbsp;— говорил Кравченко, сильно прихворнувший на последней хватке после стеганья лычагами.
—&nbsp;Отчего сплавщики не заведут себе карты Чусовой, чтобы удобнее было запомнить течение, мели, таши и повороты?&nbsp;— спрашивал я у Савоськи.
—&nbsp;У нас один приказчик эк-ту тоже поплыл было с картой,&nbsp;— отвечал Савоська,&nbsp;— да в остожье и заплыл…
Под селом Вереи, которое стоит на крутом правом берегу, наша барка неожиданно села на огрудок благодаря тому, что дорогу нам загородила другая барка, которая здесь сидела уже второй день. Сплавщики обеих барок ругнули друг друга при таком благоприятном случае, но одной бранью омелевшей барки не снимешь. Порша особенно неистовствовал и даже плевал в сплавщика соседней барки, выкрикивая тончайшим фальцетом:
—&nbsp;Не стало тебе, рыжей багане, места-то в реке, зачем дорогу загородил?
Рыжий сплавщик обиделся, что его назвали «баганой», и ответил в том же тоне, так что наш Порша даже завизжал от злости, точно его облили серной кислотой. Посыпалась горохом терпкая мужицкая ругань, в которой бурлаки обеих барок приняли самое живое участие.
—&nbsp;А тебе черт ли не велел держать правее?&nbsp;— оправдывался рыжий сплавщик.&nbsp;— За поясом, что ли, у тебя глаза-то были?
—&nbsp;Ах, рыжий дьявол!.. Ах, рыжая багана!..&nbsp;— завывал Порша, неизвестно для какой цели бегая по барке с шестом в руках.
Наконец это даровое представление надоело той и другой стороне, нужно было подумать, как сниматься с огрудка.
—&nbsp;Чего тут думать: думай не думай, а надо запущать неволю,&nbsp;— решил Бубнов.&nbsp;— Вот мы с Кравченком и пойдем загревать воду, только чтобы нам за труды по первому стакану водки…
«Неволей» называется доска, длиной сажен в пять и шириной вершков четырех, она обыкновенно вытесывается из целого дерева. Таких неволь при каждой барке полагается две, они плывут у бортов.
—&nbsp;Надо бы подождать косных,&nbsp;— говорил Савоська,&nbsp;— да кабы долго ждать не пришлось…
—&nbsp;Где их ждать!&nbsp;— кричал Бубнов.&nbsp;— Они проваландаются с убившими барками до морковкина заговенья, а мы еще десять раз успеем сняться до них…
На огрудки садятся и самые опытные сплавщики, потому что эти мели часто появляются на таких местах, где раньше проход для барки был совершенно свободен. Обыкновенно в «сумлительных» местах плывут по наметке, постоянно меряя воду. В данном случае Савоська поздно увидел омелевшую барку, прикрытую мысом, так что не было никакой возможности вовремя отработать от огрудка. Омелевшая барка повернулась кормой на струю и, таким образом, загородила дорогу нашей; Савоська побоялся убиться о корму и «переправил». Бурлаки отлично понимали весь ход дела и не роптали на сплавщика, как водится в таких случаях у плохих и «средственных» сплавщиков.
—&nbsp;Ведь черт его знал, что он тут сидит!&nbsp;— рассуждали бурлаки, срывая злобу на чужом сплавщике.&nbsp;— Кабы знать, так не то бы и было… Мы вон как хватски пробежали под Молоковом, а тут за лягушку запнулись.
—&nbsp;Все чистенько бежали, а тут грех вон где попутал… Ну, Порша, налаживай снасть.
Действие неволи при съемках барок заключается в том, что при ее помощи производят искусственную запруду: струя бьет в неволю, поставленную в воде ребром, и таким образом помогают барке сняться с мели. Когда спустят неволю, с другой стороны барку сталкивают чегенями и в то же время в соответствующем направлении работают поносными.
Наша барка зарезала огрудок правым плечом, оставив струю влево, следовательно, чтобы опять выйти в вольную воду, нам необходимо было отуриться, то есть повернуть корму налево, на струю, и дальше идти несколько времени кормой вперед. Порша отвязал от левого борта неволю и широким концом подвел ее к левому плечу; свободный конец неволи, привязанный к снасти, был спущен с кормового огнива так, чтобы струя била в неволю под углом. Чтобы произвести запруду, оставалось только повернуть неволю на ребро и удержать ее в этом направлении все время, пока барку с другой стороны, под кормовым плечом, бурлаки будут сталкивать чегенями. Работать на неволе&nbsp;— необходимо иметь известную сноровку и ловкость. Бубнов и Кравченко вызвались на неволю и, оставшись в одних рубахах, с ловкостью записных бурлаков разом очутились на колыхавшейся осклизлой доске. Бубнов укрепил свой чегень в дыре, какие сделаны на обоих концах неволи, и ждал, пробуя воду голыми ногами, когда Кравченко устроит то же самое с противоположным концом неволи. Добраться до этого конца, выходившего на струю, было не легкой задачей; неволя под ногами Кравченки колыхалась и вертелась, как фортепьянная клавиша, пока он не добрался до конца, на который и сел верхом.
—&nbsp;Готово!&nbsp;— крикнул он, ожигаясь от холодной воды.
Человек двадцать были уже в одних рубашках и с чегенями в руках спускались по правому борту в воду, которая под кормовым плечом доходила им по грудь. Будущий дьякон был в числе этих бурлаков, хотя Савоська и уговаривал его остаться у поносных с бабами. Но дьякону давно уже надоели остроты и шутки над ним бурлаков, и он скрепя сердце залез в воду вместе с другими.
—&nbsp;Мотри, не пожалей после,&nbsp;— говорил Савоська.&nbsp;— Твое дело не обычное, как раз замерзнешь… Вода вешняя, терпкая.
—&nbsp;Ничего, как-нибудь!&nbsp;— говорил дьякон дрогнувшим голосом; зубы у него так и стучали от холода.
У поносных остались бабы, чахоточный мастеровой и несколько стариков. Не идти в воду на съемке&nbsp;— величайшее бесчестие для бурлака, и только крайность, нездоровье или дряхлость служат извиняющим обстоятельством.
Когда бурлаки выстроились с чегенями под правым плечом, Бубнов затянул высоким тенором припев «Дубинушки»:
 
 
Дружно подхватили бурлаки: «Дубинушка, ухнем…», и громкое эхо далеко покатилось по реке голосистой волной. В этот момент Бубнов с Кравченком поставили неволю ребром, поносные ударили нос налево, и барка немного подалась кормой на струю, причем желтый речной хрящ захрустел под носом, как ореховая скорлупа.
—&nbsp;Ишшо разик, навались, робя!!&nbsp;— неистово кричал Гришка, как медведь наваливаясь на свой чегень.&nbsp;— Идет барка…
—&nbsp;Как же, пошла… Держи карман шире!..
Несколько раз начинали «Дубинушку», повертывая неволю ребром, но толку было мало: барка больше не двигалась с места. Когда неволя вставала к воде ребром, напором воды гнуло ее, как туго натянутый лук, а конец постоянно вырывался кверху, так что Кравченке приходилось сильно балансировать на нем, как на брыкающейся лошади. Раза два он чуть не слетел в воду, где его утащило бы струей, как гнилую щепу, но он как-то ухитрялся удержаться на своей позиции и не выпускал чегеня из закоченевших рук. Бурлаки с чегенями скоро были мокры до ворота рубахи, лица посинели, зубы начали выбивать лихорадочную дробь. Но все крепились, потому что на соседней барке шла точно такая же работа с неволей и неизменной «Дубинушкой».
Над Чусовой быстро спускались короткие весенние сумерки. Мимо нас проплыло несколько барок. Воздух похолодел; потянуло откуда-то ветерком. Искрившимися блестками глянули с неба первые звездочки. Бурлаки продрогли и начали ворчать. Недоставало одного слова, чтобы все бросили работу.
—&nbsp;Околевать нам, что ли, в воде?..&nbsp;— отозвался первым пожилой мужик с длинным, изрытым оспой лицом.&nbsp;— И то умаялись за день-то…
—&nbsp;Братцы! Еще разик ударьте!&nbsp;— упрашивал Савоська.&nbsp;— По стакану на брата… Ей, Порша, подноси! Только не вылезайте из воды, а то простоим у огрудка ночь, воду опустим, кабы совсем не омелеть.
Порша с бочонком обошел бурлаков, поднося каждому стакан водки. Корявые, побелевшие от холодной воды руки подносили этот стакан к посинелым губам, и водка исчезала.
—&nbsp;Валяй по другому, Порша!&nbsp;— скомандовал Савосъка, тревожно поглядывая на темневшую даль.
Снова «Дубинушка» покатилась по реке, но барка не двигалась, точно она приросла к огрудку.
—&nbsp;Ну, шабаш, ребятки!&nbsp;— проговорил Савоська.&nbsp;— Утро вечера мудренее. Что буди&nbsp;— будет завтра, а то и в самом деле не околевать в воде.
—&nbsp;О-го-го-го!..&nbsp;— гоготал Кравченко в темноте, прыгая на конце неволи.
—&nbsp;Повертывай неволю, Кравченко… Шабаш…
Все бурлаки продрогли до последней степени, и вдобавок им нечем было заменить своих мокрых рубах: приходилось их высушивать на себе. Весь костюм у большинства состоял из одной рубахи и портов с маленьким дополнением в виде какого-нибудь жилета, бабьей кацавейки или рваного халата.
—&nbsp;Отчего нет огня на берегу?&nbsp;— спрашивал я у Савоськи.
—&nbsp;Погоди, бабы разведут… Вдруг-то нельзя, из ледяной воды да к огню: сразу обезножеешь; надо сперва так согреться, а потом уж к огню. Вот я им плепорцию задам сейчас… Порша, дава-кось по два стаканчика на брата, согреть надо ребят-то.
Бедного дьякона после полуторачасовой ледяной ванны трепала жестокая лихорадка, против которой были бессильны даже такие всеисцеляющие средства; как ром и коньяк.
—&nbsp;Зачем вы не остались у поносного?&nbsp;— спрашивал я его, когда мы в казенке пили чай.
—&nbsp;Совестно было… Засмеют бурлаки.
—&nbsp;А теперь как себя чувствуете?
—&nbsp;Одеревенел весь… Голова болит.
Я предложил дьякону сейчас же натереться водкой и лечь спать в нашей каюте. К утру бедняга не мог поднять головы, у него открылся жесточайший тиф. Как провели эту ночь работавшие в воде бурлаки&nbsp;— трудно себе представить. Ранним утром, с пяти часов, они были опять по горло в воде, и опять «Дубинушка» далеко катилась вверх и вниз по Чусовой. К довершению нашего несчастья рыжий сплавщик снял свою барку и уплыл на наших глазах. Скоро поплыли мимо нас одна барка за другой; обидно было смотреть на это движение, когда самим приходилось сидеть на одном месте.
—&nbsp;Вода на вершок спала…&nbsp;— со страхом сообщал Порша сплавщику.
Савоська сам сделал необходимые промеры; действительно, вода начинала спадать, и грозила серьезная опасность совсем обсохнуть на огрудке.
—&nbsp;Что будем делать?&nbsp;— спрашивал я Савоську.
—&nbsp;Чего делать-то… Придется, видно, воротом орудовать.
—&nbsp;А отчего не хочешь сделать разгрузку?
—&nbsp;Вода уйдет, да и бурлакам эти разгрузки нож вострой: в воду лезут, а перегружать барку хуже им смерти.
Съемка омелевших барок воротом запрещена законом ввиду тех несчастных случаев, какие могут здесь произойти и происходили. Ворот все-таки продолжает существовать как радикальное средство. Обыкновенно вкапывают на берегу столб, на него надевают пустую деревянную колодку, к колодке прикрепляют крест-накрест несколько толстых жердей, и ворот готов, остается только наматывать снасть на колодку.
Когда к вороту станут человек шестьдесят, сила давления получается страшная, причем сплошь и рядом лопается снасть. В последнем случае народ бьет и концом порвавшейся снасти, и жердями самого ворота. Бурлаки, конечно, отлично знают все опасности работы воротом, и, чтобы заставить их работать на нем, прежде всего пускают в ход все ту же водку, этот самый страшный из всех двигателей. Субъектам, вроде Гришки, Бубнова и Кравченки, работа воротом&nbsp;— настоящий праздник.
—&nbsp;Ворот надо налаживать!&nbsp;— кричали бурлаки, которым надоело стоять в воде.&nbsp;— Околели совсем…
—&nbsp;Ну, ворот так ворот… Нечего, видно, делать…
Устроить ворот на берегу было дело полутора часа. Когда он совсем был готов, к барке подкатил Осип Иваныч на своей косной. Первым делом он, конечно, накинулся на сплавщика, обругал по пути Поршу, затопал ногами на бурлаков.
—&nbsp;Я вас всех, подлецов, в один узел завяжу!!&nbsp;— неистовствовал он в качестве предержащей власти.&nbsp;— Не успел отвернуться, как ты уж и на мель сел?.. А?.. Я разве бог?.. а? Разве я разом могу на всех барках быть… а? Что-о?.. Бунтовать?.. Сейчас с чегенями в воду…
—&nbsp;Мы ворот наладили, Осип Иваныч,&nbsp;— заметил Савоська.
—&nbsp;Вздор!.. Сейчас сломать все! В воду! Все в воду!.. Ах, мошенники, подлецы! Я разве бог, что могу везде поспеть и все устроить!..
Осип Иваныч был пьян еще со вчерашнего дня и сам не понимал, что говорил и чего требовал. Эту расходившуюся власть кое-как усадили обратно в лодку и отправили дальше.
—&nbsp;Поедемте в Верею!&nbsp;— предлагал он мне.&nbsp;— Отлично кутнем… Я уж заказал, чтобы баня была приготовлена и всякое прочее… Ха-ха… Не хотите? Ну, до свидания… В Перми увидимся. Меня найдете в первом трактире…
При помощи ворота мы через несколько часов работы, наконец, снялись с державшего нас огрудка и поплыли дальше.
До Чусовских Городков от деревни Камасино Чусовая идет в красивых холмистых берегах. Там и сям на берегу стоят красивые деревни, зеленой лентой развертываются поля. Лес является только промежутками и не сплошной стеной, как «в камнях». В заводях начали попадаться стаи уток и пары лебедей. На Чусовой эту красивую птицу почти совсем не стреляют, и мне случалось видеть лебединые стаи штук в пятьдесят, притом в двух шагах от селенья. Омелевшие барки были теперь таким же заурядным явлением, как «в камнях» «убившие». Около них дыбом вставала «Дубинушка» и тяжело бурлили неволи. В двух местах барки перегружались, в третьем снимали барку воротом. Глядя на этот каторжный труд, нельзя было не согласиться с бурлаками, что уж лучше плыть «в камнях», чем здесь.
Нижние и Верхние Чусовские Городки, расположенные в четырех верстах одни от других,&nbsp;— одни из самых красивых чусовских сел. С ними связаны самые старинные сведения о фамилии Строгановых, для которых эти села долго служили самым крепким гнездом и ключом ко всей Чусовой. Здесь отсиживались Строгановы от нечаянных нападений разных недоброжелательных соседей и отсюда же снарядили Ермака в его знаменитый сибирский поход. В настоящее время Чусовские Городки представляют только исторический интерес. Местность кругом открытая. Чусовая течет здесь широким плёсом. Издали приятно смотреть на это «усторожливое» местечко, на каких наши предки любили селиться в то беспокойное, тревожное время.
Пониже Чусовских Городков, на высоком левом берегу, стоит красивое село Монастырек. Глядя на него с Нижних Чусовских Городков, так и кажется, что все село с своей красивой белой церковью точно висит в воздухе. Здесь в XVI столетии подвизался преподобный Трифон, миссионер, действовавший в духе Стефана Великопермского. Он несколько времени жил среди остяков, на берегу реки Мулянки,&nbsp;— впадает в Каму ниже Перми,&nbsp;— где срубил и сжег громадную ель, которой молились остяки. Вскоре он переселился в Чусовские Городки и основал Успенский монастырь на том месте, где теперь стоит село Монастырек. Здесь преподобный Трифон прожил десять лет и принужден был оставить выбранное место по настоянию Строгановых. Передадим последний эпизод словами протоиерея Евгения Попова, заимствуя следующую выноску из его книги «Великопермская и Пермская эпархии (1379-1879 гг.)»:
«Здесь (в Монастырьке) Трифон подвергся страшной опасности. Чтоб иметь свою пашню для устроенного монастыря, он стал сжигать пни и корни дерев около своей хижины. А тут случилась буря. И вот произошел пожар, от которого сгорели дрова, приготовленные на солеваренные заводы Строганова! (Дров сгорело до трех тысяч сажен.) Жители вооружились. Когда Трифон сидел на высоком берегу Чусовой, опустив ноги, вдруг они столкнули его вниз. По страшной крутизне покатился угодник божий. Но господь, сохраняющий пришельцы (Псал. 145, 9), сохранил его жизнь. Он нашел себе на берегу лодку и без всякого весла переплыл на другую сторону. Строганов заковал его в железа, вместо того чтоб в столь необыкновенном пожаре видеть божие посещение. Но дня через четыре сам подвергся, по предсказанию преподобного, оковам от царских послов. Вразумленный этим обстоятельством, которое не без труда мог поправить, Строганов тотчас дал свободу преподобному и испросил у него прощение: однако советовал Трифону уйти из своих вотчин».
От Чусовских Городков до устья Чусовой с небольшим сто верст. Здесь берега реки совершенно пустынны, так что в одном месте на расстоянии восьмидесяти верст встречается один починок в три двора.
На девятый день наш караван привалил в Пермь, недосчитывая шести убитых и омелевших барок.
 
 
----

Пермь&nbsp;— самый глухой губернский городок, особенно зимой. Но с открытием навигации он сильно оживляется, особенно во время сплава караванов, когда в Перми скопляется до десяти тысяч бурлаков, набирающихся сюда со всех притоков глубокой Камы. Около Перми весь берег всплошную уставлен привалившими сюда барками, которые с берега рядом с баржами и пароходами кажутся просто жалкими суденышками. По пермским улицам с утра до вечера ходят ватаги бурлаков. Слышатся пьяные песни, ругань, треньканье балалайки. В кабаках и харчевнях яблоку упасть негде. Большинство бурлаков получают в Перми окончательный расчет и спешат пропить в первом кабаке последние гроши. Что будет дальше&nbsp;— бурлак не думает, и мы не обвиним его за эту отчаянную гульбу, которой он наверстывает все те лишения и невзгоды, какие перенес на весеннем сплаву.
Главным центром, где собирается камская бурлачина, служит Черный рынок. Это недалеко от пристаней и в центре города. Сам по себе Черный рынок, как вместилище непролазной грязи, специально пермской вони от полусгнивших знаменитых сигов и всяческого тряпья, на которое страшно смотреть, этот рынок заслуживает подробного описания, если бы мы захотели угостить читателя картинами во вкусе реалистов последних дней. Но грязь, вонь и тряпье такая необходимая принадлежность всех городских рынков, что мы не считаем нужным входить во все подробности описания этой живой клоаки. Бурлаки на Черном рынке стоят стеной с утра до ночи. Народ собрался сюда с нескольких губерний, говорит на нескольких языках и наречиях, но все это разнообразие великой нивелирующей силой нужды подогнано под один основной тип жалкого, оборванного бурлака. О подразделениях этого типа на заводских мастеровых, поречных, сельчан и инородцев мы уже говорили выше.
Я долго толкался в этой гудевшей, как расшевеленное гнездо шмелей, толпе. Заветревевшие, запеченные лица, покрытые какой-то бурой корой, тупой апатичный взгляд, растрескавшиеся губы, корявые руки&nbsp;— все это красноречивее всяких описаний говорило за те беды и напасти, которые должен пережить каждый бурлак, прежде чем попадет сюда, то есть на Черный рынок, это обетованное место, настоящий бурлацкий рай для всех Гришек, Бубновых и Кравченков. «Здорово погуляли в Перме…»&nbsp;— с удовольствием будет вспоминать каждый бурлак в течение восьмимесячной глухой зимы. А все бурлацкое «погулять» сводится на одну водку, которую он пьет в ужасающем количестве, пьет, пока есть деньги или пока не свалится с ног. Душа&nbsp;— мера этому отчаянному разгулу, созданному самой отчаянной, специально бурлацкой бедностью. Наесться вонючего сига, которого не будет есть самая голодная собака, набить брюхо весовым сырым хлебом&nbsp;— это уже роскошь.
Тут же на Черном рынке есть белая харчевня. Когда я проходил мимо, меня окликнул знакомый голос. Это был Савоська. Его русая кудрявая голова выставлялась в окно, и он улыбался мне.
—&nbsp;Заходите, барин, чайку попить со сплавщиками,&nbsp;— предлагал Савоська.
Белая харчевня стояла на солнечной стороне рынка, ее содержал разбитной ярославец, малый лет сорока, в белой ситцевой рубашке с крапинками и с налощенными кудрявыми волосами. У этого субъекта совсем не было шеи, и хитрая ярославская голова приросла прямо к плечам; но, несмотря на такой органический недостаток, ярославец обладал замечательной подвижностью, как ученая собака, смотрел прямо в глаза и к каждому слову прибавлял самое деликатное с. Несмотря на плутоватость хозяина, белая харчевня была непроходимо грязна, так что ее можно смело было назвать черной или грязной. Зеленые, захватанные стены, облупившийся потолок, покрытая черными слоями грязи мебель&nbsp;— все говорило о неприхотливых вкусах посетителей этой харчевни.
Савоська сидел в углу за столом со своей подругой. На грязной салфетке, стоявшей коробом, помещалась пара чаю. Соседние столики были заняты тоже пившими чай сплавщиками. Народ был все плотный, дюжий. Очевидно, они только что успели получить расчет с хозяев и теперь благодушествовали в свою вольную волюшку. Красные лица и покрытые масленистой влагой глаза красноречиво свидетельствовали о том, что сплавщики, кроме чая, успели попробовать и чаихи.
—&nbsp;Расчет, видно, получили?&nbsp;— спросил я Савоську, усаживаясь к столику.
—&nbsp;Точно так, сполна получил. Сейчас в кармане две четвертных бумажки лежат… Ей-богу!.. Вот хошь у Степаньки спроси…
—&nbsp;Удержатся, не удержатся до послезавтра,&nbsp;— ответила Степанька, та самая шустрая бабенка, которая работала у нас на передней палубе.
—&nbsp;Нет, я зарок на себя положил! Погуляю два дни и зашабашу. Остатошные деньги все домой понесу…
—&nbsp;Больно много, пожалуй, не донесешь…
—&nbsp;Ну, ну… Ежели теперь у меня зарок? Да я хошь сейчас икону со стены сниму… А вы, барин, видели Осипа-то Иваныча нашего?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Шабаш… закурил… Сейчас от него. Сидит в гостинице, девчонка с ним с Пашкиной барки, и таку компанию завели&nbsp;— разливанное море. Всякого водкой накачивает, только пей. Я, грешный человек, впервой разрешил у него: ошарашил-таки стаканчика три. Водка не водка, а такое вино забористое… Любит попировать наш Осип Иваныч!
—&nbsp;Да ведь нужны деньги, чтобы пировать?
—&nbsp;На-вот… С караваном плыть да денег не добыть? Что ты, барин… Да разе Осип-то Иваныч без рук или без глаз! Он каждый раз уйму денег заворачивает со сплаву…
—&nbsp;Кажется, жалованье у него небольшое?
—&nbsp;Ах, барин, барин… Какое тут жалованье, да разе караванные жалованьем живут? Ха-ха… Взять Семена Семеныча или Осипа Иваныча, да по ихней жисти им тысячное жалованье надо класть, и того не прохватит.
Теперь взять хоть приказчиков с других пристаней,&nbsp;— продолжал Савоська:&nbsp;— все та же музыка… Они вместе с нашим-то Осипом Иванычем пируют, потому как, значит, у всех у них денег невпроворот. Ей-богу!.. Где нашему брату горе да работа&nbsp;— им нажива! От каждой убившей барки сколь они денег наживут да от обмелевших. Везде надобна работа, о поди усчитай-ка его… Не побежишь за ним по берегу-то досматривать: што написал, то и ладно! Ведь теперь омелевшую барку надо сымать, надо людей&nbsp;— вот он и пишет сколько влезет, а об убивших говорить нечего: там, первое дело, рабочих не рассчитают&nbsp;— ступай, с чем остался, потом металл надо добывать из-под бойца, из воды&nbsp;— опять прибыток, потом сколь металлу недосчитывают, когда добывать из воды его станут,&nbsp;— с кого возьмешь. Вот оно куда хватило: изо всякой дыры караванным деньги лезут… Уж это верно!.. А еще ты возьми нынешний сплав, сколь мы дней простояли из-за воды, рабочим должны поденное платить&nbsp;— опять тебе нажива… Уж я тебе говорю, только умей брать, а деньги&nbsp;— как вешняя вода на наших караванах. А привалили на место, примерно сказать в эту самую Пермь, надо делать рабочим окончательный расчет: тому недодал полтинника, с другого штраф вычел, третьего совсем не рассчитал&nbsp;— опять тебе прибыль… Так? А разе бурлак может что с приказчика искать, когда они за лишние дни рядились в лесу, без всякой бумаги?
Савоська сильно захмелел. Свою сожительницу он послал на рынок за какими-то покупками, а сам все пил стакан за стаканом невообразимую бурду, которую ярославец подавал за настоящую вишневую наливку.
—&nbsp;Ты бы уж лучше водку пил!&nbsp;— посоветовал я ему.
—&nbsp;Всему свое время: и водка от нас не уйдет… Гуляй, душа! Ха-ха… А ты помнишь, как меня Осип Иваныч тогда взашей с лестницы спустил? Я ведь тебя видел тогда, и совестно мне было такой срам принимать при чужом человеке… А Осип Иваныч такой же пьяница, как и мы, грешные. Небойсь ничего не останется, все пропьет дочиста. У других дома как грибы растут, а он только опухнет от сплаву… Ей-богу!..
—&nbsp;Зачем же ты пьешь-то, Савоська?
—&nbsp;Я-то?..
Савоська опустил свою кудрявую голову и задумался. Сквозь запыленные стекла лезли в комнату ласковые весенние лучи, делая грязь обстановки харчевни еще грязнее. Где-то катилась бесшабашная бурлацкая песня. Муха билась о стекло головой и звенела, как слабо натянутая струна. Около сплавщиков на столиках появились бутылки с разноцветными наливками, лица сделались еще краснее и покрылись точно жирным лаком. От разговоров стоял в комнате громкий бессвязный гул. Делалось невыносимо жарко и душно, точно в жарко натопленной бане. Я хотел уже уходить, но Савоська удержал, упрашивая остаться еще на минуточку.
—&nbsp;А ты любишь песни, барин?..&nbsp;— неожиданно спросил Савоська, точно просыпаясь.
—&nbsp;Люблю. А что?
—&nbsp;Да так… Я одну тебе спою, нашу пристанскую. Мастак я песни-то был петь прежде, вся пристань наша слушает, бывало, как Савоська поет…
Приложив руку к щеке. Савоська затянул богатейшим грудным тенором:
 
 
 
Все, что было в комнате, сразу затихло и затаилось. Проголосная песня полилась хватающими за душу переливами, как та река, по которой мы еще недавно плыли с Савоськой. Она, эта песня, так же естественно вылилась из мужицкой души, как льются с гор весенние ручьи. Простором, волей, молодецкой удалью веяло от этих бесхитростных, но глубоко поэтических строф, и, вместе, в них сказывалось такое подавленное горе, та тоска, которая подколодной змеей сосет сердце. Вся эта окружающая нас грязь, эти потные пьяные лица&nbsp;— все на время исчезло, точно в комнату ворвался луч яркого света…
—&nbsp;Да откудова ты, леший тебя задери?&nbsp;— спрашивал мужик с встрепанной головой, начиная трясти Савоську за плечо.&nbsp;— Этакой черт… А?..
—&nbsp;Нет, не могу больше…&nbsp;— глухо проговорил Савоська, обрывая свою песню.&nbsp;— А прежде хорошо певал…
Сплавщики начали приставать к нему с угощением. Савоська не отказывался и залпом выпил несколько стаканчиков отчаянной сандальной наливки.
—&nbsp;А ведь прежде Савоська не был пьяницей, барин…&nbsp;— заговорил он, точно стараясь что-то припомнить.&nbsp;— Нет, не был… Справный был мужик, одно слово: чистяк-парень, хошь куды поверни. Да…
После короткой паузы Савоська, пододвинувшись ко мне, проговорил сдержанным полушепотом:
—&nbsp;А знаешь, барин, отчего Савоська пьяницей сделался?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Да, пьяница, сам вижу, самому совестно, а не могу удержаться: душеньку из меня тянет, барин… Все видят, как Савоська пьет, а никто не видит, зачем Савоська пьет. У меня, может, на душе-то каменная гора лежит… Да!.. Ох, как мне тяжело бывает: жизни своей постылой не рад. Хоть камень да в воду… Я ведь человека порешил, барин!&nbsp;— тихо прибавил Савоська и точно сам испугался собственных слов.
—&nbsp;Как порешил?
—&nbsp;Да так: взял обух, да живого человека и давай крошить… Верно!.. Только давно это было, годов с двадцать тому времю быть. В те поры я еще совсем молодой парень был, хоть из подростков и вышел. Ну, было этак по двадцатому году, надо полагать. Не упомню хорошенько-то. Больно давно!.. Ну, у меня отец сплавщиком был на Каменке и меня выучил плавать на барке. У нас весь род сплавщики. Хорошо. Пониже Каменки есть пристань Утка, на ней жил у меня дядя, Селифоном звали. Тоже сплавщиком был. Только карахтером этот Селифон был оченно уж строг: как огня его все боялись в нашей-то родне. Ну, вот этак перед пасхой, значит, самой дело было, отец мне и говорит, чтобы я съездил на Утку к дяде. Делишко маленькое было. У нас в допрежние времена насчет родительской воли была строжина: как сказал, все равно, что отрубил. Поехал я на Утку, приезжаю, сделал, что наказывал отец,&nbsp;— надо домой ехать. А Селифон и говорит: «Савоська, оставайся у нас на пасху…» Ну, я было туда-сюда,&nbsp;— нет, дядя и слышать ничего не хочет. Видишь, тетка его подбила удержать-то меня, потому у них свадьба затевалась, дочь выдавать хотели. А мне не хотелось тогда на этой Утке оставаться, до смерти не хотелось&nbsp;— дядю-то Селифона я очень любил, да на Каменку меня уж больно тянуло: зазноба у меня там осталась. Хорошо. Перечить дяде не смею, остался. Пришла пасха. А надо тебе сказать, что в нашем роду все по старой вере, по беспоповщине. Старики да старушки у нас все справляют, что следовает. Хорошо. Вот на первый день пасхи собралось много наших староверов у дяди, старики отслужили свою службу, а когда лишний народ разошелся, сели мы разговляться: я, дядя Селифон, два старца, которые служили за попов, да тетка с дочерью. Сидим, разговляемся, все как следовает по порядку, а тетка наливает мне стакан водки и подносит: «Поздравь, говорит, дядю с праздником…» А я в те поры насчет этой водки ни-ни, ни единой капли в рот не брал. Ну, зачал я отпираться от водки, а тетка давай меня стыдить. Известно, старуха сама пропустила стаканчик и разгулялась… Дядя-то тоже смеется надо мной, что какой из меня сплавщик будет, коли я водки не умею пить. Ну, я и ожёг первый стаканчик, а потом, как забрало, другой. С непривычки-то у меня так столбы в башке и заходили, весело таково сделалось. Только сидим мы этак, разговляемся, а дядя-то Селифон и говорит тетке: «Мать, где у нас Федор?» А тетка этак ему сердито ответила: «Где ему, Федьке, быть, на сарае дрыхнет…» Дяде теткины-то слова и не поглянись, взбурил он на нее, как матерый волчище, а сам опять свое: «Надо позвать Федьку разговляться, а то нехорошо: сегодня всем праздник». А надо тебе сказать, что этот самый Федька был первый разбойник в наших местах,&nbsp;— продолжал Савоська.&nbsp;— Я о нем раньше-то слыхивал много, а видать не видывал. Федька-то был с… заводов, из мастеровых. Ну, тогда еще все за барином жили, Федька и угодил в разбойники. Случай такой у него вышел с одним приказчиком… Полюбилась Федьке одна девка, а приказчик взял ее себе в плёхи силком. Тогда ведь этакие дела просто делались: подневольный был народ… Обнаковенно, Федьке это не по нутру пришлось, он и полыхнул приказчика ножом, а сам в лес, да в лесу и проживал, а по зимам у знакомых раскольников перебивался. Вот у дяди-то Селифона он частенько бывал… А в те времена за пристаносодержательство страсть как доставалось: в остроге сгноят. Ну, Федька попервоначалу жил, как следовает, не обижал своих, а потом, как изварначился, и зачал шутки шутить над знакомыми раскольниками: приедет ночью, прямо в ворота: «Отворяй ворота!» Отворили. «Не хочу, разбирай забор!» Помнутся, помнутся, поругаются, а делать нечего&nbsp;— и забор разберут, потому с Федькой шутки плохие. Так Федька-то и галеганился над мужиками с год, этак сказать, ну и над дядей тоже, над Селифоном. А тут еще статья особенная подошла: у дяди, значит, у Селифона, дочь у его была, Матреной звали, красивая девка из себя, вот она возьми да с Федькой и сживись… Ну, дяде-то Селифону это уж нож вострый: Федьку-то он примал из милости, а уж дочь отдавать за разбойника&nbsp;— это другой разговор. Крут был дядя-то, вот он и удумал штуку над Федькой сделать…
Только я про эти самые дела в долгом времени узнал, после уж, когда Матрена-то замужем была. Ее и замуж поскорее отдали, чтобы прикрыть Федькин грех, так, за пропащего парня и отдали. Ну, так сидим это мы за столом, а в избу и входит Федька… В красной рубахе, в бархатных шароварах&nbsp;— чистяк-парень, одно слово. Высокий, в крыльцах широкой, из себя молодчина, хоть куды повернуть. Было ему тогда лет за тридцать с небольшим. Ну, усадила тетка этого Федьку за стол, а дядя принялся его накачивать водкой: и ему подносит и сам пьет, и я, глядя на них, хлещу тоже водку. Хорошо… А потом, мало за малым, и зачался промежду них разговор… Дядя-то Селифон и давай корить Федьку за все про все, так напрямки ему и катит. Федька сидит и все молчит, а дядя отчитывал-отчитывал ему, а потом как схватится да как полыхнет Федьку по уху!.. Здоров был этот Селифон, как медведь, лошадь кулаком с ног сшибал. Ну, как Федьке прилетело в ухо, он соскочил, сгреб со стола нож да с ножом на дядю… Тут и пошла кутерьма!.. Один старичонко ухватился Федьке за руку, а дядя опять в другое ухо. И схватились они втроем за Федьку, а Федька&nbsp;— куды тебе!&nbsp;— как зачал стариками поворачивать, у Селифона-то только седая борода мелькает. Ведь совсем зачал Федька одолевать стариков, могутный из себя парень, ну куда с ним старикам справиться. А тетка сперва убежала из избы, а потом, как увидела, что Федька насел совсем на стариков, как закричит: «Савоська, ты чего глядишь… Бей Федьку!..» А я все время дураком сидел и рукой не касался, а тут сразу расстервенился, да как брошусь в кучу к старикам. Уж хорошенько и не помню, как мне топор в руки попал, надо полагать, тетка же и подсунула, я и давай благословлять обухом Федьку… Увидал он, что дело плохо,&nbsp;— в окошко, а старики уцепились за него, как клещи, ну он и их за собой в окошко вытащил. Ну, тут уж за окошком-то я его, Федьку, и прикончил… После положили на дровни да в лес. Так я и порешил Федьку, барин! Как теперь вижу: прямо по затылку как пластнул обухом&nbsp;— так Федька и покатился по земле… Воротился я после этого самого случая домой,&nbsp;— продолжал Савоська.&nbsp;— Ну, сперва-то немножко сумлительно было, блазнило Федькой, а потом все прошло. Даже ведь и забыл об ём, точно не я его и порешил. Хорошо. А тут меня женили на зазнобе на моей, на Аннушке. Эх, хороша была девушка Аннушка, барин, а вышла&nbsp;— еще стала краше да лучше. Вся пристань на нас, бывало, любуется… Хорошо ведь и со стороны глядеть, как люди душа в душу живут, как два голубя. Отец у меня скоро помер, остался я в дому полным хозяином, все у нас есть с Аннушкой, все спорится: живем да радуемся. Этак годов с восемь мы прожили, уж мальчонка сынишка у меня стал подрастать… Тут вот моей Аннушке что-то и попритчилось: сглазили ее, что ли, только стала она сохнуть&nbsp;— как все равно свеча тает. Уж лечили-лечили мою Аннушку&nbsp;— и лекарки, и знахарки, и старики знающие: нет ей легче, и шабаш! И взяло тогда меня горе, барин, такое горе, хоть руки на себя наложить: больно я любил мою Аннушку… Чтобы там пальцем ее пошевелить, как другие-прочие делают,&nbsp;— ни боже мой! Год она, сердечная, маялась… Спросишь: «Где болит, Аннушка?»&nbsp;— «Нигде у меня не болит»,&nbsp;— ответит, а сама так ласково-ласково смотрит. Глаза-то у ней стали большие-большие; взглянет ими, вот как обожгет по сердцу… Пошло дело к весне, заиграла вода, начала совсем чахнуть моя Аннушка… Только однажды она мне и говорит: «Савося, не жилица я на белом свете, не топтать мне, видно, зеленой травушки, помру я скоро… Скажи мне одно, Савося, нет ли у тебя на душе какого греха?» Как она это самое слово промолвила, у меня точно что оборвалось: Федька-то мне тогда и вспал на ум… Ну, покаялся я Аннушке в своем грехе, усмехнулась она и говорит: «Это за него меня господь наказал…» Тут подошел сплав, я убежал с караваном, а Аннушка без меня и душу богу отдала. Остался я один-одинешенек, и так-то мне сделалось тошнехонько, что и сказать тебе не умею. Ну, а тут уж нашлись дружки-приятели, давай утешать, а какое у нас утешение: кабак… Стал я похаживать в кабак, отбился от работы, люди дивуются, как я дом свой зорю, меня бранят да ругают. А на что мне дом, когда я и жизни своей постылой не рад? И чем дальше я пью, тем Федька предо мной неотступнее: вижу его, как живого вижу, вот как теперь вижу тебя. Сначала все по ночам он приходил ко мне, а потом и днем… И молиться я принимался, и на скиты старицам подаяние посылал, и эпитимию на себя накладывал: не идет Федька у меня с ума, и шабаш! Жену у меня бог отнял из-за него, сынишка ушел за матерью, а теперь он за мной пришел… Только мне и легче, когда я песни пою! Может, это и грешно, да уж на сердце-то тошнехонько… Хорошо я певал, когда молодым был, а тут как выпью, пойду по улице и зальюсь: вся улица слушает, по которой иду. Старики-то которые да старухи и осудят меня за мои песни: «Вино в Савоське поет!», а того не подумают, что не вино во мне, а мое горе-горькое поет… И тяжело мне и хорошо, когда пою!
Савоська задумался и опустил голову. По лицу у него катились пьяные слезы.
—&nbsp;Ходил я к одному старцу, советовался с ним…&nbsp;— глухо заговорил Савоська.&nbsp;— Как, значит, моему горю пособить. Древний этот старец, пожелтел даже весь от старости… Он мне и сказал слово: «Потуда тебя Федька будет мучить, покуда ты наказание не примешь… Ступай, говорит, в суд и объявись: отбудешь свою казнь и совесть найдешь». Я так и думал сделать, да боюсь одного: суды боле милостивы стали&nbsp;— пожалуй, без наказания меня совсем оставят… Куда я тогда денусь?
Через полгода я прочел в газетах заметку о крестьянине Севастьяне Кожине, который сам явился в…ской суд и сознался в убийстве. Это был Савоська. Присяжные вынесли ему оправдательный вердикт.
Компания «Нептун» через год ликвидировала свои дела, заплатив своим акционерам по пять копеек за рубль.
 
 
----

Огнистый Сириус сверкающие стрелы
Метал еще с небес в подлунные пределы,
Лежала на холмах вкруг нощь и тишина,
Вселенная была безмолвия полна;
А только ветров свист, лесов листы шептали,
Шум бьющих в камни волн, со скал потоков рев
::::И изредка вдали рычащий лев
::::Молчанье прерывали.
Клеант, проснувшийся в пещере, встал
 И света дожидался.
Но говор птиц едва помалу слышен стал,
::::Вкруг по брегам раздался
::::И вскликнул соловей;
Тумана, света сеть во небу распростерлась,
::::Сокрылся Сириус за ней,
::::И нощь бегущая чуть зрелась.
::::Мудрец восшел на вышний холм
::::И там, седым склонясь челом,
Воссел на мшистый пень под дубом многолетным
 И вниз из-под ветвей пустил свой взор
На море, на леса, на сини цепи гор
::::И зрел с восторгом благолепным
::::От сна на восстающий мир.
Какое зрелище! какой прекрасный пир
::::Открылся всей ему природы!
Он видел землю вдруг, и небеса, и воды,
::::И блеск планет,
Тонущий тихо в юный, рдяный свет.
Он зрел, как солнцу путь заря уготовляла,
 Лиловые ковры с улыбкой расстилала,
::::Врата востока отперла,
::::Крылатых коней запрягла
И звезд царя, сего венчанного возницу,
Румяною рукой взвела на колесницу;
Как, хором утренних часов окружена,
::::Подвигнулась в свой путь она,
И восшумела вслед с колес ее волна;
::::Багряны вожжи напряглися
::::По конским блещущим хребтам;
 Летят, вверх пышут огнь, свет мещут по странам,
::::И мглы под ними улеглися;
::::Туманов реки разлилися,
::::Из коих зыблющих седин,
::::Челом сверкая золотым,
::::Восстали горы из долин,
::::И воскурился сверх их тонкий дым.
Он зрел: как света бог с морями лишь сравнялся,
::::То алый луч по них восколебался,
::::Посыпались со скал
 Рубины, яхонты, кристалл,
::::И бисеры перловы
::::Зажглися на ветвях;
::::Багряны тени, бирюзовы
::::Слилися с златом в облаках, —
::::И всё — сияние покрыло!
Он видел! как сие божественно светило
На высоту небес взнесло свое чело,
И пропастей лице лучами расцвело!
Открылося морей огнисто протяженье:
 Там с холма вниз глядит, навесясь, темный кедр,
Там с шумом вержет кит на воздух рек стремленье,
Там челн на парусах бежит средь водных недр;
::::Там, выплыв из пучины,
::::Играют, резвятся дельфины,
::::И рыб стада сверкают чешуей,
::::И блещут чуды чрева белизной.
А там среди лесов гора переступает, —
Подъемлет хобот слон и с древ плоды снимает;
::::Здесь вместе два холма срослись
 И на верблюде поднялись;
::::Там конь, пустя по ветру гриву,
::::Бежит и мнет волнисту ниву.
::::Здесь кролик под кустом лежит,
::::Глазами красными блестит;
Там серны, прядая с холма на холм стрелами,
Стоят на крутизнах, висят под облаками;
Тут, взоры пламенны вверх устремляя к ним,
На лапах жилистых сидит зубастый скимн ;
Здесь пестрый алчный тигр в лес крадется дебристый
 И ищет, где залег олень роговетвистый;
Там к плещущим ключам в зеленый мягкий лог
::::Стремится в жажде пить единорог;
::::А здесь по воздуху витает
::::Пернатых, насекомых рой,
::::Леса, поля, моря и холмы населяет
::::Чудесной пестротой:
Те в злате, те в сребре, те в розах, те в багрянцах,
Те в светлых заревах, те в желтых, сизых глянцах
Гуляют по цветам вдоль рек и вкруг озер;
 Над ними в высоте ширяется орел!
А там с пологих гор сёл кровы, башен спицы,
Лучами отразясь, мелькают на водах;
Тут слышен рога зов, там эхо от цевницы,
Блеянье, ржанье, рев и топот на лугах;
А здесь сквозь птичий хор и шум от водопада
Несутся громы в слух с великолепна града
::::И изъявляют зодчих труд;
::::Там поселяне плуг влекут,
::::Здесь сети рыболов кидает,
 На уде блещет серебро;
Там огнь с оружья войск сверкает. —
::::И всё то благо, всё добро!
::::Клеант, на всё сие взирая,
::::Был вне себя природы от чудес,
::::Верховный ум Творца воображая,
::::Излил потоки сладких слез.
«Всё дело рук Твоих!» — вскричал во умиленьи
::::И арфу в восхищеньи
::::Прияв, благоговенья полн,
 В фригический настроя тон ,
Умолк. — Но лишь с небес, сквозь дуба свод листвяный
Проникнув, на него пал свет багряный,
::::Брада сребристая, чело
Зардевшися, как солнце, расцвело:
Ударил по струнам — и от холма с вершин
Как искр струи в дол быстро покатились,
::::Далеко звуки разгласились;
::::Воспел он Богу гимн.
''1800''
 
Комментарий Я. Грота
Это стихотворение составляет, собственно, введение в ''Гимн Богу''. Поэт изображением великолепного утра хочет показать нам, как созерцание природы пробудило вдохновение Клеанта и внушило ему знаменитый его гимн Зевсу. Ученый Грек Клеант (Cleanthes), уроженец мизийского города Асса, живший лет за 260 до Р. Х., был долго слушателем Зенона и потом преемником его в афинской ''стое''. Скудость природных дарований вознаграждал он упорным прилежанием, так что «лампада Клеанта» вошла в поговорку: он днем учился философии, а ночью работал для своего пропитания. Если верить преданию, он 80-и или 90-а лет от роду уморил себя голодом.
 изданы вместе отдельной брошюрой в Петербурге в 1802 году . Первое вскоре появилось еще в ''Вестнике Европы'' за август того же года (ч. IV, № 16, стр. 514) с подписью ''Державин'' и с следующим примечанием к заглавию Утро: «Оно напечатано в Петербурге вместе с Гимном Клеанта. Для удовольствия читателей Вестника, живущих в Москве и в провинциях, помещаю здесь эту в самом деле ''живописную картину'' утра». В изд. 1808 г. см. ч. II, LIV .
Значение рисунков: 1) Крылатая жена, имеющая над главой звезду, а в руке зажженный факел, с которого сыплются румяные розы на мир, в мраке лежащий; вдали на горах курится фимиам. 2) Петух перед лирой (''Об''. Д.).
Примечания

Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные принципы проведения выборов Президента Российской Федерации
 1. Президент Российской Федерации избирается гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
 2. Участие гражданина Российской Федерации в выборах Президента Российской Федерации является свободным и добровольным. Никто не вправе оказывать воздействие на гражданина Российской Федерации с целью принудить его к участию или неучастию в выборах Президента Российской Федерации, а также препятствовать его свободному волеизъявлению.
Статья 2. Законодательство о выборах Президента Российской Федерации
 1. Законодательство о выборах Президента Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, (далее — Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»), настоящий Федеральный закон, иные федеральные законы.
 2. Основные понятия и термины, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Избирательные права граждан Российской Федерации при выборах Президента Российской Федерации
 1. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, имеет право избирать Президента Российской Федерации, участвовать в выдвижении кандидатов на должность Президента Российской Федерации, предвыборной агитации, наблюдении за проведением выборов Президента Российской Федерации, работой избирательных комиссий, включая установление итогов голосования и определение результатов выборов, а также в осуществлении других избирательных действий в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
 2. Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 25 лет, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Требование к кандидату на должность Президента Российской Федерации об отсутствии у него гражданства иностранного государства не распространяется на граждан Российской Федерации, ранее имевших гражданство государства, которое было принято или часть которого была принята в Российскую Федерацию в соответствии с федеральным конституционным законом, и постоянно проживавших на территории принятого в Российскую Федерацию государства или территории принятой в Российскую Федерацию части государства.
 3. Гражданин Российской Федерации, проживающий или находящийся в период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, обладает равными с иными гражданами Российской Федерации правами на выборах Президента Российской Федерации.
 4. Не имеет права избирать Президента Российской Федерации и быть избранным Президентом Российской Федерации, участвовать в иных избирательных действиях гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда.
 5. Не имеет права быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации, занимавший должность Президента Российской Федерации два срока или занимающий на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации должность Президента Российской Федерации второй срок.
 5.1. Положение Конституции Российской Федерации, ограничивающее число сроков, в течение которых одно и то же лицо может занимать должность Президента Российской Федерации, применяется к лицу, занимавшему и (или) занимающему должность Президента Российской Федерации, без учёта числа сроков, в течение которых оно занимало и (или) занимает эту должность на момент вступления в силу поправки к Конституции Российской Федерации, вносящей соответствующее ограничение, и не исключает для него возможность занимать должность Президента Российской Федерации в течение сроков, допустимых указанным положением.
 5.2. Не имеет права быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации:
 1) осуждённый к лишению свободы за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление;
 1.1) осуждённый к лишению свободы за совершение тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, — до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости;
 1.2) осуждённый к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, — до истечения 15 лет со дня снятия или погашения судимости;
 2) осуждённый за совершение преступления экстремистской направленности, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление, если на такого гражданина Российской Федерации не распространяется действие подпунктов 1.1 и 1.2 настоящего пункта;
 3) подвергнутый административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если голосование на выборах Президента Российской Федерации состоится до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
 4) в отношении которого вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», либо совершения действий, предусмотренных подпунктом «ж» пункта 7 и подпунктом «ж» пункта 8 статьи 76 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», если указанные нарушения либо действия совершены в период, не превышающий шести лет до дня голосования.
 5.3. Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 5.2 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования на выборах, гражданин Российской Федерации, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном законом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.
 5.4. Если деяние, за совершение которого был осуждён гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признаётся тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами 1, 1.1 и 1.2 пункта 5.2 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.
 5.5. Если тяжкое преступление, за совершение которого был осуждён гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признаётся особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осуждён гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признаётся тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 5.2 настоящей статьи, действуют до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости.
 6. Гражданин Российской Федерации, в отношении которого вступил в силу приговор суда о лишении его права занимать государственные должности в течение определённого срока, если такое наказание предусмотрено федеральным законом, не может быть зарегистрирован в качестве кандидата на должность Президента Российской Федерации, если голосование на выборах Президента Российской Федерации состоится до истечения установленного судом срока.
Статья 4. Федеральный избирательный округ
Выборы Президента Российской Федерации проводятся по единому федеральному избирательному округу, включающему в себя всю территорию Российской Федерации. Избиратели, проживающие за пределами территории Российской Федерации, считаются приписанными к федеральному избирательному округу.
Статья 5. Назначение выборов Президента Российской Федерации
 1. Проведение выборов Президента Российской Федерации в сроки, установленные Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, является обязательным.
 2. В соответствии с Конституцией Российской Федерации выборы Президента Российской Федерации назначает Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Решение о назначении выборов должно быть принято не ранее чем за 100 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования. Днём голосования на выборах Президента Российской Федерации является второе воскресенье месяца, в котором проводилось голосование на предыдущих общих выборах Президента Российской Федерации и в котором шесть лет тому назад был избран Президент Российской Федерации. Решение о назначении выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
 3. Если Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не назначит выборы Президента Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, выборы назначаются и проводятся Центральной избирательной комиссией Российской Федерации во второе воскресенье месяца, в котором проводилось голосование на предыдущих общих выборах Президента Российской Федерации. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного пунктом 2 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении выборов.
 4. В случае прекращения Президентом Российской Федерации исполнения своих полномочий до истечения конституционного срока в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не позднее чем через 14 дней со дня такого прекращения полномочий назначает досрочные выборы Президента Российской Федерации. Днём голосования в этом случае является последнее воскресенье перед днём, когда истекают три месяца со дня досрочного прекращения исполнения своих полномочий Президентом Российской Федерации. Решение о назначении досрочных выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
 5. Если Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации не назначит досрочные выборы Президента Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, выборы Президента Российской Федерации назначаются и проводятся Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в последнее воскресенье перед днём, когда истекают три месяца со дня досрочного прекращения исполнения своих полномочий Президентом Российской Федерации. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного пунктом 4 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении досрочных выборов.
 6. В случаях, предусмотренных пунктами 3, 4 и 5 настоящей статьи, сроки осуществления избирательных действий, установленные настоящим Федеральным законом, сокращаются на одну четверть. При этом сроки в днях умножаются на три четвёртых и округляются в сторону ближайшего целого числа; если после умножения получается число, дробная часть которого составляет половину целого числа, то оно округляется в большую сторону.
 7. Если воскресенье, на которое должны быть назначены выборы Президента Российской Федерации, совпадает с днём, предшествующим нерабочему праздничному дню, или это воскресенье приходится на неделю, включающую нерабочий праздничный день, или это воскресенье в установленном порядке объявлено рабочим днём, выборы назначаются на следующее воскресенье.
 8. Если в период, когда указанные в пунктах 2 — 5 настоящей статьи органы должны принять решение о назначении выборов Президента Российской Федерации, на всей территории Российской Федерации введено чрезвычайное или военное положение, днём голосования на выборах Президента Российской Федерации является первое или второе воскресенье по истечении трёх месяцев после отмены действия чрезвычайного или военного положения.
Статья 6. Право выдвижения кандидатов на должность Президента Российской Федерации
 1. Кандидаты на должность Президента Российской Федерации (далее — кандидаты) могут быть выдвинуты политическими партиями, имеющими право в соответствии с (далее — Федеральный закон «О политических партиях») принимать участие в выборах, в том числе выдвигать кандидатов (далее — политические партии), а также в порядке самовыдвижения. Гражданин Российской Федерации может выдвинуть свою кандидатуру при условии поддержки его самовыдвижения группой избирателей.
 2. Не может быть выдвинут кандидатом гражданин Российской Федерации, не имеющий права быть избранным Президентом Российской Федерации.
 3. Гражданин Российской Федерации, замещавший должность Президента Российской Федерации и досрочно прекративший исполнение полномочий Президента Российской Федерации в случае отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности, не может быть выдвинут кандидатом на выборах, назначенных в связи с досрочным прекращением им исполнения своих полномочий.
Статья 7. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации избирательными комиссиями
 1. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации, обеспечение реализации и защиты избирательных прав граждан и контроль за соблюдением указанных прав возлагаются на избирательные комиссии в пределах их компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
 2. При подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации избирательные комиссии в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления. Вмешательство в деятельность избирательных комиссий со стороны законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов и организаций, должностных лиц, иных граждан не допускается.
 3. Нормативные акты и иные решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а также решения других избирательных комиссий, принятые ими в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, обязательны для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, органов местного самоуправления, кандидатов, политических партий и иных общественных объединений, организаций, должностных лиц, избирателей.
 4. При подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации используется Государственная автоматизированная система Российской Федерации «Выборы» (далее — ГАС «Выборы»). Порядок использования «Выборы» определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с (далее — Федеральный закон «О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации „Выборы“»).
Статья 8. Право на предвыборную агитацию
 1. Граждане Российской Федерации, политические партии, иные общественные объединения вправе в любых допускаемых законом формах и законными методами проводить предвыборную агитацию.
 2. Под предвыборной агитацией в настоящем Федеральном законе понимается деятельность, осуществляемая в период избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации и имеющая целью побудить или побуждающая избирателей к голосованию за кандидата (кандидатов) либо против кандидата (кандидатов).
 3. Государство обеспечивает гражданам Российской Федерации, политическим партиям, иным общественным объединениям свободу проведения предвыборной агитации в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
 4. Зарегистрированным кандидатам гарантируются равные условия доступа к средствам массовой информации для проведения предвыборной агитации.
Статья 9. Финансирование выборов Президента Российской Федерации
 1. Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, осуществляется за счёт средств федерального бюджета.
 2. Кандидаты обязаны создавать собственные избирательные фонды для финансирования своей избирательной кампании.
Статья 10. Гласность при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации
 1. Подготовка и проведение выборов Президента Российской Федерации осуществляются открыто и гласно.
 2. Нормативные правовые акты органов государственной власти и органов местного самоуправления, нормативные акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, касающиеся подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, обеспечения избирательных прав граждан, официально опубликовываются (публикуются) в государственных и муниципальных периодических печатных изданиях. Другие решения названных органов, а также решения иных избирательных комиссий, непосредственно связанные с подготовкой и проведением выборов, публикуются в указанных периодических печатных изданиях либо доводятся до всеобщего сведения иным путём.
Статья 11. Участие в выборах Президента Российской Федерации иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений, некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента
 1. Участие иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений, некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в осуществлении деятельности, способствующей либо препятствующей подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации, выдвижению, регистрации и избранию того или иного кандидата, а также участие в избирательной кампании в иных формах не допускается.
 2. Порядок участия иностранных (международных) наблюдателей в осуществлении наблюдения за подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации устанавливается международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.

Глава II. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ
Статья 12. Система и статус избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации
 1. Подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации осуществляют:
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации;
избирательные комиссии субъектов Российской Федерации;
территориальные избирательные комиссии — районные, городские и другие территориальные избирательные комиссии или избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», в качестве территориальных избирательных комиссий;
участковые избирательные комиссии.
 2. Полномочия и порядок деятельности избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации (далее — избирательные комиссии) устанавливаются Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
 3. Решения вышестоящей избирательной комиссии, принятые ею в пределах своей компетенции, обязательны для нижестоящих избирательных комиссий.
 4. Избирательные комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в ходе избирательной кампании обращения о нарушениях настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, проводить проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а по обращениям, поступившим в день голосования или в день, следующий за днём голосования, — немедленно. Если факты, содержащиеся в указанных обращениях, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Если в обращении содержатся факты нарушения кандидатом, политической партией настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов, то кандидат, политическая партия или их уполномоченные представители должны быть незамедлительно оповещены о поступлении такого обращения. Кандидат или его уполномоченный представитель, уполномоченные представители политической партии вправе давать объяснения по существу обращения. В случае нарушения кандидатом, политической партией настоящего Федерального закона избирательная комиссия вправе вынести этому кандидату, этой политической партии предупреждение, которое доводится до сведения избирателей через средства массовой информации либо иным способом.
 5. Избирательные комиссии вправе, в том числе в связи с обращениями, указанными в пункте 4 настоящей статьи, обращаться с представлениями о проведении соответствующих проверок и пресечении нарушений настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, регулирующей подготовку и проведение выборов, в правоохранительные органы, органы исполнительной власти, которые обязаны принять установленные законом меры по пресечению этих нарушений в пятидневный срок, при получении представления за пять и менее дней до дня голосования — не позднее дня, предшествующего дню голосования, а при получении представления в день, предшествующий дню голосования, в день голосования и в день, следующий за днём голосования, — немедленно. При этом указанные органы незамедлительно информируют о результатах обратившуюся избирательную комиссию. Если факты, содержащиеся в представлении, требуют дополнительной проверки, указанные меры принимаются не позднее чем в десятидневный срок.
 6. Избирательные комиссии обеспечивают информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании.
 7. Решение избирательной комиссии, противоречащее федеральным законам либо принятое с превышением пределов её компетенции, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией или судом. При этом вышестоящая избирательная комиссия вправе принять решение по существу вопроса или направить нижестоящей избирательной комиссии, решение которой отменено, соответствующие материалы на повторное рассмотрение. В случае, если нижестоящая избирательная комиссия повторно не рассмотрит вопрос, решение по существу данного вопроса вправе принять вышестоящая избирательная комиссия.
 8. Государственные органы и организации, органы местного самоуправления, организации, в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований составляет более 30 процентов, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие в реализации их полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
9. Утратил силу.
 10. Государственные и муниципальные организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание (далее — организации телерадиовещания), и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны безвозмездно предоставлять избирательным комиссиям не позднее чем в пятидневный срок со дня обращения эфирное время для информирования избирателей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, и печатную площадь для опубликования решений избирательных комиссий, размещения иной информации. При этом расходы указанных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, связанные с предоставлением избирательным комиссиям бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, относятся на результаты деятельности этих организаций и редакций.
 11. Государственные органы, органы местного самоуправления, политические партии и иные общественные объединения, организации всех форм собственности, в том числе организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны предоставлять избирательным комиссиям необходимые сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в пятидневный срок, на обращения, поступившие за пять и менее дней до дня голосования, — не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день голосования или в день, следующий за днём голосования, — немедленно. Указанные сведения и материалы предоставляются избирательным комиссиям безвозмездно.
Статья 13. Порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации формируются в соответствии с Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Статья 14. Порядок формирования территориальных избирательных комиссий
 1. Полномочия территориальных избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации осуществляют территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», либо избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в случаях, предусмотренных указанным Федеральным законом, в качестве территориальных избирательных комиссий. Если на соответствующей территории отсутствует такая территориальная избирательная комиссия или избирательная комиссия муниципального образования, то она формируется в соответствии с указанным Федеральным законом не позднее чем через 35 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приёма предложений по составу территориальной избирательной комиссии не может быть менее одного месяца. Сообщение о формировании территориальной избирательной комиссии и сроке приёма предложений по кандидатурам в её состав подлежит опубликованию (обнародованию) до начала приёма указанных предложений.
 2. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы на судах, находящихся в плавании, и на полярных станциях. Такие территориальные избирательные комиссии формируются с соблюдением общих условий формирования избирательных комиссий и порядка формирования территориальных избирательных комиссий, установленных Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов Президента Российской Федерации участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы за пределами территории Российской Федерации. Такие территориальные избирательные комиссии формируются в составе не менее пяти и не более девяти членов комиссии с правом решающего голоса, не подпадающих под установленные Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» ограничения, препятствующие приобретению статуса члена избирательной комиссии с правом решающего голоса. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе возложить полномочия таких территориальных избирательных комиссий на соответствующие территориальные избирательные комиссии, сформированные для подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
 4. Срок полномочий территориальных избирательных комиссий, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, определяется сформировавшими их избирательными комиссиями.
 5. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность территориальных избирательных комиссий, распространяются на территориальные избирательные комиссии, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Порядок формирования участковых избирательных комиссий
 1. Полномочия участковых избирательных комиссий по выборам Президента Российской Федерации осуществляют участковые избирательные комиссии, сформированные в порядке, установленном Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Если на соответствующей территории участковая избирательная комиссия не была сформирована, то участковая избирательная комиссия формируется в порядке, установленном указанным Федеральным законом, не позднее чем через 45 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приёма предложений по составу такой участковой избирательной комиссии составляет 30 дней.
 2. На избирательных участках, образованных в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона, участковые избирательные комиссии формируются в порядке, установленном Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в исключительных случаях — не позднее дня, предшествующего дню голосования. На избирательных участках, образованных на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях, участковые избирательные комиссии формируются капитанами судов, начальниками полярных станций из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых избирательных комиссий.
 3. На избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации, не ранее чем за 30 дней и не позднее чем за 23 дня до дня голосования, а в исключительных случаях — не позднее чем за три дня до дня голосования.
 4. Формирование участковой избирательной комиссии на избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, осуществляется с учётом следующих требований:
 1) ограничение максимального числа членов участковой избирательной комиссии, предусмотренное пунктом 3 статьи 27 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», не действует, если на избирательном участке зарегистрировано более 3000 избирателей;
 2) предложение по кандидатуре в состав участковой избирательной комиссии, поступившее от политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов на последних, предшествующих данным выборам Президента Российской Федерации выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, подлежит обязательному учёту только в случае, если гражданин Российской Федерации, который обладает активным избирательным правом и кандидатура которого предложена в состав указанной комиссии, постоянно проживает на территории соответствующего иностранного государства.
Статья 16. Назначение членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса
 1. Каждый кандидат со дня представления документов для регистрации в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации вправе назначить одного члена Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса, а после регистрации — по одному члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса в каждую избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, в каждую территориальную и каждую участковую избирательные комиссии. Кандидат может поручить назначение члена территориальной и участковой избирательных комиссий с правом совещательного голоса своему доверенному лицу. Членам избирательных комиссий с правом совещательного голоса выдаются удостоверения, форма которых утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
 2. Членами избирательных комиссий с правом совещательного голоса не могут быть назначены граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 18 лет, граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, ограниченно дееспособными, лица, не имеющие гражданства Российской Федерации, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, выборные должностные лица, сенаторы Российской Федерации, депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, замещающие командные должности в воинских частях, военных организациях и учреждениях, судьи (за исключением судей, находящихся в отставке), прокуроры, работники аппаратов избирательных комиссий, доверенные лица кандидатов, политических партий, лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, а также лица, подвергнутые в судебном порядке административному наказанию за нарушение законодательства о выборах и референдумах, — в течение одного года со дня вступления в законную силу решения (постановления) суда о назначении административного наказания.
 3. Срок полномочий члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса начинается со дня получения соответствующей комиссией письменного уведомления кандидата либо его доверенного лица о назначении члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и письменного заявления гражданина о его согласии на такое назначение. В уведомлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, гражданство, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, адрес места жительства гражданина, назначенного членом избирательной комиссии с правом совещательного голоса. На срок, указанный в пункте 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, работодатель обязан предоставить члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса по его просьбе отпуск без сохранения заработной платы.
 4. Полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса могут быть прекращены в любое время по решению назначившего его кандидата, доверенного лица кандидата и переданы другому лицу. При этом кандидат, доверенное лицо кандидата вправе прекращать полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и назначать нового члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса в отношении одной и той же избирательной комиссии не более чем пять раз. Срок полномочий членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, которые назначены кандидатом, избранным на должность Президента Российской Федерации, или его доверенным лицом, продолжается до окончания регистрации кандидатов на следующих выборах Президента Российской Федерации. Полномочия остальных членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, членов участковых комиссий, сформированных в соответствии с пунктом 1 статьи 27 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», с правом совещательного голоса прекращаются в день окончания избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации. Полномочия членов иных избирательных комиссий с правом совещательного голоса прекращаются одновременно с прекращением полномочий этих комиссий. Если кандидату отказано в регистрации, либо его регистрация аннулирована или отменена, либо кандидат выбыл досрочно по иным основаниям, полномочия членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, назначенных таким кандидатом либо его доверенным лицом, прекращаются соответственно со дня отказа в регистрации кандидата, аннулирования или отмены его регистрации, а если решение об отказе в регистрации обжаловано в суд, — со дня вступления в силу решения суда о законности отказа в регистрации либо со дня выбытия кандидата по иным основаниям.
 5. За кандидатом, избранным на должность Президента Российской Федерации, в течение срока его полномочий сохраняется право назначения членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, в том числе вместо выбывших.
Статья 17. Организация деятельности избирательных комиссий
 1. Организация деятельности избирательных комиссий осуществляется в соответствии со статьёй 28 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 2. Со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации до дня официального опубликования их результатов общероссийские государственные организации телерадиовещания безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 15 минут эфирного времени, а региональные государственные организации телерадиовещания — избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов для разъяснения законодательства о выборах Президента Российской Федерации, информирования избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании, а также для ответов на вопросы избирателей. Общероссийские государственные организации телерадиовещания также безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов для указанных выше целей в период, который начинается за шесть месяцев до истечения срока, когда должны быть назначены выборы Президента Российской Федерации, и заканчивается в день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
 3. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объёма печатной площади. Редакции региональных государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период указанной избирательной кампании безвозмездно предоставляют избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объёма печатной площади. Избирательные комиссии используют указанную печатную площадь для разъяснения законодательства о выборах Президента Российской Федерации, информирования избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании, а также для ответов на вопросы избирателей.
Статья 18. Статус членов избирательной комиссии
Статус членов избирательных комиссий как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса устанавливается статьёй 29 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Статья 19. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами:
 1) организует подготовку и проведение выборов Президента Российской Федерации, руководит деятельностью избирательных комиссий;
 2) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, обеспечивает единообразное применение настоящего Федерального закона;
 3) издаёт инструкции и иные нормативные акты по вопросам применения настоящего Федерального закона;
 4) оказывает правовую, методическую, организационно-техническую помощь избирательным комиссиям;
 5) осуществляет руководство деятельностью избирательных комиссий по единообразному использованию «Выборы», её отдельных технических средств, в том числе технических средств подсчёта голосов;
6) утратил силу;
 7) регистрирует доверенных лиц и уполномоченных представителей политических партий;
 8) регистрирует группы избирателей, созданные для поддержки самовыдвижения кандидатов (далее — группы избирателей), и их уполномоченных представителей;
 9) регистрирует доверенных лиц кандидатов и уполномоченных представителей по финансовым вопросам кандидатов;
 10) регистрирует кандидатов;
 11) выдаёт зарегистрированным кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам удостоверения установленного образца;
 12) обеспечивает для всех кандидатов, политических партий соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
 13) заслушивает сообщения представителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
 14) устанавливает единую нумерацию избирательных участков, образованных за пределами территории Российской Федерации;
 15) утверждает формы (в том числе при необходимости машиночитаемые) документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, определяет способы защиты избирательного бюллетеня, а при необходимости — способы защиты списка избирателей и иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, решает вопросы, касающиеся изготовления указанных документов;
16) утратил силу;
 17) утверждает текст избирательного бюллетеня на русском языке;
 18) утверждает образцы печатей избирательных комиссий;
 19) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, а также утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;
 20) распределяет средства, выделенные из федерального бюджета на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, деятельности избирательных комиссий и осуществления их полномочий, эксплуатации и развития средств автоматизации, на обучение организаторов выборов и избирателей, осуществляет контроль за целевым использованием указанных средств и средств, поступивших в избирательные фонды кандидатов, а также за соблюдением требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов при финансировании избирательных кампаний кандидатов;
 21) осуществляет меры по организации единого порядка распределения эфирного времени и печатной площади между зарегистрированными кандидатами, политическими партиями для проведения предвыборной агитации;
 22) разрабатывает нормативы технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий, утверждает указанные нормативы и осуществляет контроль за их соблюдением;
 23) рассматривает вопросы материально-технического обеспечения выборов;
 24) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании;
 25) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и их должностных лиц, принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
 26) определяет результаты выборов Президента Российской Федерации и осуществляет их официальное опубликование, выдаёт избранному Президенту Российской Федерации удостоверение об избрании;
 27) организует повторное голосование по выборам Президента Российской Федерации;
 28) организует повторные выборы Президента Российской Федерации;
 29) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Статья 20. Полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации
Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации:
 1) координирует деятельность избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации;
 2) обеспечивает взаимодействие Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с органами государственной власти субъекта Российской Федерации;
 3) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации;
 4) обеспечивает на территории субъекта Российской Федерации для всех кандидатов, политических партий соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
 5) формирует территориальные избирательные комиссии и назначает их председателей;
 6) обеспечивает единообразное использование на территории субъекта Российской Федерации «Выборы» в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
 7) обеспечивает в соответствии с решениями Центральной избирательной комиссии Российской Федерации изготовление избирательных бюллетеней на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и передачу их в территориальные избирательные комиссии;
 8) обеспечивает доставку в нижестоящие избирательные комиссии избирательных документов;
 9) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, в том числе распределяет часть этих средств между территориальными избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием указанных средств и средств, поступивших в избирательные фонды кандидатов;
10) утратил силу;
 11) обеспечивает соблюдение утверждённых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий, порядка хранения и передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения избирательных документов;
 12) контролирует соблюдение на территории субъекта Российской Федерации единого порядка подсчёта голосов избирателей, установления итогов голосования и определения результатов выборов;
 13) заслушивает сообщения органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
 14) устанавливает итоги голосования на территории субъекта Российской Федерации и передаёт протокол об итогах голосования в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации;
 15) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) территориальных избирательных комиссий в данном субъекте Российской Федерации и их должностных лиц, принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
 16) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, кандидатах, политических партиях, выдвинувших кандидатов, о ходе избирательной кампании;
 17) осуществляет контроль за соблюдением порядка и правил проведения предвыборной агитации на территории субъекта Российской Федерации;
 18) осуществляет контроль за поступлением и расходованием средств иных избирательных фондов кандидата, указанного в пункте 10 статьи 58 настоящего Федерального закона, и еженедельно представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о поступлении и расходовании этих фондов;
 19) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Статья 21. Полномочия территориальной избирательной комиссии
 1. Территориальная избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации:
 1) осуществляет контроль за подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации на соответствующей территории, информирует население о месте нахождения и номерах телефонов территориальной и участковых избирательных комиссий;
 2) формирует участковые избирательные комиссии и назначает их председателей;
 3) координирует работу участковых избирательных комиссий на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих избирательных комиссий и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
 4) составляет отдельно по каждому избирательному участку, находящемуся на соответствующей территории, списки избирателей по форме, утверждённой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 — 6 статьи 26 настоящего Федерального закона;
 5) заслушивает сообщения представителей органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
 6) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, в том числе между участковыми избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств;
 7) обеспечивает совместно с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на соответствующей территории для всех кандидатов соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
 8) обеспечивает на соответствующей территории использование «Выборы» в соответствии с порядком, утверждённым Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
 9) организует доставку в участковые избирательные комиссии избирательных бюллетеней и иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации;
10) утратил силу;
 11) оказывает методическую, организационно-техническую и иную помощь участковым избирательным комиссиям в организации голосования на избирательных участках;
 12) обеспечивает соблюдение утверждённых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий;
 13) контролирует и обеспечивает соблюдение на соответствующей территории единого порядка подсчёта голосов избирателей и установления итогов голосования;
 14) устанавливает итоги голосования на соответствующей территории, сообщает их представителям средств массовой информации и передаёт протокол об итогах голосования в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации;
 15) обеспечивает передачу документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, в вышестоящую избирательную комиссию или архивное учреждение субъекта Российской Федерации в соответствии с порядком, утверждённым Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, или уничтожает указанные документы по истечении сроков их хранения;
 16) информирует избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, о ходе избирательной кампании;
 17) осуществляет контроль за соблюдением порядка информирования избирателей, проведения предвыборной агитации на соответствующей территории;
 18) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 2. Территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с пунктом 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных подпунктами 4, 5, 10 и 16 пункта 1 настоящей статьи. Территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных подпунктами 2, 4, 5, 10 и 16 пункта 1 настоящей статьи.
Статья 22. Полномочия участковой избирательной комиссии
 1. Участковая избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации:
 1) информирует население об адресе и о номере телефона участковой избирательной комиссии, времени её работы, а также о дне, времени и месте голосования;
 2) уточняет, а в случаях, предусмотренных пунктами 3 — 6 статьи 26 настоящего Федерального закона, составляет и уточняет список избирателей, проводит ознакомление избирателей со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в списке избирателей и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;
 3) обеспечивает подготовку помещений для голосования, ящиков для голосования и другого оборудования;
 4) обеспечивает информирование избирателей о зарегистрированных кандидатах на основе сведений, полученных из вышестоящей избирательной комиссии;
 5) контролирует соблюдение на территории избирательного участка порядка проведения предвыборной агитации;
6) утратил силу;
 7) организует на избирательном участке голосование в день голосования, а также досрочное голосование;
 8) проводит подсчёт голосов избирателей, устанавливает итоги голосования на избирательном участке и передаёт протокол об итогах голосования в территориальную избирательную комиссию;
 9) рассматривает в пределах своих полномочий жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения по существу;
 10) обеспечивает хранение, передачу и уничтожение документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации, в соответствии с порядком, утверждённым Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
 11) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Утратил силу.
Статья 23. Гласность в деятельности избирательных комиссий
 1. На всех заседаниях любой избирательной комиссии, а также при подсчёте голосов избирателей и осуществлении соответствующей участковой или территориальной избирательной комиссией работы со списками избирателей, с избирательными бюллетенями, протоколами об итогах голосования и со сводными таблицами об итогах голосования вправе присутствовать члены вышестоящих избирательных комиссий и работники их аппаратов, зарегистрированный кандидат, его доверенное лицо или уполномоченный представитель по финансовым вопросам. На заседании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, вправе присутствовать выдвинутый кандидат или его уполномоченный представитель по финансовым вопросам. Для присутствия на заседаниях любой избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными избирательными документами перечисленным лицам не требуется дополнительное разрешение. Избирательная комиссия обязана обеспечить оповещение и возможность свободного доступа перечисленных лиц на заседания и в помещение, в котором проводится подсчёт голосов избирателей и осуществляется работа с указанными избирательными документами.
 1.1. На всех заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с избирательными документами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.2 настоящей статьи.
 1.2. На заседаниях избирательной комиссии при установлении ею итогов голосования, определении результатов выборов, а также при подсчёте голосов избирателей вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключённого не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии с пунктом 14.2 настоящей статьи.
 2. Соответствующая избирательная комиссия обеспечивает информирование непосредственно вышестоящей избирательной комиссии, каждого зарегистрированного кандидата, или его доверенного лица, или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам о времени проведения заседаний комиссии и осуществления работы с перечисленными в пункте 1 настоящей статьи избирательными документами.
 3. На заседаниях избирательных комиссий при рассмотрении жалоб (заявлений) вправе присутствовать заявители, представители заинтересованных сторон, которые могут давать объяснения и представлять доказательства по существу рассматриваемого вопроса.
 4. Избирательные комиссии доводят до сведения граждан информацию об итогах регистрации кандидатов, биографические данные зарегистрированных кандидатов, иные сведения о них, поступающие в избирательные комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом, итоги голосования по каждому зарегистрированному кандидату и результаты выборов Президента Российской Федерации.
 5. С момента начала работы участковой избирательной комиссии в день голосования, а также в дни досрочного голосования и до получения сообщения о принятии вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, а также при повторном подсчёте голосов избирателей на избирательных участках вправе присутствовать лица, указанные в пунктах 1 и 1.2 настоящей статьи, а также наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели.
 6. Наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели вправе присутствовать в иных избирательных комиссиях при установлении ими итогов голосования, определении результатов выборов, составлении протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, а также при повторном подсчёте голосов избирателей.
 7. Всем членам избирательной комиссии, иным лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и наблюдателям должен быть обеспечен доступ в помещение участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, который образован в воинской части, закрытом административно-территориальном образовании, больнице, санатории, доме отдыха, месте содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых или в другом месте временного пребывания, а также в помещение для голосования на этом избирательном участке и помещение, в котором проводится подсчёт голосов избирателей.
 8. Наблюдателей вправе назначить каждый зарегистрированный кандидат или его доверенное лицо, каждая политическая партия, выдвинувшая зарегистрированного кандидата, а также субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 (далее — субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 , назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов избирательных комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
 9. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в письменной форме в направлении, выданном зарегистрированным кандидатом или его доверенным лицом, политической партией, субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя. В направлении указываются фамилия, имя, отчество наблюдателя, адрес его места жительства, номер его телефона (если имеется), номер избирательного участка, наименование избирательной комиссии (территориальной, участковой), куда он направляется, а также делается запись об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи. Указание каких-либо дополнительных сведений о наблюдателе, а в случае направления наблюдателя кандидатом или его доверенным лицом и проставление печати не требуются. Направление действительно при предъявлении документа, удостоверяющего личность наблюдателя. Предварительное уведомление о направлении наблюдателя не требуется.
 10. Указанное в пункте 9 настоящей статьи направление может быть предъявлено в участковую избирательную комиссию в период, предусмотренный пунктом 5 настоящей статьи, а в иную избирательную комиссию — с момента начала голосования на избирательных участках и до окончания работы по составлению протокола об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе о результатах повторного подсчёта голосов избирателей.
 11. Кандидат или его доверенное лицо, политическая партия, субъект общественного контроля могут назначить в каждую участковую избирательную комиссию несколько наблюдателей, которые имеют право поочерёдно осуществлять наблюдение за проведением голосования и другими избирательными действиями в помещении для голосования. Не допускается одновременное осуществление полномочий наблюдателя в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования двумя и более наблюдателями, назначенными одним зарегистрированным кандидатом или его доверенными лицами, одной политической партией, одним субъектом общественного контроля. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчётом голосов избирателей, составлением протоколов об итогах голосования, а также касающихся выдачи копий этих протоколов, не допускается.
 12. Наблюдатель вправе:
 1) знакомиться со списками избирателей, сведениями об избирателях, подавших заявления о включении в список избирателей по месту своего нахождения, с реестром заявлений (обращений) о голосовании вне помещения для голосования;
 2) находиться в помещении для голосования соответствующего избирательного участка в любое время в период, указанный в пункте 5 настоящей статьи;
 3) наблюдать за выдачей избирательных бюллетеней избирателям;
 4) присутствовать при голосовании избирателей вне помещения для голосования;
 5) наблюдать за подсчётом числа избирателей, внесённых в списки избирателей, избирательных бюллетеней, выданных избирателям, погашенных избирательных бюллетеней; наблюдать за подсчётом голосов избирателей на избирательном участке на расстоянии и в условиях, обеспечивающих ему обозримость содержащихся в избирательных бюллетенях отметок избирателей; визуально знакомиться с любым заполненным или незаполненным избирательным бюллетенем при подсчёте голосов избирателей; наблюдать за составлением избирательной комиссией протокола об итогах голосования и иных документов в период, указанный в пункте 5 настоящей статьи;
 6) обращаться с предложениями и замечаниями по вопросам организации голосования к председателю соответствующей избирательной комиссии, а в случае его отсутствия к лицу, его замещающему;
 7) знакомиться с протоколом избирательной комиссии, в которую направлен наблюдатель, и протоколами непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, с документами, прилагаемыми к протоколам об итогах голосования, о результатах выборов, получать от соответствующей избирательной комиссии заверенные копии указанных протоколов;
 8) обжаловать решения и действия (бездействие) избирательной комиссии, в которую он направлен, в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию или в суд;
 9) присутствовать при повторном подсчёте голосов избирателей в соответствующих избирательных комиссиях;
 10) производить в помещении для голосования (с того места, которое определено председателем участковой избирательной комиссии) фото- и (или) видеосъёмку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.
 13. Наблюдатель не вправе:
 1) выдавать избирателям избирательные бюллетени;
 2) расписываться за избирателя, в том числе по его просьбе, в получении избирательных бюллетеней;
 3) заполнять за избирателя, в том числе по его просьбе, избирательные бюллетени;
 4) предпринимать действия, нарушающие тайну голосования;
 5) принимать непосредственное участие в проводимом членами избирательной комиссии с правом решающего голоса подсчёте избирательных бюллетеней;
 6) совершать действия, препятствующие работе избирательной комиссии;
 7) вести предвыборную агитацию среди избирателей;
 8) участвовать в принятии решений соответствующей избирательной комиссией.
 14. Представители средств массовой информации, принимающие участие в информационном освещении подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации, вправе:
1) утратил силу;
 2) знакомиться с протоколом участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также с протоколами иных избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе составляемыми повторно;
 3) получать от соответствующей избирательной комиссии копии указанных в подпункте 2 настоящего пункта протоколов;
 4) присутствовать на предвыборных агитационных мероприятиях, освещать их проведение в средствах массовой информации;
5) утратил силу.
 14.1. Представители средств массовой информации, указанные в пункте 1.2 настоящей статьи, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и (или) видеосъёмку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.
 14.2. Для осуществления полномочий, указанных в пунктах 1.2, 5 и 14.1 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по её поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакциями средств массовой информации в избирательную комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).
 14.3. Аккредитованный в соответствии с пунктом 14.2 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещённым о проведении мероприятия избирательной комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.
 15. Копии протоколов и иных документов избирательной комиссии заверяются председателем избирательной комиссии, либо его заместителем, либо секретарём избирательной комиссии. При этом в заверяемом документе указанные лица делают запись: «Верно» или «Копия верна», расписываются, указывают свои фамилию и инициалы, дату и время заверения и ставят печать избирательной комиссии.
 16. Члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдатели, представители средств массовой информации, присутствующие при голосовании и подсчёте голосов избирателей в участковых избирательных комиссиях, вправе носить нагрудные знаки, не содержащие признаков предвыборной агитации, с указанием своего статуса, своих фамилии, имени и отчества. На нагрудном знаке члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса указываются также фамилия, имя и отчество назначившего его зарегистрированного кандидата, а на нагрудном знаке наблюдателя — фамилия, имя и отчество зарегистрированного кандидата, наименование политической партии либо субъекта общественного контроля, направивших наблюдателя в избирательную комиссию. Формы нагрудных знаков членов избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдателей устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Статья 24. Иностранные (международные) наблюдатели
 1. Иностранные (международные) наблюдатели получают разрешение на въезд в Российскую Федерацию в порядке, установленном федеральным законом, и аккредитуются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации при наличии приглашения, указанного в пункте 2 настоящей статьи.
 2. Приглашения могут быть направлены Президентом Российской Федерации, Советом Федерации и Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией Российской Федерации после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации. Предложения о направлении приглашений могут быть поданы Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, международными и национальными правительственными и неправительственными организациями, а также частными лицами, имеющими признанный авторитет в области защиты прав и свобод человека и гражданина.
 3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдаёт иностранному (международному) наблюдателю удостоверение установленного образца на основании представленных им документов (заявления об аккредитации в качестве иностранного (международного) наблюдателя, копии приглашения, полученного от любого органа или лица, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также документа, удостоверяющего личность иностранного (международного) наблюдателя). Удостоверение даёт иностранному (международному) наблюдателю право осуществлять свою деятельность в период, указанный в пункте 5 настоящей статьи.
 4. Деятельность иностранных (международных) наблюдателей регулируется настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, международными договорами Российской Федерации.
 5. Срок полномочий иностранного (международного) наблюдателя начинается со дня аккредитации в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и заканчивается в день официального опубликования общих результатов выборов Президента Российской Федерации.
 6. Иностранный (международный) наблюдатель осуществляет свою деятельность самостоятельно и независимо. Материально-финансовое обеспечение деятельности иностранного (международного) наблюдателя осуществляется за счёт средств стороны, направившей наблюдателя, или за счёт его собственных средств.
 7. Иностранный (международный) наблюдатель во время пребывания на территории Российской Федерации находится под покровительством Российской Федерации. Избирательные комиссии, федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица обязаны оказывать иностранному (международному) наблюдателю необходимое содействие в пределах своей компетенции.
 8. Иностранные (международные) наблюдатели вправе после окончания времени голосования на всей территории Российской Федерации излагать своё мнение о законодательстве о выборах Президента Российской Федерации, подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации, проводить пресс-конференции и обращаться в средства массовой информации.
 9. Иностранные (международные) наблюдатели вправе встречаться с кандидатами, их доверенными лицами, уполномоченными представителями по финансовым вопросам, уполномоченными представителями политических партий, групп избирателей.
 10. Иностранные (международные) наблюдатели не вправе использовать свой статус для осуществления деятельности, не связанной с наблюдением за ходом избирательной кампании, подготовкой и проведением выборов Президента Российской Федерации.
 11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе отозвать аккредитацию иностранного (международного) наблюдателя в случае нарушения им федеральных законов, общепризнанных принципов и норм международного права.
