'''Атомы''' (от греч. слова  — нераздробимый) — конечные составные части физических тел. Возникновение понятия А. является в древней философии важной исходной точкой, так как только после того, как ученые стали опираться на неизменяемость составных частей тел, впервые открылся путь к основанию точной физики. Прежде чем ум человеческий достиг этого отвлеченного понятия, свойства материи смешивались Пифагоровой школой с геометрическими величинами и фигурами, а так наз. ионической школой — с силами, обусловливающими жизнь Вселенной. Только после метафизических исследований элеатской школою (см. это сл.) неизменяемости бытия Левкипп (около 500 г. до Р. Х.) и следовавший за ним Демокрит (с 470—407 г.) высказали гипотезу, что это неизменяемое должно состоять из каких-то мельчайших частиц, которые не должны обладать иными свойствами, кроме расширяемости, формы, движения, твердости и веса, так как все прочие свойства могут столь же быстро исчезать в материи, как они появляются, и поэтому ни цвет, ни звук, ни запах не могут являться существенно необходимыми в первичных составных частях тела. Демокриту гипотеза эта показалась в высшей степени удобной, так как она исключала все дальнейшие вопросы о метафизических основаниях пространства, времени и движения и этим отделяла и изолировала узкую сферу чувственного восприятия от всего прочего существования. Позднее эпикурейцы развили дальше гипотезу Демокрита, причем важным явилось то обстоятельство, что между позднейшими философами древности они были единственные, не признававшие метафизики и домогавшиеся физических знаний. Поэтому в древности атомистическое мировоззрение совпадало всегда с самым явным материализмом. В новейшее время эти условия совершенно изменились. — Демокритово атомистическое учение из-за удобства, которое оно представляло для вычислений, было введено Гассенди, Декартом, Ньютоном, Боэргаве, Лесажем и другими во всю область физики и получило право гражданства; учение это не нарушило, однако, идеалистической философии, которая продолжала ненарушимо идти по своему особому пути. Для того, чтобы вполне примирить материалистическое и идеалистическое воззрения, Лейбниц сделал попытку одухотворить А. и представить их живыми существами, или монадами, которые, находясь на различных степенях внутреннего развития, образуют восходящую живую цепь, первым простейшим звеном которой является элементарная капля.
Первым решительно восставшим в новейшее время против атомистического учения был Кант. Его теория суждений а priori исключает состав материи из малейших частиц по той причине, что, согласно этой теории, материя не составлена из своих частиц, но беспрерывно наполняет пространство при помощи отталкивательных и притягательных сил, действующих от точки к точке. Поэтому, по Канту, вся материя делима до бесконечности, хотя и нераздельна. Кантовский динамизм оказал свое влияние на естествознание: в физике вместо А. стали охотнее употреблять понятие о малых частицах массы (corpuscula или molécules), причем оставляли неопределенным, на самом ли деле или только приблизительно частицы эти малейшие. С другой стороны, Кантовский динамизм проводился последовательно в разных направлениях и системах философии, был усовершенствован и защищался во всех областях естествознания против механического мировоззрения атомистов.
Гегель защищал также Кантовский динамизм; в своей «Логике» он смотрит на атомистическое воззрение как на важную стадию на пути исторического развития понятий, но вместе с тем относится к нему как к заблуждению, которое должно быть устранено. В дальнейшем были сделаны новые попытки Гербартом и его школой, равно как Лотце и Дросбахом, спасти физические А. от Кантовских нападков, преобразив их в одухотворенные монады, и свести этим точку зрения философии Канта на Лейбницевскую. После Канта не выступали более философы-защитники атомистического учения в смысле Демокритова и Эпикурейского материализма, как это имело место в XVIII столетии (Ламеттри, Гольбах, Робине); новые материалисты стремились придать атомам сверх физических — еще некоторые идеальные свойства или внутренние отправления (воображения, ощущения и т. п.) и этим приблизиться в известной степени к монадологической точке зрения. Ближе всего к настоящей Демокритовой системе в этом отношении стал Чольбе (Czolbe) в своем сочинении «Neuen Darstellung des Sensualismus» (Лейпциг, 1855). Крайне остроумная попытка примирения Кантовой динамики с атомистическим учением физиков была сделана Фехнером в его сочинении «Ueber die physik. und philos. Atomlehre» (2 изд., Лейпциг, 1864). Фехнеровы А., хотя неподвижны и кристаллической формы, как у Демокрита, заимствуют из Кантовой динамики ту особенность, что наполняют пространство через воздействие геометрически правильно расположенных точек силы. Взгляд Фехнера является повторением взгляда Рожера-Иосифа Босховича (с 1711—1787 г.), который считается творцом атомистики, снабдивший атомы деятельными силами, хотя, впрочем, его заслуги не были надлежащим образом оценены, особенно в Германии, где их затмила теория Канта, явившаяся 30-ю годами позже. Атомистическое учение стало в эмпирическом естествоиспытании неизбежной и общепринятой гипотезой. Как химия, так и физика применяют ее для объяснения наблюдаемых явлений. Понятие А. является, однако, в конце концов следствием необходимости в эмпирическом мышлении человека.
Ср. Виснер (Wiessner), «Das Atom» (Лейпц., 1875); Ф. Розенбергер (русск. перев. под редакцией И. М. Сеченова), «Очерк истории физики» (СПб., 1886); Д. Г. Льюис, «История философии» (СПб., 1866).
В ''химии'' под ''атомами'' разумеют малейшие частички материи, не делимые уже ни механическим, ни химическим путем; ''атомным'' же ''весом'' называют наименьшие относительные весовые количества, в которых А. вступают в соединения. Атомы, как одноименные, так и разноименные, обладают взаимным притяжением и дают после уравновешения этих притягательных сил соединения, называемые ''частицами'' или ''молекулами'' (см. это сл.). По этой причине А. не могут существовать в свободном состоянии и лишь только будут выделены из своих соединений, как тотчас же вступают в новые соединения с другими атомами или друг с другом, причем по большей части одноименные А. слагаются в частицу. Если, например, частица цинка, состоящая из двух атомов Zn Zn, будет реагировать с 4 частицами хлористого водорода, из которых каждая содержит 1 А. водорода и 1 А. хлора, то при этом два А. частицы цинка разъединяются вследствие большого сродства их к хлору и каждый из них, соединяясь с 2 атомами хлора, дает частицу хлористого цинка, тогда как четыре водородных А. хлористого водорода образуют две частицы водорода, как то видно из следующего уравнения:
ZnZn + 4HCl = 2ZnCl 2 + 2HH.
По вышеприведенному определению А. может представлять только малейшую частичку простых тел, или элементов (см. это сл.). Некоторые химики называют атомами также известные атомные соединения, функционирующие при химических реакциях подобно А. Так, например, употребляют выражение «Атом метила» и подразумевают при этом соединение 1 А. углерода с 3 атомами водорода. Однако такой способ выражения неправилен, так как идет вразрез с понятием об А. (см. Веса атомные и Строение химическое).

'''Арсений Суханов''' — иеромонах, строитель Троицко-Сергиева Богоявленского монастыря и келарь Троицко-Сергиевой лавры. Когда гостивший в Москве в начале 1649 г. иерусал. патриарх Паисий указал царю и патриарху Иосифу на многие отступления московского богослужения от чинов и обрядов Восточной церкви и в особенности на неправильность двуперстия в крестном знамении, решено было послать на Восток верного человека, который изучил бы вопрос на месте. Поручение это возложено было на старца А. Вместе с Паисием он в июне 1649 г. выехал в Яссы, побывал на Афоне и, вернувшись в декабре 1650 г. в Россию, представил в Посольский приказ отчет о своем путешествии, названный им «Статейным списком», к которому приложил еще «Прения о вере» с афонскими старцами (напеч. Белокуровым в «Христ. чтении», 1883 г., № 11—12). В феврале 1651 г. А. предпринял второе путешествие на Восток. На этот раз он посетил Константинополь, Хиос, Родос и др. острова Греческого архипелага, проник в Египет и Иерусалим и через Малую Азию и Кавказ вернулся в июне 1653 г. в Москву. Представленный им царю отчет он назвал «Проскинитарием», т. е. поклонником (изд. проф. Ивановским, Казань, 1870). Через год А. поручено было доставить в Москву возможно большее количество древнегреч. рукописей, которые необходимы были патриарху Никону для предпринятого им исправления богослужебных книг. Благодаря богатой «милостыне», которой снабдили его, А. удалось вывезти из Афона и других мест 700 драгоценнейших рукописей, которые до сих пор считаются украшением Московской синодальной библиотеки. Кроме того, из Иерусалима А. по просьбе Никона привез модель большого храма Воскресения Христова, которая послужила образцом при построении большой Воскресенской церкви в Ново-Иерусалимском монастыре. А. † 14 августа 1668 г. В своих отчетах А. является мелким ритуалистом, ставящим на одну доску незначительные богослужебные обрядности и важнейшие догматы христианства. Мрачными красками описывает он испорченность восточного духовенства, его приниженность и угодливость. Вместо того, чтобы скорбеть об упадке Восточной церкви, стонавшей под тяжким турецким игом, он с каким-то злорадством отмечает, что вера-де испортилась не у нас, а на Востоке. Вопрос о крестном знамении составляет главное содержание «Прений о вере». По словам А., афонские старцы не могли привести ни одного сколько-нибудь веского довода против двуперстия. Понятно, что сочинения его дали приверженцам «старой веры» сильное оружие против новшеств Никона и получили широкое распространение в раскольничьей среде, где, впрочем, подверглись многочисленным искажениям.

'''Атония''' (греч.) — указывает на состояние, при котором ткани животного организма теряют свой естественный тонус, т. е. присущую им упругость и эластичность. Часто врачи употребляют это слово в смысле астении (см. это сл.). Атоническое состояние может быть обусловлено или недостаточным влиянием нервной системы на сократительные волокна какого-нибудь образования (напр. атония сосудистых стенок вследствие паралича вазомоторных нервов) или размягчением, разрыхлением и исчезанием пораженной ткани. В большинстве случаев эти причины существуют одновременно. При лечении атонического состояния нужно обратить прежде всего внимание на общее укрепление тела, с каковою целью можно применить постоянный электр. ток, не говоря уже о надлежащем питании и методическом укреплении организма возбуждающими и укрепляющими средствами. Слово "атония" употребляют еще в смысле утомления, усталости.

'''Арсений Черноевич''' — патриарх сербский в конце XVII в., главный виновник переселения сербов в 1690 г. в австрийские владения, имевшего огромное влияние на судьбу сербского народа, усложнив и ослабив его политическое положение. Происхождение А. от рода Черноевичей, владевших в XV в. Черногориею, весьма сомнительно; род. в Баицах, близ Цетинье, в Черногории; поступлением в духовное звание приобрел влияние в сербском народе, коим избран в патриархи в Печи (ныне Ипек). Заветною мечтою его было освобождение сербов из-под турецкого ига. Успешная война австрийского императора Леопольда I против турок укрепила Арсения в его надеждах, и он вступил в сношения с Юрием Бранковичем, который, опираясь на покровительство князя Седмиградии и Австрии, готовил в Сербии восстание; А. заодно с Бранковичем открыл переговоры с австрийским двором и приготовил народ к вооруженному содействию австрийским войскам, которыми в 1688 году был взят Белград; все христианское население Сербии, Боснии и части Албании встретило их с восторгом, как своих освободителей. Но результатами победы австрийцы не воспользовались в надлежащей мере; почему-то признано было нужным ретироваться из завоеванных сербских областей, но все же, признавая тяжесть ига турецкого для сербского народа, Леопольд I издал прокламацию, в которой приглашал недовольных селиться под его покровительством в Южной Венгрии, в пустынном крае на С. от Дуная и Савы, незадолго перед тем отнятом у Турции. Вероломство австрийцев скоро обнаружилось. Приказано было схватить (1689 г.) Юрия Бранковича и отвезти в крепость, чтобы этим путем лишить сербский народ его энергичного вождя. Арсений склонился к переселению в Юж. Венгрию и начал переговоры об условиях переселения с австрийским генералом Пикколомини, стоявшим в Нише. А. торопился переговорами, так как опасался, что в случае заключения с турками мира вся тяжесть турецкого оружия обрушится на сербов. Австрийское правительство обещало полную свободу исповеданий, свободу от податей, право избирать себе воевод и патриархов и управление по собственным законам и обычаям, взамен чего сербы обязались служить Австрии вооруженным оплотом против Турции. Таковы были условия, утвержденные и обнародованные Леопольдом I. В 1690 г. началось переселение во главе с сербским патриархом Арсением: до 40000 семейств оставили свои крепкие позиции в древней Расе (где г. Новибазар), на Косовом поле, у подножия Шар-дага и др. ближайших к г. Печи местностей. Сербская патриархия, просуществовав в Печи около 4 веков, также была перенесена в австрийские пределы, и патриарший престол был основан сначала в монастыре Крушедоле, а впоследствии перенесен в г. Карловиц. С этих пор начинается существование т. н. Сербской воеводины и сербского патриаршества в Южной Венгрии. Австрия данных обещаний не исполняла. Сербская воеводина оставалась без воеводы, так как вопреки правам сербов австрийское правительство не освобождало Бранковича, избранного воеводою, а продолжало его держать в крепости; не помогали беспрестанные ходатайства Арсения об освобождении Бранковича, ни даже заступничество русского двора. Старания Петра Великого оставались тщетными перед непреклонною решимостью Леопольда I — не давать сербским переселенцам самостоятельной организации на основании выговоренных прав. Бранкович † в заключении. Обещанная свобода вероисповеданий также оказалась мнимой, о чем можно судить по бесконечным жалобам Арсения на беспрестанные стеснения и обиды, которым сербы подвергались в своем исповедании, для чего А. приходилось постоянно находиться в Вене, при дворе Леопольда; так в бесплодных ходатайствах прошли последние годы жизни A., † в Вене в 1706 г., при императоре Иосифе, у которого он домогался признания за сербами прав, утвержденных Леопольдом. Со смертию А. правительство не допустило избрания нового сербского патриарха, и новый патриарший престол сербов в Австрии был занимаем митрополитами до 1848 г., в Печи же был снова избран патриарх, так как власть патриарха, жившего в Австрии, не могла распространяться на сербов, принадлежавших Турции. Печские патриархи просуществовали до 1763 г., когда сербы по проискам константинопольского патриарха были подчинены фанариотской епархии, чем уничтожен был сербский патриархат. Между тем, сербы с переходом к Австрии сделались храбрейшими ее защитниками, выполнив блистательно принятые на себя обязательства. Уже в 1692 г. у Слан-Камена сербы под предводительством своего вождя Монастырлия одержали блистательную победу над великим визирем, в 1694 у Ченея, а в 1704 г. почти одни отстояли власть австрийского императора в Венгрии при всеобщем восстании, поддерживаемом Франциею, с Ракоцци в главе. Все это не было оценено, и притеснения продолжались по-прежнему. Места, оставленные сербами с переселением в Венгрию, опустели и перешли в руки соседних албанцев-мусульман, и центр древней сербской державы обратился в пустыню. До этого переселения сербский народ составлял плотную массу от Дуная до высокого Шар-дага и Адриатического моря, Арсений же часть этого народа перевел на север. сторону Дуная, где она расплылась между мадьярами и валахами.

'''Атор''' (Athor, Athyr) — египетская богиня, которую греки уподобляли своей Афродите. Она принадлежала к первой династии египетских богов и была подругою последнего из великих богов, Оруса. Ее имя иероглифически означает, по объяснению еще Плутарха, жилище Оруса. Ей посвящена была корова, почему и она изображалась иногда с головою коровы; нередко в ее изображении — к женской голове присоединялись коровьи рога, между которыми помещался диск солнца. Почему она уподобляется и Изиде и иногда признается за Изиду и представляется возле Осириса богинею преисподней. В греко-римское время многое с Афродиты переносилось на А. — Ей воздвигнуто было много храмов в Египте — в Фивах, в Омбосе, в трех городах, получивших потому название Афродитиных городов, особенно же пышный храм в Дендере (Tentyris), воздвигнутый знаменитою Клеопатрою после рождения Цезариона. Ей посвящен был и полуостров Синай, на котором найдена была медная руда, богиней которой (Мафка) она прозывалась в египетских колониях. — Ее именем назывался и третий месяц египетского года.

'''Арсений''' — архиепископ Новгородский, избранный из простых монахов Хутынского монастыря 3-го июля 1223 г., в день смерти епископа Митрофания; об А. летописец говорит, как о муже добром и боящемся Бога. В 1225 А. изгнан по возвращении Антония из Перемышля; в 1228 снова призван, когда онемевший Антоний удалился в монастырь. Сделавшийся в это время голод был приписан грехам А., что вызвало ярость народа, и А. едва спасся; потом был игуменом Хутынского монастыря, а в 1270 г. князем Ярославом переведен в монастырь св. Георгия.

'''Арсений''' — епископ Эласонский (в Фессалии), сопровождал патриарха Иеремию, приезжавшего при царе Федоре Иоанновиче в Москву ставить патриарха Иова (1588—89), и составил описание своего путешествия. Это описание на греческом языке было издано в 1749 г. с лат. переводом в Париже и затем несколько раз перепечатывалось.

'''Атоц''' — селение Тифлисск. губ., Горийск. у. к СЗ. от г. Гори, при реке Пеза, замечателен великолепною церковью св. Георгия, построенной в 1650 царевичем Леоном. Жит. — 378, церкви правосл. и армян.-григорианская.

'''Арсений''' — избранный епископ псковский, который по принятии псковичами князя Александра Михайловича Тверского, был послан ставиться к Феогносту, отказавшему псковичам в их требовании; не помогло и посредничество литовского князя Гедимина, к которому Феогност был привержен.

'''Атра билис''' (Atra bilis, лат.) — черная желчь, рассматривалась прежде, как причина многих болезней, в особенности меланхолического настроения духа (Atrabilität).

'''Арсений''' — католикос грузинский, жил в начале X века, историк и собиратель жизнеописаний грузинских святых, пострадавших в V, VIII и IX в. во время огнепоклонничества и мусульманского владычества. Экземпляр его сочинений на пергаменте хранится ныне в библиотеке Академии наук.

'''Атрагене''' (Atragene L. ''дикий хмель'', '' ветвина'', '' вьюнец'') — род растений из семейства ''лютиковых'' (Ranunculaceae), близко подходящий к роду ломонос, Clematis L. (см. это сл.), от которого отличается окрашенной чашечкой и присутствием сростнолепестного венчика из множества мелких узких лепестков. Немногочисленные виды распространены в умеренном поясе Европы, Азии и Америки. A. alpina L., альпийский дикий хмель, или альпийский ломонос, обильно растет по всей Северной Азии и Европе по опушке лесов и негустым зарослям, особенно среди кустарников; это ползучий цепкий полукустарничек, ветви и стебли которого спускаются иногда со скал в Альпах и достигают 2 метров длины; листья на длинных черешках дважды тройчатые; цветы одиночные на длинных ножках, выходящих из углов листьев; крупная крестообразная чашечка с 4 растопыренными долями, синяя, а у сибирской разновидности бледно-желтая; последняя разновидность обычна для всей северной России. Этот красивый кустарник часто употребляется в садах для украшения искусственных скал.

'''Арсений''' — митрополит Киевский (в мире Федор Павлович Москвин); род. в 1795 г. в семье диакона села Воронья Костромской губ. и уезда, обучался в Костром. семинарии и Петерб. духовной академии, в 1821 г. пострижен в монашество, в 1823 г. кончил курс со степенью магистра и определен бакалавром богословских наук при Петерб. академии, с 1825 г. последовательно состоял ректором семинарий: Могилевской, Орловской, Рязанской и Тверской, в 1826 г. произведен в сан архимандрита, в 1832 г. рукоположен во епископа Тамбовского, в 1841 г. назначен архиепископом Подольским, в 1848 — архиеп. Варшавским и управляющим Волынской епархией и Почаевской успенской лавры священно-архимандритом, в 1860 г. назначен митрополитом Киевским и Галицким, с 1862 года ежегодно был вызываем на зимние месяцы в Петербург для присутствования в Св. Синоде, в 1866 г. назначен председателем комиссии по вопросу о преобразовании духовно-учебных заведений; † в Петербурге 28 апр. 1876 г., а погребен в Киеве в Крестовоздвиженской церкви ближних пещер. Митр. А. — один из наиболее выдающихся русских иерархов нынешнего столетия. Подобно тому, как во время служения своего в звании ректора он посылался в различные семинарии для поднятия их нравственного и научного уровня, так и в сане епископа он поставлялся во главе русс. церкви в таких епархиях, где от раскола или иноверия ей грозила наибольшая опасность. И в области церковной науки ему принадлежит весьма видное место. Его учено-литературные труды имеют целью то обличение раскола, то защиту православия от иноверия, то изъяснение и проповедание слова Божия; но и другие роды ученой и литературной деятельности не были ему чужды. Митр. А. был почетным членом духовных академий: Киевской и Московской, университетов: Петербургского, Киевского и Московского, медико-хирургической академии, Имп. Публичной библиотеки в С.-Петербурге, Археологического общества и проч., а также покровителем церковно-археологического общества при Киевской дух. академии. Из трудов его напечатаны: «Изъяснение Божественной литургии» (Киев, 1874) — ряд бесед, произнесенных в 1836—37 гг. во время служения в Тамбове, во увещание молокан и укрепление верующих; «Собрание слов, бесед и речей» (5 т., СПб., 1874), сказанных в разное время в разных епархиях; «Толкование на первые 26 псалмов» (Киев, 1874); «Замечания на книгу варшавского ксендза Путяницкого под названием: «Pismo o religii naturalney obiawioney» (Труды Киевской дух. акад., 1873 г.); «О молоканской и других сектах в Тамбовской епархии» (там же, 1875 г.) и др.

'''Атракс''' — в древности город в фессалийской области Гистиеотиды, между рекой Титаресием и Верхним Пенеем; атракийский, atracius — поэтический синоним слова "фессалийский", отсюда ars atracia, черная магия, так как у фессалийцев это искусство было в большом ходу.

'''Атракционная сфера''' или ''сфера притяжения'', или ''архоплазма'', — скопление зернистой протоплазмы, окружающее центрозому (см.). Судя по общим картинам расположения протоплазмы в клетке, А. сфере приписывалось притягательное действие на прочую протоплазму, откуда и возникло самое название, оставшееся и после того, как мысль об этом действии была оставлена.

'''Арсений''', прозванный Autorianus — номинальный патриарх Константинопольский, просла&shy;вился твердостью, с которой защищал церковную дисциплину против императора; был прежде монахом в Никее, потом пустынником на Афонской горе, но в 1254 г. был возведен императором Феодором II Ласкарисом в патриарха Константинопольского. Но вскоре разошелся с двором, так как им хотели пользоваться лишь как орудием для политических целей. Когда преемник Ласкариса, импер. Михаил VIII Палеолог, в 1261 г. велел ослепить 11-летнего сына своего предшественника, законного наследника престола, А. отлучил его от церкви. Так как примирение с императором было невозможно, то А. был отправлен в изгнание на остров в Пропонтиде, где и † в 1267 г.

'''Арсенит''' (мышьяковый цвет) — образует мучнистый налет на мышьяке, мышьяковом колчедане, шпейсовом кобальте и т. д.; состоит из мышьяковистой кислоты. При обжигании минералов, содержащих мышьяк, получаются в возгоне октаэдрические кристаллики арсенита. Часто его сплавляют в аморфную массу (белое мышьяковое стекло) и пускают в продажу под названием белого мышьяка. Употребляется для красок, в стеклянном производстве — для приготовления эмали, в медицине — для сохранения зоологических объектов и для отравления вредных животных. Сильный яд.

'''Атрато''', ''Рио-Атрато'' — река в штате Каука в северо-зап. части Респуб. Колумбии, в Ю. Америке. А. отделяется Зап. Кордильерами от Кауки, левого притока р. Магдалины, и берет свое начало на горах Зитара (отрога Кордильеров) под 3° 12′ сев. шир., на высоте 3216 м; течет по направлению к С. по низкой долине и впадает в Урабский залив (Дариен-дель-Норте) Антильского моря, образуя болотистую дельту с 5 главными и 11 маленькими рукавами: из этих 5 рукав Бока-Арена (8° 15′ сев. ш.) самый северный, а Бока-де-лас-Павас (7° 15′ сев. ш.) самый глубокий. Длина его течения равняется 456 км, со всеми извилинами — 665 км; бассейн обнимает 35700 кв. км; 150 рек и 300 значительных ручьев питают его своими водами. Средняя ширина А. равняется 290 м, в самом широком месте она доходит до 530 м, глубина же от 4—20 м. Русло имеет очень незначительную покатость и благодаря выпадающим в течение всего года дождям отличается всегда почти одинаковым уровнем воды. Долина А. отделяется от южн. берега моря только невысокою горною цепью, поднимающеюся даже в более высоких своих пунктах не выше 380 м над уровнем моря. Уже Гумбольдт указывал на значение А. для соединения посредством канала обоих океанов — Атлантического и Тихого; но лишь в 1852 г., по инициативе Келлея, из Нью-Йорка были начаты более точные исследования длины А., которые особенно стали подвигаться вперед с тех пор, как конгресс Соед. Шт. ассигновал на эти работы 3 марта 1857 г. 25000 долларов. Североамер. экспедиция с капитаном Сельфриджем (1870—71) составила смету, по которой прорытие канала между Напипи, лев. притоком А. и бухтой Купика на Южном море, должно было обойтись в 130 мил. долларов. При вторичном исследовании (1873) Сельфридж нашел для прорытия канала более удобной линию от бухты Чири-Чири, в 16 км к Ю. от бухты Купика, до Догуадо, притока Напипи, отчего расходы должны были сократиться до мил. дол. К этому же мнению примкнула и Перуанская экспедиция, измерявшая в 1873 г. перешеек между бухтой Купика и А. Тем не менее, на международном конгрессе в Париже 29 мая 1879 г. по рассмотрении всех проектов отдано было предпочтение проекту канала от бухты Лимон до Панамы.

'''Атребаты''' — название кельтского племени в бельгийской Галлии, в нынешнем Артуа, в окрестностях Арраса, их главном городе, носившем в древности название Nemetocenna или Nemetacum. Ветвь А. перешла в Британию, поселилась там, на ЮВ. от , по обеим сторонам Темзы, и имела своим гл. городом Каллеву (Сильчестер).

'''Атрезия''' (греч.). — В медицине этим именем называется заращение естественных отверстий и каналов в животном организме, напр. заднего прохода, влагалища, матки, мочеиспускательного канала, глазных век, рта и т. д. В большинстве случаев А. врожденна вследствие какой-нибудь аномалии развития во время утробной жизни; но иногда она приобретается в позднейшее время жизни вследствие каких-либо патологических причин, напр. ран, опухолей и т. д. Последствия А. очень тяжелы и в большинстве случаев даже опасны для жизни. Устранить их можно только оперативным путем, т. е. проколом или разрезом перепонки, запирающей отверстие. Врожденная А. заднего прохода встречается очень часто и уже в первые дни рождения ведет к неизбежной смерти, если своевременно не будет подана оперативная помощь. А. влагалища и наружного отверстия матки ведет за собою со времени появления менструационного периода значительное накопление крови в полости матки, которая постепенно растягивается и может дойти до величины матки в последних месяцах беременности. Скопление крови сопровождается сильными коликообразными болями, повторяющимися каждые четыре недели. И здесь успех может быть достигнут только оперативным путем; в противном случае больные умирают от разрыва матки, воспаления брюшины и т. д.

'''Атрей''' — по греч. преданиям, сын , царя Элиды, и — дочери Ойномая, внук и муж Аеропы; вместе с своим братом по наущению Гипподамии умертвили Хризиппа, ее сводного брата по матери Аксиохе, бежали поэтому в Микены к Эврисфею и, когда последний пал в борьбе с Гераклидами, наследовали ему в Микенах. Здесь Фиест соблазнил жену своего брата; она похитила у А. барана с золотым руном, с кот. связано было обладание троном, и отдала его Фиесту. Но благодаря покровительству Зевса А. узнал про козни брата и изгнал его из своей страны. Чтобы отомстить за это оскорбление, последний подговорил одного из сыновей А., Плисфена, который воспитывался у него, посягнуть на жизнь своего отца; заговор открылся, и Атрей, не подозревая, что это его сын, велел казнить Плисфена. По другому преданию, Фиест, не повинный в этом заговоре, вернулся, чтобы изъявить свою покорность брату. А. же, затаив свою злобу, умертвил изменнически его сыновей и, пригласив его на пир, велел подать на стол приготовленные из них яства и накормил ими ничего не подозревавшего отца. По словам предания, солнце в ужасе от такого злодеяния повернуло свое течение. Когда в наказание за это преступление боги наслали на страну А. бесплодие и оракул приказал ему вернуть назад изгнанного брата, А., отправившись разыскивать его, по пути остановился у царя Феспрота и женился там на Пелопии, дочери Фиеста, не зная ее происхождения. Но она от своего собственного отца родила Эгиста (см. это сл.), который впоследствии убил А., когда получил от него приказ убить своего отца Фиеста. От Аеропы у А. были два сына — Агамемнон и Менелай, (прозванные , т. е. сыновьями А.) Вообще миф о Пелопидах рассказан у Гомера гораздо проще и не заключает в себе описанных ужасов; только постепенно принял он этот характер и часто подвергался переработке драматургов.

'''Арсеньев''' (Александр Васильевич) — сотрудник детских и исторических журналов; род. в Петербурге 4 июня 1854 от небогатых родителей, образование получил в училище Человеколюбивого общества. Опасная болезнь глаз заставила его отказаться от поступления в гимназию, и он поступил на службу в книжный магазин, что дало ему возможность пополнить свое образование путем чтения. Здесь же начинается его литературная деятельность. Сначала он помещал библиографические заметки в «Детском саду», «Деле» (1875) и «Русск. мире» (1876 г.). В 1876 г. он становится постоянным сотрудником «Нивы» и «Пчелы» Микешина. В 1878—80 гг. поместил ряд стихотворений в «Отеч. зап.», «Русском богатстве», «Свете» Вагнера, в «Будильнике», «Стрекозе» и др. журналах, а также много детских рассказов в «Детском чтении» и «Игрушечке». С 1881 г. А. начал сотрудничать в «Историч. вестнике», с 1887 г. — в «Нови» и в последнее время всецело посвятил себя историческим статьям и исторической беллетристике. Отдельно изданы им: «Из жизни и истории» (СПб., 1884) — собрание его детских рассказов; «Первая книжная лавочка» (СПб., 1887) — повесть, представленная им в 1879 г. на конкурс журнала «Нева», и получившая премию; «Первые русские студенты за границей» (СПб., 1887) и др. В 1882 году А. издал «Графическую карту, изображающую красками историю и развитие русской литературы»; карта эта получила на выставке 1882 г. почетный отзыв.
Дополнение
'''Арсеньев''' (Александр Васильевич, 1854—1896) — писатель. По окончании курса в гимназии А. поступил приказчиком в книжный магазин, где постоянным чтением пополнял недостатки систематического образования. Его рецензии помещались в «Библиотеке дешевой, общедоступной», «Детском Саду», «Деле» и «Русском Мире» (1876). В «Пчеле» Микешина А. писал фельетоны под псевдонимом Аз, Рцы, Слово, а так же помещал стихотворения и биографии (напр. Погоского). В 1877 г. он переселился в Вильно, где был главным сотрудником «Виленского Вестника» и «Сельского Чтения». Вскоре А. вернулся в СПб. и стал писать в газетах и в иллюстрированных и юмористических журналах. В 1882 г. издал графическую карту истории нашей литературы, с прибавлением «Словаря писателей древнего периода русской литературы». 2-й том «Словаря русских писателей среднего периода» (1700—1825) вышел в 1887 г. В 1884 г. А. с художником Шпаком издавал художественный детский журнал «Весна», которого вышло только 6 номеров. В 1885—86 г. сотрудничал в «Новостях», а затем почти исключительно посвятил себя популярным историческим статьям и исторической беллетристике, как то: «Суды царя Ивана Грозного» («Новь», 1887), «Древние русские послы за границею», «Арина боярышня» (поэма в стихах), «Отставной майор Курицын, волшебная сказка», «Ариша уточка», «Французинка» и др. Из детских рассказов А. заслуживают особого внимания «Герои Севастополя» и «Из жизни и истории» (2 изд., 1901).

'''Атрек''' — река, впадающая в южн. угол Каспийского моря, берет начало в вост. части персид. области Хорасана. Верхняя часть течения сопровождается горами; от впадения р. Зумбара А. вступает на равнину и течет параллельно с р. Гюргенем и до Каспия служит границей между Россией и Персией. Длина течения более 400 вер., вода мутная, река неглубока, в нижнем течении А. разделяется на несколько рукавов. По берегам А. живут кочевники, лишь в низовьях есть земледелие, как на разливах реки, так и по каналам, отведенным от них.

'''Арсеньев''' (Илья Александр.) — журналист; род. в 1820 г. в Москве, где отец его вращался в избранном обществе. В родительском доме А. встречал не только представителей московской знати, но и выдающихся литературных деятелей, в том числе Дмитриева, Пушкина, Лермонтова и др. Воспитанием его одно время руководил Надеждин. Образование А. получил в Московском университете и по окончании курса поступил в конце 30-х годов на службу в канцелярию генерал-губернатора, в 1848 г. А. перевелся в Петербург. В конце 50-х годов А. оставил службу и сделался журналистом. Статьи его, большею частью по акционерным вопросам, появлялись в «Северной пчеле». В начале польского восстания наместник граф Ламберт предложил ему ехать в Варшаву и оттуда писать корреспонденции. Но русские газеты их не принимали, и они печатались только в брюссельских газетах « » и « ». В 1864 г. А. вернулся в Петербург и короткое время сотрудничал в «Север. почте». Вскоре он принялся за издательскую деятельность и основал «Петербургский листок» и «Петербургскую газету». В конце 60-х годов А. должен был оставить Петербург и переехал в Москву. Впоследствии он возвратился в Петербург, но в печати участия уже не принимал. В 1886 г. А. начал помещать в «Историческом вестнике» отрывки из своих воспоминаний, которые оборвались в 1887 г. за его смертью.

'''Атремия''' (Atremia, греч.) — своеобразное нервное заболевание, характеризующееся тем, что больные годами не могут ходить и остаются пригвожденными к постели; тщательное исследование двигательного аппарата подобных больных не обнаруживает никаких отклонений от нормы, при каждой попытке встать с постели выступает немедленно целый ряд тяжелых и мучительных симптомов: тошнота, стеснение в груди, обмороки, головные боли, боли в спине и т. п. У таких больных обыкновенно замечается неспособность к умственному труду и чрезмерная чувствительность зрительного аппарата даже и к рассеянному дневному свету: вот почему такие больные постоянно должны находиться в полузатемненной комнате. Болезнь эта, сущность которой еще совершенно не выяснена, поражает преимущественно склонных к нервным заболеваниям лиц женского пола, в возрасте между 25 и 60 годами. Из причин, способствующих заболеванию, надо упомянуть: телесное и душевное напряжение, сильное волнение, солнечный удар и страдания матки. Течение болезни всегда очень продолжительно; иногда она исчезает сама собою во время климактерического периода; в большинстве же случаев она не уступает никаким терапевтическим приемам.

'''Арсеньев Иоанн Васильевич''' (род. в 1862 г.) — духовный писатель, священник, воспитанник Московской духовной академии. Главные труды А.: «Ультрамонтанское движение в текущем столетии до Ватиканского собора (1869—70 г.) включительно» (Харьков, 1895, магистерская диссертация); «О равночестном почитании св. креста четвероконечного и осьмиконечного» (М., 1889); «Старокатоличество и его отношение к православию» (М., 1892); «Гармоническое сочетание между верой и знанием возможно только в истинном христианине» (М., 1897); «Позволительно ли делать в чиноположениях церковных изменение» (беседа со старообрядцами, М., 1896).

'''Арсеньев''' (Конст. Иван.) — статистик, историк и географ; род. 12 окт. 1789 г. в семье священника села Мирханова Костромской губ., Чухломского уезда, образование получил в Костромской семинарии и Петербургском педагогическом институте, где кончил курс в 1810 г. Через год был назначен преподавателем института по кафедре латинского языка и географии; кроме того, преподавал и в других учебных заведениях, в том числе в Инженерном училище, где ему удалось обратить на себя милостивое внимание великого князя Николая Павловича. В 1819 г., с преобразованием института в университет, А. был определен адъюнктом по кафедре географии и статистики, но пребывание его в университете было кратковременно. Спустя два года над университетом разразилась гроза: попечитель его, пресловутый Рунич, стал очищать университет от «вредных» элементов. Рассмотрев лекции А., изданные под заглавием «Начертание статистики Росс. государства» (2 ч., СПб., 1818—19), и выделив из них «вредные места», в которых труд свободный превозносится над трудом крепостным, прославляется свобода промыслов, выражается сожаление об отсутствии кодификации законов (свода тогда еще не было), порицается подкупность судей и т. п., Рунич нашел, что лекции эти составляют «обдуманную систему неверия и правил зловредных и разрушительных в отношении к нравственности, образу мыслей и духу учащихся», и предписал ректору университета немедленно приостановить лекции А. Вместе с другими профессорами, подвергшимися той же участи, А. был предан особо учрежденному «университетскому суду». Дело могло бы кончиться для А. весьма печально, но его спасло высокое покровительство великого князя Николая Павловича. Удаленный из университета, А. тем не менее продолжал преподавать в главном инженерном и артиллерийском училищах, и вскоре ему даже было разрешено посвятить свою «Историю народов и республик Древней Греции» (СПб., 1825—26) имени государя императора. В 1824 А. был назначен редактором комиссии составления законов. Должность эту он занимал до 1828 г., когда на долю его выпала высокая честь стать преподавателем наследника престола. По собственному желанию имп. Николая А. было поручено преподавание статистики и истории. А так как печатные материалы по статистике России были тогда в крайне печальном состоянии, то тотчас же по назначении А. последовал указ: «По требованию коллежского советника А. повелеваем доставлять ему все из всех министерств сведения, нужные к составлению статистики Российской Империи для преподавания его имп. высочеству вел. князю, наследнику престола». Семь лет спустя, в 1835 г., А. было высоч. разрешено извлекать из государственного архива и архива иностранных дел акты, необходимые для изложения и преподавания новейшей русской истории. Такое исключительное положение доставило А. возможность обогатить нашу историческую науку массой новых данных, извлеченных из протоколов (Верховного тайного совета), из следственных дел (графа Деньера и др.) и иных документов, и таким образом пролить свет на эпохи, бывшие в то время для науки заповедными. Вот почему до сих пор сохранили научную ценность его исторические труды: «Царствование Петра II» (СПб., 1839), «Царствование Екатерины I» (СПб., 1856), равно как и его «Статистические очерки России» (СПб., 1848), при составлении коих А. пользовался неизданными сведениями горного департамента, мин. внутрен. дел и других ведомств. В качестве учителя А. оказал бесспорное влияние на склад мыслей и характер будущего Царя-Освободителя. Личные отношения высокого ученика к своему учителю были самые сердечные и близкие. Когда в 1837 г. цесаревич предпринял путешествие по России, из учителей сопровождал его только Жуковский и А., который руководил образовательной стороной поездки и составил указатель мест, которые следовало осмотреть подробнее. Путешествием по России закончилось воспитание наследника, и с тех пор А. всецело отдался своим научным и служебным обязанностям. Служба его тоже была научного характера: с 1832 г. по 1853 А., в звании члена совета мин. внутр. дел, заведовал работами статистического комитета, учрежденного при министерстве по его мысли, и много сделал для организации русской статистики: его по справедливости можно назвать одним из отцов нашей официальной статистики. В 1836 г. А. был избран в члены Российской академии, а в 1838 г. — в почетные члены С.-Петерб. университета. В 1845 г. он вместе с гр. в. П. Литке положил основание Географическому обществу, в котором с 1850 г. по 1854 г. состоял товарищем председателя. A. † в чине тайного советника 29 ноября 1865 г. в Петрозаводске. Кроме упомянутых уже трудов, А. изданы: «Краткая всеобщая география» (СПб., 1818, 20 изд. 1849), написанная по поручению учебного начальства и в течение 30 лет служившая единственным учебником по этому предмету, «Обозрение физического состояния России и выгод от того проистекающих для народных промыслов, ныне существующих» (СПб., 1818). Кроме того, А. принадлежит много статей и исследований, напечатанных в периодических изданиях того времени. После его смерти Пекарский издал собранные А. из архивов документы под заглавием: «Исторические бумаги К. И. Арсеньева» (СПб., 1872); к книге этой приложена биография А.

'''Атри''' (Adria, Atria, Hadria) — город в итал. провинции Терамо (Abbruzzo ulteriore), на расстоянии 7 км от Адриатического моря, на крутой горе, местопребывание епископа, имеет прекрасный готич. собор, шелковые фабрики, мыловаренные заводы; в общине 10487 жит. (1880). Поблизости находятся замечательные углубления в скалах, образующие ряд камер, расположенных очень правильно и служивших темницами или магазинами. Они походят на латомии близ Сиракуз и на темницы Сервия Туллия в Риме. А., вероятно, этрусского происхождения, считается родиной имп. Адриана и служил конечным пунктом проведенной из Рима Валериевой дороги (via Valeria).

'''Арсеньев''' (Флег. Арс.) — этнограф; род. 2 апр. 1832 г. в селе Красном Моложского уезда, Ярославской губ., образование (но не до конца курса) получил в Демидовском лицее. В 1867 году занял место секретаря Вологодского статистического комитета, а с 1882 г. состоит чиновником по крестьянским делам Усть-Сысольского уезда Вологодской губ. Литературные труды А. посвящены географическо-статистическому описанию и изучению быта Вологодского и Пришекснинского края; печатались они в местных и столичных журналах и изданиях. Отдельно им изданы: «Речная область Шексны» (Яросл., 1864); «Зыряне и их охотничьи промыслы» (Москва, 1873); «Очерк кустарных промыслов в Вологодской губ.» (Вологда, 1882); «Охотничьи рассказы» (2-е изд., Москва, 1885).

'''Арсеньева''' (Надежда А., урожд. Камынина, † 1855) — писательница, печатала стихотворения в сборнике «Раут» (1851) и др. Во время севастопольской кампании сочиняла патриотические стихотворения, между прочим одно (неизданное), полное укоризн по адресу А. С. Хомякова: «Стыдись, о сын неблагодарный».

'''Арсеньевщина''' — поповщинский толк Диаконова согласия, называвшийся по имени Арсения, жившего в первой половине XVIII в. Поводом к появлению толка было крестообразное каждение, введенное Александром Диаконом (см. это сл.); часть недовольных нововведением пристала к Арсению, который по смерти Онуфрия сделался настоятелем его скита, а приверженцы Александра соединились в Диаконовом ските. Разница в церковном обычае между диаконовцами и арсеньевцами служила постоянно поводом к раздору, а между тем все остальные пункты учения были согласны между собою; 9 июня 1717 г. выборные скитов на общем совете рассудили и написали на мировом свитке: „каждение в диаконове ските кадят крестообразно, а во Арсениеве ските кадят по обычаю церковному: и о сем разделения и друг от друга удаления не чинить, но во всем в любви и соединении пребывать“. Старец Арсений за всех и за себя руку приложил, по благословении отца своего духовного священноинока Досифея. Толк ютился в Нижегородской губ. на Керженце, в Чернораменских лесах и существовал только в первой половине XVIII в.

'''Атрипа''' (Atrypa) — один из вымерших родов класса Brachiopoda, характерный для отложений силурийской и девонской системы (см.). Раковина с радиальными ребрами, редко гладкая. Брюшная створка снабжена круглым отверстием для выхода ножки. Ручной аппарат состоит из двух конусов, обращенных вершинами к центру спинной створки.

'''Арсеньевы'''
— Происходят от Ослана-мурзы, знатного татарина, выехавшего в Россию из Золотой Орды и принявшего св. крещение с именем Прокопия в 1389 г. Прокопий был женат на дочери стольника в. к. Дмитрия Донского, Мавре Зотовне Житовой, и оставил пять сыновей: 1) Арсений — родоначальник Арсеньевых; 2) Федор — родоначальник Сомовых; 3) Яков Кременецкий — родоначальник Ждановых и угасших фамилий Кременецких и Яновцевых; 4) Павел — родоначальник Павловых и 4) Лев, по прозвищу широкий рот — Pтищевых. А. служили в воеводах, дворянах московских, стольниках и некоторые из них были царицыными; так, Андрей Михайлович был стольником при ц. Евдокии Федоровне, Дмитрий Федосеевич и Кирилл Юрьевич — при ц. Наталии Кириловне и Петр Михайлович — при ц. Прасковье Федоровне. Служили некоторые А. и в стряпчих. Один из членов этой фамилии, Федор Макарьевич, убит при осаде Вендена в 1556 г. В 1699 г. пятьдесят пять Арсеньевых владели населенными имениями. В XVIII ст. при Екатерине II Михаил Михайлович Арсеньев был генерал-поручиком и правителем Иркутского наместничества; Никита Васильевич и Николай Васильевич были тайными советниками и почетными опекунами Московского воспитательного дома. В настоящее время один из Арсеньевых, Дмитрий Сергеевич, вице-адмирал, состоит начальником Морских академии и училища, а до этого занимал не менее важный пост: был воспитателем, а потом попечителем их имп. выс. вел. князей Сергия и Павла Александровичей.
Арсеньева (Варвара Михайловна) — младшая дочь стольника Мих. Афан. А., свояченица генералиссимуса кн. Меньшикова, обер-гофмейстерина племянницы своей, княжны Меньшиковой — невесты Петра II. Старшая сестра ее, Дарья Михайловна, в 1706 году вышла замуж за князя Меньшикова, но еще до замужества сестры между В. М. и князем установились весьма близкие отношения. Известно, что ближайший фаворит царя Петра ничего не предпринимал, не посоветовавшись с В. м, не отличавшейся красотой, но бесспорно одаренной необыкновенным умом и обладавшей прекрасным для того времени образованием. Ее дар слова и оживленность снискали ей уважение Петра I и привязанность Екатерины I. Будучи весьма честолюбивой, В. М. не удовольствовалась званием фрейлины, а искала высших почестей и с воцарением Петра II достигла своих желаний, когда после обручения старшей дочери Меньшикова с императором ее сделали обер-гофмейстериной двора ее племянницы, государевой невесты (день обручения — 25 мая 1727 г.), с окладом 2000 р. в год и с предоставлением права брать шаг после жен генерал-фельдмаршалов; но после ареста Меньшикова (8-го сент. 1727 г.) ее положение изменилось; зять был отправлен с семейством в раненбургскую ссылку; хотя судьба В. М. не была еще решена, но она отправилась вместе с Меньшиковыми, облегчая участь своей сестры. Посланный вдогонку из Петербурга капитан Шушерин настиг Меньшиковых в Клину, отобрал у изгнанников все ордена и повез В. М. в Александровскую слободу, ныне город Владимирской губ., в Успенский монастырь. Желая освободиться из незаслуженного заточения, В. М. отсюда писала к царевнам Екатерине и Прасковье Ивановнам, к кн. Тат. Кир. Голицыной, к М. М. Ржевской, Толстой и др. знатным и влиятельным дамам того времени, даже прибегала к задариванию, так как ей неоднократно присылал деньги зять, — но все было напрасно. С появлением в Москве известного подметного письма, найденного у Спасских ворот 24 марта 1728 г., положение Меньшиковых и В. М. ухудшилось; следствие хотя и не обнаружило автора письма, а только открыло происки к освобождению, но решено было Меньшикова с семьей отправить в Березов, а В. М. «послать в Белозерский уезд, в Горицкий девичий монастырь и там ее постричь при унтер-офицере, который ее повезет, и велеть ей там по тому же быть несходно, а игуменье смотреть над нею, чтобы никто, ни к ней, ни от нее не ездил и писем она не писала». Обряд пострижения видел унтер-офицер Веревкин, и В. М. была наречена Варсонофиею. В Горицком монастыре за ней зорко смотрели, но В. М. не вынесла несчастия и через год здесь же †, в 1729 г.

'''Атриплекс''' (Atriplex L., ) — родовое название растений из семейства (Chenopodiaceae). Виды лебеды, растущие по преимуществу на сорных и культурных местах, на тучной или удобренной почве, а иногда и на солонцеватой почве приморских берегов, изредка в степях, на стенах и изгородях — суть по большей части однолетние травы, причем некоторые виды достигают значительного роста, приравниваясь полукустарнику. Цветы А., малозаметные, зеленоватые, редко буроватой окраски, мелкие, собраны в комочки, расположенные, в свою очередь, колосьями или кистями. Строение цветов весьма различно, так как бывают цветы обоеполые или однополые, только тычиночные или только пестичные. Плод — семянка, окруженная приросшею чашечкой. Блестящие плоские чечевицеобразные семена имеют белок, окруженный кольцеобразным зародышем. Большинство видов лебеды распространены по Европе и Азии. Один из азиатских видов, лебеда садовая, A. hortensis L., давно и часто разводится в огородах как овощ, ибо листья употребляются как шпинатные; разводится также иногда в садах. Как сорные травы, около жилья, изгородей, дорог, канав, по огородам, часто встречаются по всей Средней Европе и России — лебеда распростертая, широкая, А. patula L., лебеда узколистная, A. angustifolia L., и другие.

'''Арсеньевы монастыри в России.''' Ныне существует только один муж. 3-ье-классный монастырь, находящийся в 20 в. к С. В. от г. Грязовца (Вологодской губ.), в Комельском лесу при слиянии речек Кохтыжи и Лежи. Основан был преп. Арсением (родом из Москвы, дворянин Сухоруков) в 1529 г. Сначала А. был игуменом Троицко-Сергиева монастыря, но в 1529 г. удалился в вологодские пределы и избрал Комельский лес местом своей обители, где срубил деревянную церковь Положения Ризы Богородицы и учредил при ней пустыньку, преобразованную потом в Ризположенский монастырь, с благословения вологодского епископа Алексия, в 1547 году. Еще в 1530 г. Арсений получил от вел. кн. Василия Ивановича грамоту, по которой в. к. «с выжляты (гончими) гоняти и беловати не велел около тое пустыни за две версты во все четыре стороны». В 1539 году Арсений добыл несудимую грамоту, а по грамоте 1543 года пустыньке предоставлялись на вечные времена пять соседних починков. Арсений † 1550 г., причтен церковью к лику святых; мощи его покоятся под правым пределом, во имя Арсения Комельского, соборной церкви Положения Ризы Богородицы. Грамоты хранятся до сих пор в Комельском монастыре и были подтверждены последующими царями. За монастырем до новых штатов 1764 г. состояло 237 душ крестьян. В обители все здания деревянные, кроме каменной соборной церкви и ограды, сооруженной в 1807 г. игуменом Сильвестром. Как на достопримечательность обители можно указать на Евангелие, хранящееся в монастырской ризнице, писанное (не по порядку евангелистов, а по порядку дней, начиная с Пасхи) на александрийской бумаге, в четверть листа, рукою самого Арсения, в 1506 г., чему свидетельствует подпись: «Сие же писал евангелие многогрешный чернец Арсеньишко Сухаруков». С XVII века Комельским монастырем управляют игумены. Из древнейших настоятелей монастыря, упоминаемых в грамотах, были: Герасим, преемник Арсения (1651), Вассиан (1592) и Антоний (1617—1621). Несуществующие теперь монастыри: 1) , что «во мхах», в 40 в. к С. З. от г. Вологды, на р. Масляне, основана в 1529 тем же Арсением Комельским, вскоре ушедшим в Грязовецкий уезд. Церковь и здания остались деревянные до упразднения пустыни в 1764 г.; теперь здесь село «Арсениева пустынь», церковь которого раньше была монастырской. 2) монастырь в Новгороде, на Торговой стороне, на Михайловской улице. Существовал до 1764 г., а основан был препод. Арсением при содействии Федора Сыркова, выстроившего здесь деревянную церковь во имя Рождества Богородицы; в этой обители в 1570 г. царь Иван Васильевич выслушивал резкие обличения Арсения, здесь пребывавшего в заточении. По упразднении монастыря мощи Арсения с часовни на берегу Волхова были в 1787 г. перенесены в Новгород, в Кириловский монастырь. Напоминанием о монастыре служит каменная часовня, обновленная в последний раз в 1808.

'''Атриум''' (atrium — преддверье) — наименование, которое дается весьма многим органам, если они имеют характер полости, лежащей перед другой полостью, более важного функционального значения. Это же наименование (atrium) дается и предсердиям у различных животных.

'''Арси''' граф Патрик (d’Arcy) — инженер и математик, член Парижской академии наук, бригадный генерал; род. 1725 г. в Галльвее, в Ирландии. Друг Клеро с детства, А. рано пристрастился к математике. Воспитывался в Париже, большую часть молодости провел в походах: так, в 1746 году участвовал во Фландрской войне, а в 1757 в Росбахском сражении. С 1763 г. все свои досуги посвятил занятиям любимым предметом и издал: « » (Париж, 1749); « » (Париж, 1751 г.); « » (Париж, 1766); « » (« », 1749 и 1752); «Sur les degrés de l'éllipticité des sphéroides par rapport à l’intensité de l’attraction» (ibid., 1758); « » (ibid., 1765); «Mémoire sur l'électricité, contenant la déscription d’un éléctromètre» (ibid., 1749); « » (ibid., 1759); « » (ibid., 1758); «Problème de Dynamique» (ibid., 1747 и 1750); Réflections sur les machines hydrauliques" (ibid., 1754); «De la courbe d'égale préssion» («Mém. Math. Phys.» I); «Recueil de pièces sur un nouveau fusil» (1767). A. † в 1779 г.; за 2 года до смерти он женился на своей племяннице, и тогда же принял титул графа. Разбор трудов А. помещен в похвальном слове ему, написанном знаменитым французским ученым Кондорсе, который был в то время непременным секретарем Парижской академии наук. Ученые заслуги д’Арси с особенным уменьем и искусством выставлены в самом благоприятном свете, что делает честь Кондорсе, к которому д’А. всю жизнь питал нескрываемую вражду, нередко причиняя ему большие неприятности.

'''Атриум''' (Atrium) — в анатомии называется предсердие, верхний отдел каждой половины сердца (см. это сл.). В патологии уже издавна именем atria mortis называются органы, считающиеся особенно важными для функции остальных органов тела, поражение которых может вызвать внезапную смерть. Эти органы — сердце, легкие и мозг.

'''Атриум''' (Atrium). — У очень многих и потухших и еще действующих вулканов конус является не простым, а сложным вследствие возникновения боковых конусов на стенках старого конуса и т. п. Очень часто на широкой, притупленной вершине старого конуса, обыкновенно в несколько эксцентрическом положении, возвышается другой более новый конус. Так как верхняя поверхность старого конуса обыкновенно представляет глубокую, круто опускающуюся с краев впадину, то между краями старого конуса и новым конусом, возвышающимся среди этого углубления, остается более или менее широкий кольцеобразный желоб, носящий название , существующего у большинства крупных вулканов. Так, на Везувии полукольцеобразная долина, отделяющая вал Монте-Сомма (старый конус) от ныне действующего конуса, сидящего на Монте-Сомма, носит название: Атриум-дель-Кавалло (см. Вулкан).

'''Арсиноя''' — так назывался гл. город егип. провинции Фаюма, которая теперь носит название Мединет-эль-Файум, т. е. город Файума. До Птоломейского периода город назывался Крокодилополисом, от священных крокодилов, которые там содержались. Он лежал по ту сторону знаменитого Меридова озера, куда можно было попасть сейчас же по входе в этот оазис, расположенный к З. от Нильской долины. Искусственное устройство этого озера при 12 династии Манетона (приблизительно за 2300 до Р. Х.), без сомнения, совпадает с основанием города. Из этого периода сохранился еще один замечательный памятник, поблизости от нынешней деревни Бегиг, имеющий форму обелиска с начертанным на нем названием царя Узуртезена I. По имени А. в греческое время получил свое название номос (округ) Арсинои, разделенный впоследствии на два номоса — передний и задний. Стефан Византийский насчитывает 11 городов этого названия, из которых несколько было расположено по берегу Красного моря и имели значение для мореплавания.

'''Атриум, часть римского дома''' — был существенной частью римского дома и представлял собою двор, окруженный комнатами разного назначения и расположенный в передней части здания. В римской архитектуре встречаются атриумы пяти видов: 1) Атриум ''testudinatum'', т. е. покрытый наподобие черепахи (testudo), или ''выпукло'', крыша которого устраивалась так же, как и на наших современных домах, и, следовательно, имела скаты, обращенные к краям; такой атриум освещался, вероятно, окнами, сделанными под краями крыши или в ней самой. 2)Атриум ''displuviatum'', или ''защищенный от дождя'', с крышею, подобной предыдущей, но только с просветом посередине; просвет этот был защищен от дождя особым небольшим навесом. 3) Атриум ''tuscanicum'', или ''этрусский'', имел вогнутую крышу с четырехугольным отверстием посередине, называвшимся ''compluvium''; скаты крыши были обращены к комплювиуму для стока дождевой воды. Крыша эта опиралась своими нижними частями на две поперечные балки, расположенные по краям комплювиума, под которым устраивался в полу атриума неглубокий, но совершенно такой же величины и формы водоем для дождевой воды, или ''impluvium.'' Атриумы "этрусские" бывали обыкновенно невелики, что обусловливалось длиною балок. 4) Атриум ''tetrastylum'', или ''четырехколонный'', крыша которого опиралась на четыре колонны, поставленные по углам комплювиума. Такого рода устройство применялось тогда, когда атриум был настолько велик, что балки ни по своей длине, ни по прочности не годились для поддержания крыши. Следовательно, эта форма есть дальнейшее развитие предыдущей; и, наконец, 5) Атриум ''corinthium'', или ''коринфский'', представлял собою большой и открытый двор, обнесенный колоннадою с крышею, обращенной скатом внутрь. Эта последняя форма является окончательным развитием формы четырехколонной. Атриумы первых трех видов представляют собою формы более древние, а последние два вида — формы позднейшие.
Главным украшением атриумов служили деревянные бюсты предков, размещенные по небольшим шкафам (armaria), которые развешивались по стенам. Бюсты эти покрывались расписанными восковыми масками, сделанными по гипсовым слепкам с покойника, и соединялись между собою гирляндами таким образом, что в общем они представляли собою целое родословное дерево. Против входных дверей атриума помещался иногда очаг, где домашним божествам, ''ларам'' и ''пенатам'', приносились в жертву вино и фимиам. Слово ''атриум'' значило, по-видимому, первоначально дом, на что указывает самое название, означающее место черное (ater), закоптелое от дыма очага, который, как центр домашней жизни, должен был находиться в главной части дома. В этом случае он был не что иное, как большая крытая комната, в потолке которой было, вероятно, отверстие для выхода дыма. Комната эта служила помещением для всей семьи; здесь против дверей стояло супружеское ложе, а подле него прялки рабынь, вместе с которыми работала сама хозяйка; в этой комнате собирались домочадцы и чужие, а потом и клиенты. Затем, по мере развития богатства и роскоши в народе, к атриуму стали прибавляться другие помещения и выработались вышеуказанные формы. После покорения Греции, когда у римлян появилась любовь к художественным произведениям, атриумы стали богато украшаться статуями и колоннами из драгоценных мраморов. Страсть к колоссальным и иногда чисто декоративным постройкам, обуявшая римлян во времена императоров, натолкнула их на устройство атриумов при храмах и разных общественных сооружениях, откуда атриумы перешли в древнехристианскую архитектуру, где они представляли собой дворы тогдашних церквей или базилик; в этом случае атриумы обносились вокруг колоннадной галереей, а посередине их устраивался водоем.

'''Арсины''' — так называются мышьяксодержащие органические соединения, производимые от простейшего арсина, как иногда называют мышьяковистый водород AsH 3 (см. XX, 287). Уже для фосфинов (см. XXXVI, 350) вполне очевидно умаление свойств основания, характерных для аммиака (см.) и его производных (см. Амины); тем более это имеет место для аналогичных соединений мышьяка, металлоида с большим, чем для фосфора, атомным весом. AsH 3 обладает, можно сказать, даже кислыми свойствами; напр., он способен разлагать медный купорос подобно сероводороду. Изучение А. и их производных началось уже давно, со времени открытия какодила (см.), но представители первичных и вторичных А. стали известны только в последние годы, а именно ''метиларсин'' H 2 АsCH 3 , подвижная, с запахом какодила жидкость, кипящая при 2°, и ''фениларсин'' H 2 АsC 6 Н 5 , который пахнет в концентрированном состоянии фенилизонитрилом, а в разбавленном — гиацинтами, и кипит при 148°, получены (Palmer и Dehn, 1901) при восстановлении соответствующих арсиновых кислот R.AsO(OH) 2 посредством смеси амальгамированной цинковой пыли и соляной кислоты; ''диметиларсин'', или водородистый какодил, HAs(CH 3 ) 2 был приготовлен (Palmer, 1894) действием водорода в момента выделения на хлористый какодил ClAs(CH 3 ) 2 . Это бесцветная, подвижная жидкость, кипящая при 36°—37° и обладающая характерным запахом какодила. Третичные А. возникают путем нескольких реакций, напр. при взаимодействии йодюров с натриевым сплавом мышьяка или при действии цинкоорганических соединений на хлористый мышьяк
2AsCl 3 + 3Zn(C 2 H 5 ) 2 = 2As(C 2 H 5 ) 3 + SZnCl 2 .
''Триэтиларсин'' As(C 2 H 5 ) 3 есть бесцветная, неприятного запаха, жидкость, не растворимая в воде. ''Трифениларсин'' As(C 6 H 5 ) 3 , который кристалличен, бесцветен, плавится при 58°—59° и кипит, в токе углекислого газа, при 360°, получается (Michaelis) при действии натрия на смесь хлористого мышьяка и хлористого фенила в эфирном растворе. Все эти вещества совершенно не способны соединяться с кислотами, не дают соединений, аналогичных солям замещенного аммония, но легко соединяются с хлором, серой, кислородом, при чем мышьяк стремится сделаться пятивалентным. С кислородом HAs(CH 3 ) 2 способен самовоспламеняться; при осторожном окислении из него получается ''кислота'', вероятно, ''диметиларсиновая '' (CH 3 ) 2 AsO.OH, известная под именем какодиловой. Что касается H 2 AsCH 3 , то он только дымит на воздухе, превращаясь сначала в OAs III CH 3 и воду, а затем в (НО) 2 OАs V CН 3 ; это ''метиларсиновая кислота''. Обе кислоты совершенно аналогичны с соответствующими фосфиновыми. Метиларсиновую кислоту, исходный материал, как указано выше, для приготовления H 2 AsCH 3 , получают обыкновенно из мышьяковистокислого натрия действием йодистого метила;
Na 3 AsO 3 + J.CH 3 = (NaO) 2 OAs.CH 3 + NaJ.
''Фениларсиновую кислоту'' легко добыть из двухлорофениларсина чрез присоединение хлора и обработку затем полученного таким образом хлорангидрида водой:
Cl 2 As.C 6 H 5 + Cl 2 = Cl 4 As.C 6 H 5 
Cl 4 As.C 6 H 5 + 3H 2 O = (HO) 2 OAs.C 6 H 5 + 4HCl.
Что касается Cl 2 As.C 6 H 5 , то эта бесцветная, малоподвижная, кипящая при 252°—255°, жидкость лучше всего получается при нагревании около 250° трифениларсина с хлористым мышьяком:
As(C 6 H 5 ) 3 + 2AsCl 3 = 3Cl 2 As.C 6 H 5 .
Способность третичных А. образовать, уже просто на воздухе, ''окиси арсинов'' R 3 AsO сближает мышьяк с фосфором и сурьмой, аналогия же мышьяка с азотом ясно выступает только в соединениях четырехзамещенного арсония, которые известны для жирного ряда и получаются при нагревании порошкообразного мышьяка или сплава его с цинком с йодюрами. ''Йодистые четырехзамещенные арсонии'' R 4 AsJ бесцветны, растворимы в воде и кристалличны; они не вступают в двойное разложение с едкими щелочами, а только с гидратом окиси серебра, при чем возникают сильнощелочные соединения R 4 As.OH, напр. ''гидрат окиси тетрэтиларсония'' (C 2 H 5 ) 4 As.OH. При нагревании с твердым едким кали (CH 3 ) 4 AsJ распадается на As(CH 3 ) 3 и J.CH 3 , которые способны и к обратному взаимодействию. Известен также ''арсенобензол'' C 6 H 5 .As 2 .C 6 H 5 , аналогичный азобензолу; он образуется при продолжительном нагревании фениларсиновой кислоты с фосфористой кислотой; это соединение представляет желтоватые иглы, плавится при 196° и разлагается при более сильном нагревании на трифениларсин и свободный мышьяк; частичный вес его неизвестен.

'''Атропа''', Atropa L. — родовое, установленное Линнеем название растения из семейства (Solanaceae). Род очень небогат видами, растущими в Европе и Южной Америке; важнейшим видом, распространенным в большей части Европы и единственным для Германии, является весьма известная ядовитая белладонна, A. Belladonna L., сонная одурь, бешеная ягода, бешеная вишня. Итальянское видовое название «Bella donna», т. е. красивая женщина, объясняется давнишним употреблением в Италии воды, приготовленной на ягодах А. и придававшей коже лица ослепительную белизну; по другим сведениям, плоды служили румянами; родовое же название — от греческих слов α — не и τρέπω — поворачиваюсь, или άτροπος — неотвратимый, указывает на сильную ядовитость растения и неизбежность смерти при отравлении им. Белладонна растет в лиственных лесах, преимущественно в гористых местностях, на тучной перегнойной почве, в тенистых и освещенных местах. В России — в Крыму и на Кавказе. Бледно-бурое снаружи и грязно-белое внутри богатое крахмалом корневище выгоняет крепкий ветвистый стебель толщиною в палец, вышиною до 1½ метра, иногда деревенеющий и тем придающий растению вид полукустарника. На ветвях попарно расположены продолговато яйцевидные листья, цельнокрайние и заостренные, короткочерешковые, причем всегда один из пары листьев значительно больше другого. В углах листьев расположены на коротких ножках одиночные поникшие крупные цветки, состоящие из пятираздельной зеленой чашечки и колокольчатого буро-фиолетового венчика; из завязи развивается блестящая черная ягода, внутри красная, очень сочная и кисло-сладкая на вкус, величиною с вишню; остающаяся при плоде и разросшаяся чашечка обхватывает его снизу. А. цветет с июля по август, в конце которого плоды уже созревают, а так как они очень привлекательны и аппетитны на вид, то растение является весьма опасным для неопытных, особенно же для детей. Употребление ягод А. в пищу влечет за собой весьма болезненные припадки, которые, не будучи вовремя остановлены, оканчиваются иногда смертельным исходом. Через несколько минут после отравления начинаются судорожные движенья глотки, связанные с ее воспалением, сильное расширение зрачков, ослабление зрения, часто переходящее даже в слепоту. В силу воспаления глотки и приостановки отделения слюны является мучительная жажда, с трудом утолимая водой, причем часто бывает рвота; если после рвоты не чувствуется облегчения и не появляется пот, то больного можно считать погибшим; вскоре затем он окончательно слепнет и приходит в состояние сильного бешенства: глаза широко раскрыты, взгляд дикий, зрачки чрезвычайно расширены, белки налиты кровью, язык отнимается; наконец у рта появляется кровавая пена, и при полном бессилии и страшных судорогах наступает смерть. Но как ни ядовиты ягоды А., листья и особенно стебель заключают еще больше яду, хотя случаи отравления этими частями растения, конечно, значительно реже. Ядовитость растения принадлежит сильному алкалоиду — (см. это сл.). В случае отравления А. должен быть немедленно приглашен врач, а до прибытия его следует искусственно вызывать рвоту; полезны также ножные ванны с уксусом или горчицей для отвлечения крови от мозга.

'''Арсис на Обе''' ( ) — старинный город во Франции, в Обском департаменте; лежит на линии железной дороги при р. Об; имеет фабрики хлопчатобумажных изделий и ведет бойкую торговлю. Жителей около 3000 (1881). А. на Обе — место рождения Дантона; в истории же приобрел громкую известность вследствие победы, одержанной тут союзными войсками под начальством кн. Шварценберга над Наполеоном, в 1814. Последний, имея всего 20 тыс., атаковал (вечером 20-го марта) стоявших у А. союзников, несмотря на тройное с их стороны превосходство сил. Командовавший его левым крылом маршал Ней, заняв сел. Гран-Торси, удержался там против корпуса Вреде, но отбросить назад австрийцев и баварцев ему не удалось. Передовая линия французской конницы была опрокинута и расстроена. Ночью, к союзникам подошли весьма сильные подкрепления; французы же были усилены всего 10-ю т. чел. На следующий день Наполеон, заключив по некоторым передвижениям и сведениям, что союзники намерены отступать, снова было повел на них атаку, но вскоре удостоверился в присутствии перед ним всей союзной армии, расположенной на крепкой позиции. Открытие это заставило его самого предпринять отступление, которое и совершено им было относительно благополучно благодаря нерешительности союзного главнокомандующего, упустившего благоприятный случай для совершенного уничтожения малочисленного противника.

'''Атропатены''' — в древности так называлась область, обнимавшая сев. часть Мидии, нынешнюю персидскую провинцию Азербиджан, и составлявшая со времен Диадохов до Сассанидов (IV в. до Р. Х. — III в. по Р. Х.) особое государство, престол которого находился в роде Атропата — одного из сатрапов Александра Македонского.

'''Арск''' — зашт. гор. Казанской губ. и у. в 52 в. к СВ. от Казани, 56°10′ с. ш. и 67°32′ в. д., 1100 жит. Получил название от финского племени . Арская страна покорена впервые в 1489 г. Иоанном III, но была в зависимости и от Казанского ханства до 1552, когда Иоанн Грозный окончательно покорил ее. Сохранилась древняя деревянная башня, прежде их было много.

'''Атропин''' ( ) — алкалоид состава C 17 H 23 NO 3 , содержащийся во всех частях белладонны или сонной одури (Atropa Belladonna) и в семенах дурмана (Datura Strammonium); спутником его в природе является изомерный с ним алкалоид (см. это сл.), легко переходящий в А. А. открыт Мейном в 1831 г., а затем Гейгером и Гессе, которые, кроме того, получили и , оказавшийся тождественным с А. Состав А. впервые определен Либихом, строение же мастерски выяснено Ладенбургом, изучившим как реакции распадения А., так и обратный процесс — воссоединение продуктов распадения. Для получения свободного алкалоида сок белладонны, собранный незадолго до цветения, слегка подогревают и обрабатывают едким кали и хлороформом; хлороформный раствор выпаривают досуха, извлекают слабой серной кислотой и осаждают вытяжку поташом; очищение совершается посредством кристаллизации из спирта. Полученный таким образом А. представляет блестящие иглы, плав. при 115,5° Ц., трудно растворимые в холодной воде, легко — в спирте и хлороформе; вкус неприятный, горький; реакция водного раствора — явственно щелочная. Для качественного открытия А. характерна следующая реакция: если А. выпарить досуха с дымящейся азотной кислотой и остаток смочить каплей раствора едкого кали в абсолютном спирте, то появляется фиолетовое окрашивание, быстро переходящее в красное; реакция настолько чувствительна, что уже с 0,001 миллиграмма А. можно получить упомянутое окрашивание; однако в степени чувствительности ее далеко оставляет за собой физиологический способ открытия этого алкалоида: одной капли раствора его (содержащего 1 ч. А. на 130000 ч. растворителя) достаточно, чтобы вызвать расширение зрачков у млекопитающих; благодаря этому свойству А. применяется в медицине при лечении глазных болезней. С химической стороны А. представляет сильное одноатомное основание, образующее с кислотами соли, по большей части легко растворимые в воде и спирте; из них сернокислый А. (C 17 H 23 NO 3 ) 2 H 2 SO 4 вследствие своей легкой растворимости очень часто применяется в медицине. Из химических реакций наиболее интересно и важно действие на A. кислот и щелочей при нагревании: баритовая вода, а также дымящаяся соляная кислота расщепляют алкалоид на , одну из фенилированных этиленмолочных кислот CH 2 OH)CH(C 6 H 5 )COOH, и , производное (см. это сл.), заключающее алкогольную водную группу [C 5 H 7 C 2 H 4 OH)]CH 3 )N. Обратно, А. может быть получен искусственно из тропина и троповой кислоты при продолжительном нагревании на водяной бане с разведенной соляной кислотой. А. таким образом представляет сложный эфир тропина и троповой кислоты
 
 (Такие сложные эфиры тропина, известные и для других кислот, Ладенбург назвал ). Кроме только что упомянутых продуктов, при более энергичном действии барита и соляной кислоты А. дает также кристаллическую , или α-фенилакриловую CH 2 =C(C 6 H 5 )COOH; эта последняя, очевидно, является продуктом распадения троповой кислоты с выделением воды.

'''Арсон''' (Жан-Клод-Элеонор-Лемико d’Arçon) — французский инженер; родился 1733 в Понтарлье, 1754 вступил в Мезьерскую военную школу, а 1755 — в инженерные войска; отличился при обороне Касселя (1761) и приобрел известность по своим картографическим и военно-научным трудам. Карл III вызвал его в 1781 г. в Испанию, желая обсудить с ним план обстреливания Гибралтара со стороны моря. Для этой цели А. придумал плавучие батареи, уничтоженные английскими калеными ядрами. В 1793 А. командовал отрядом в войсках Дюмурье, вторгнувшихся в Голландию. В эпоху террора он состоял при Карно и составил известные инструкции для армий Французской республики. А. † 1800 1-го июля, в званиях инспектора крепостей и члена сената. Из сочинений его наиболее известно « » (Пар., 1795).

'''Арсонваль''' (см. д’Арсонваль) — современный французский физиолог и физик, первый, применивший лечение токами высокого напряжения при большом числе перемен в секунду (свыше 100000 перемен) и изобретший весьма распространенный в научной и технической практике гальванометр, состоящий из подвижной проволочной рамки, расположенной в поле постоянных магнитов.

'''Атроповая кислота''' (α-фенилакриловая), СН 2 :C(C 6 H 5 ).СО 2 Н — несимметрическая фенил&shy;этиленкарбоновая кислота, продукт дегидратации кислоты троповой. Формула ее установлена на основании синтеза, исходя из кислоты атролактиновой. А. кислота получается при продолжительном кипячении атропина с Ва(ОН) 2 и последующим осаждением раствора соляной кислотой. Темп. плав. 107°; кипит, разлагаясь, при 267°. При окислении дает бензойную кисл.; при сплавлении с едким кали — фенилуксусную кисл. Если А. кислоту нагревать короткое время в запаянной трубке при 130°, она полимеризуется, превращаясь в два изомера C 18 H 16 O 4  — кислоты α и β изатроповые. Соединяется на холоду или при 100° с дымящей соляной кислотой, образуя кислоту β-хлоргидратроповую, которая разлагается при 140° без обратного восстановления А. кислоты, а нагретая до 120° с поташом или содой дает троповую кислоту. Как кислота непредельная, легко дает реакции присоединения; с бромом дает кисл. дибромгидратроповую С 9 Н 8 Вr 2 О 2 , которая при нагревании с водой дает кислоту броматроповую С 9 Н 7 ВrО 2 . Ср. также Фенилжирные и Фенилмолочные кислоты.

'''Арт''' — местечко в швейц. кантоне Швице, на высоте 420 м над уровнем моря, в 13 км на ЗСЗ. от Швица, на южном конце Цугского озера, между Риги и Россбергом; отличается красивым местоположением в плодородной долине, 3050 ж. (1880), большею частию католиков, главным занятием которых, кроме скотоводства, хлебопашества и разведения фруктовых деревьев, служит шелкопрядение. А. имеет выстроенную в 1667 г. приходскую церковь, капуцинский монастырь и низшую школу, соединен почтовым трактом с Кюснахтом, Цугом и Швицем и благодаря своему положению, как исходный пункт горной жел. дороги А.-Риги-Кульм и как станция пароходной линии Цугского озера и С.-Готардской ж. д., отличается оживленным транзитом и посещается туристами.

'''Атрофия''' (греч.). — В медицине этим именем называют исчезание ткани, органов и отдельных частей тела вследствие недостаточного обмена веществ. Если по каким-либо причинам нарушается обмен веществ в каком-либо органе, т. е. если количество веществ, приводимых к органу, не вполне может восстановить потраченные, тогда пораженный орган или уменьшается в величине и в количестве элементарных составных частей, или же претерпевает видоизменение в своем химическом составе и изменяет свою форму. Последний вид А. носит название '' дегенерации'', '' перерождения'', '' качественной атрофии''; первый же вид А., т. е. когда орган теряет свою первоначальную величину и свои элементарные составные части, называется '' простой'', или ''количественной'', '' атрофией.'' В большинстве же случаев А. обнаруживается одновременно с перерождением. Во время роста организма недостаток питания в одной какой-либо части тела будет иметь своим последствием только отставание в росте по сравнению с другими частями тела. Это не есть А., хотя и носит название ''относительной атрофии.'' Примерами ''нормальной А.'' изобилует эмбриология: можно указать на обратное развитие, на частичное и даже полное исчезание таких органов, которые в ранних стадиях эмбриональной жизни имели определенную функцию, а в позднейшее время функция их или исчезла совсем, или перешла к заменяющим органам (напр. исчезание жабр и хвоста во время развития лягушки, у головастиков), можно также указать на наследственную передачу органов, останавливающихся на определенной стадии развития и затем претерпевающих обратное развитие и даже полное всасывание: напр. зубы в челюстях кита во время эмбриональной жизни последнего (см. Рудиментарные органы).
Причины патологических А. очень разнообразны: недостаточное питание, нарушение правильного усвоения или всасывания соков нарушенное кроветворение, истощающая потеря соков вследствие длительного нагноения и т. д., чрезмерные напряжения, продолжительное лихорадочное состояние — все это может обусловить А. В большинстве же случаев А. есть следствие: 3) воспалительных процессов; 2) расстройства кровообращения в пораженных органах, в особенности при затрудненном приливе крови (напр. при продолжительном давлении); 3) недостатка в раздражении, необходимого для правильного обмена веществ (напр. продолжительная бездеятельность мышцы или нерва и т. д.); 4) усиленной деятельности органа и состояния известных нервов, в особенности тех, которые известны под именем трофических. Существенные составные части всех органов суть клетки и волокна. Когда орган атрофируется, то процесс А. именно гнездится в этих составных элементах. Нормальная А. клеток может быть наблюдаема на коже и выражается постоянным ее слущиванием (см. это сл.). Клетки верхнего слоя кожи круглы, но они постепенно сморщиваются и высыхают, чем ближе они приближаются к поверхности и, следовательно, все более удаляются от кровеносных сосудов кожи, источника их питания; наконец они превращаются в сухие, твердые пластинки, которые отторгаются, как омертвевшие части организма. Другой очень частый вид А. есть исхудание (см. это сл.), т. е. исчезание жира. Последний находится в клетках жировой клетчатки в жидком виде и обыкновенно плотно наполняет клетку. При А. этих клеток жировая капля все более и более исчезает, распадается на много мелких капель, клетка теряет свою форму, сморщивается и наконец совсем исчезает. А. какой-нибудь железы, напр. печени, грудной железы, сопровождается, кроме исчезания клеток, ослаблением и даже полным исчезновением их функциональной деятельности. Точно так же могут подвергнуться А. костные и хрящевые клетки. При плохом питании, долгой бездеятельности или при параличном состоянии какой-нибудь мышцы мышечные волокна очень легко атрофируются; микроскопическое исследование при этом обнаруживает уменьшение мышечных волокон в объеме. Волосные сосуды атрофических частей часто сморщиваются и делаются непроходимыми. В общем, при А. какого-либо органа последний делается меньше, суше, беднее кровью, плотнее и менее способным к исполнению своих функций. А. поражает не только нормальные части организма, но и патологические новообразования.

'''Арт.''' (Art.) — сокращенное обозначение имени ботаника Петра Артеди (род. 22 фев. 1705 в Ингерманландии, в Швеции, † 27 сент. 1735 г. в Амстердаме), употребляемое в ботанической номенклатуре (см. Артеди).

'''Атрыганьев''' ( ) — пейзажист, почетный вольный общник Академии; род. в 1823, получил образование в Институте путей сообщения, до 1848 г. служил в военной службе. Выставляемые им виды Могилевской губ. и др. украшают наши передвижные выставки.

'''Арта''' — старинный город в сев.-вост. части исп. острова Майорки, принадлежащего к группе Балеарских островов, отличается живописностью положения, насчитывает 5143 ж., которые занимаются виноделием и шелководством, а также возделыванием хлопка и маслины. В 8 км к ВЮВ от города в прибрежной местности, называемой Кабо-Вермей, находятся знаменитые великолепные сталактитовые пещеры Ла-Гермита, доступ к которым искусственно облегчен.

'''Атта''' (Atta) — прозвание двух известных в истории лиц: 1) ''Тит Квинтиний'' А. — римской латинский поэт и автор комедий и сатир, жил за 80 л. до Р. Х.(см. Речь Цицерона за Секстия и Горац., 2 кн. Епист., 1); 2) ''Клауз'' А. — древнейший из предков императора Клавдия, сабинец, получивший право римского гражданства и сан патриция (см. Летоп. Тацита, II кн., 24 гл.).

'''Арта''' или '''Нарда,''' в древности Амвракия — город в древнем Эпире, с 1881 г. главный город вновь образованной из прежних турецких частей Эпира греческой номархии Атамании, в 75 км на Ю. от Янины, на левом берегу быстрой р. (Арето или Арахта), берущей начало на Мецовских горах (Лакмон), в 12 км от ее впадения в Артский залив (Sinus Ambracicus) Ионического моря. Город служит местопребыванием греческого епископа, насчитывает около 6000 жит., отличается цветущею торговлею; в окрестностях его процветают — хлебопашество, виноградники и апельсинные рощи, но страдает от малярии. Живописный венецианский мост ведет через речку, а на месте старой цитадели находятся развалины выстроенного в 1357 г. Никифором форта. Древняя в Эпире была основана около 640 г. до Р. Х. коринфянами под предводительством Горгия, сына тирана Кипсела, в местности, первоначально занятой дриопами, но потом эллинизированной, у северной подошвы длинного, крутого холма Перранта; впоследствии же, по изгнании правителей из рода Кипселидов, она была превращена в демократическую республику, которая скоро достигла могущества и сохранила свою самостоятельность, несмотря на то, что в союзе с пелопоннесцами в 426 г. потерпела сильное поражение от афинян и акарнанийцев. Филипп Македонский благодаря интриге подчинил ее своей власти. После того, как Александр, сын Кассандра, уступил Эакиду Пирру Эпирскому, последний сделал ее своею столицею и резиденцией и украсил великолепными постройками и художественными произведениями, которые при завоевании А. римлянами под предводительством М. Фульвия Нобилиора в 189 г. до Р. Х. были все вывезены оттуда в Рим. Покорение это было началом упадка города, завершившегося после битвы при Акциуме основанием Никополиса, куда была переведена часть жителей А. В эпоху завоевания города стены его, от которых еще до сих пор сохранились остатки, имели в окружности 4,5 км. Со стороны моря, кроме гавани, защищенной молами и запираемой цепями, город охранялся еще расположенной близ берега, среди болот, сильною крепостью , соответствующей теперешнему (Змеиный замок), лежащему к З. от прежнего устья Арахта, на маленьком острове в лагуне Логари. Позднее, во времена императоров, город снова поднялся и при византийцах был важною крепостью, встречающеюся уже в XII в. под названием А. или Царты. В 1083 г. она была завоевана норманном Боэмундом Тарентским, отразившим императора Алексея после кровавой битвы. В 1688 г. венецианцы под начальством Морозини отняли ее у турок, в 1797 г. она была занята французами, а в 1798 г. завоевана Али-пашой Янинским. 24 нояб. 1821 г. город, за исключением цитадели, был взят Рангосом и обоими Гискосами, но в декабре опять отнят турками. У деревни Комботти, к Ю. от города, турки 24 июня 1822 г. потерпели поражение, но 16 июля под начальством Решид-паши разбили греков и филоэллинов, предводимых Маврокордато и Норманном, близ Пети, деревни к СВ. от города. 28-го января 1854 г. греки А. округа провозгласили свою независимость от Турции, 8 февр. заняли город и осадили форт, но уже 1-го апр. восставшие были рассеяны при Пете и 6 апр. при Мецове. Вследствие разрешенного грекам в силу Берлинского трактата 1878 г. расширения границ А. в 1881 г. была уступлена грекам и 6 июля 1881 г. занята генералом Суцосом. С тех пер А. служит главным городом греч. номархии Атамании.

'''Аттал I''' — владетель пергамский, наследовал в 241 до Х. Р. своему двоюродному брату Эвмену I и после значительной победы над могущественными тогда в Азии кельтскими разбойничьими ордами галатов (между 239 и 236) первый из своего рода принял царский титул. Но могущество его и его дома могло возрастать лишь на счет могущества Селевкидов; это обстоятельство и руководило главным образом политикой А. Он одержал (228 и 227 до Х. Р.) несколько блестящих побед над Антиохом Гиераксом, младшим сыном Антиоха II Сирийского, захватившим в войне с своим братом Селевком часть М. Азии. Благодаря этим победам А. распространил свою власть далеко за пределы своей маленькой области, но с 222 г. был сильно стеснен Антиохом III, который соединился с Филиппом V Македонским, так что А. принужден был наконец в 211 г. искать союза с римлянами. С тех пор он с переменным счастьем принимал участие в войнах римлян с Филиппом; в 198 г. до Х. Р. посольство, отправленное римским сенатом к Антиоху, побудило и последнего прекратить враждебные действия против А. Но еще до решительной битвы при Кинокефалах (197 до Х. Р.), в которой консул Фламиний совершенно разбил царя Филиппа, А. умер в Фивах от удара, 72 лет. — А. II , сын предыдущего, сначала поддерживал своего старшего брата Эвмена II, наследовавшего отцу в правлении, и по смерти его (159 до Х. Р.) сделался его преемником. Он твердо держался союза с Римом, который со времени падения Македонского царства стал уже довольно недружелюбно относиться к пергамцам и участвовал во всех войнах, которые тогда велись в Малой Азии и Греции. Он умер в 138 до Х. Р., 82 лет. — Ему наследовал его племянник, сын Эвмена II, А. III . Как только он вступил на престол, тотчас начал, как помешанный, свирепствовать против друзей и родственников. Потом он впал в меланхолию, совершенно отдалился от общества и исключительно стал заниматься садоводством и отливкой вещей из бронзы. Он умер в 133 до Х. Р. и в завещании назначил наследниками своего государства римлян. Все три А. отличались любовью к искусствам и науке.
  — имя многих других лиц в древнем мире, из коих более известны: 1) А. — учитель Сенеки, стоический философ, жил еще при Тиберии (Письмо Сенеки, 188), 2) А. — математик, уроженец Родоса, писавший комментарий на поэму Арада, 3) А. — царь маркоманов, которому Галлиен уступил одну провинцию за дочь его, сделавшуюся наложницей императора. — 4) , сенатор Западн. Римской империи, возведен Алариком (410 г. по Р. Х.) на императорский престол; по смерти Аларика был схвачен и отвезен к импер. Гонорию, который, отрубив ему руку, послал в ссылку на Липарские острова. Ср. Мансо, «Ueber die Attalen» (Бресл., 1817); Мейера, «Pergamenisches Reich», в «Allgemeine Encyklopädie» Эрша и Грубера (Секц. III, ч. 16.); Вегенера, «De aula Attalica litterarum artiumque fautrice» (Копенг., 1836).

'''Артабаз''' (староперс., т. е. имеющий сильные руки) — название нескольких знатных персов времен Ахеменидов (см. это сл.). Один полководец по имени А. предводительствовал во время похода Ксеркса в Грецию (480 г. до Р. Х.) парфянами и хоразмиями. Он соединился потом с персидским полководцем Мардонием, которому отсоветовал, но тщетно, вступать в битву при Платее. При первых признаках поражения (479) А. с своими войсками (около 40000 ч.) бежал и, хотя задерживаемый трудностями пути и нападениями фракийцев, добрался через Фессалию, Македонию и Фракию до Византии, откуда переправился в Азию. Позднее А. служил посредником при переговорах между спартанцем Павзанием и царем Ксерксом. 
Другой А. был полководцем персидского царя Артаксеркса II Анемона в его борьбе с мятежным сатрапом Каппадокии Датамом (362 до Р. Х.), но и сам, поддерживаемый греческими войсками, восстал против даря Артаксеркса III Оха в 356 г. до Р. Х. После многих побед А. был, однако, побежден и взят в плен, но благодаря заступничеству своих зятьев, именно родосцев Ментора и Мемнона, оказавших большие услуги царю Артаксерксу усмирением восстания египтян под начальством Нектанеба, получил прощение. Впоследствии он является верным приверженцем последнего персидского царя Дария Кодомана, которого он сопровождал при его бегстве после несчастной битвы при Арбеле (331). Александр почтил эту верность и назначил его сатрапом Бактрии. А. имел 11 сыновей и 10 дочерей; из последних во время празднеств, устроенных Александром в Вавилоне (324), Артакама была выдана замуж за Птоломея, Артонида за Эвмена.

'''Атталеа''' (Attalea Humb. et Bonpl.) — название рода пальмы, впервые описанного Гумбольдтом и Бонпланом. Виды этого рода пальм, то деревья, то приземистые растеньица, обитают в тропической Америке, снабжены толстым стеблем и большими перистыми листьями. Важнейшим видом А. является бразильская A. funifera Mart., А. веревочная; название А. — в честь Аттала I, царя пергамского. Волокна листовых влагалищ этой пальмы, весьма прочные и жесткие, идут под именем «пиассавы» или «пиассабы» в продажу на приготовление метел, щеток, канатов, половиков и т. п., в Бразилии весьма давно, а в Европу ввезены в новейшее время. Плоды А. под названием лиссабонских или малых кокосовых орехов, с которыми имеют сходство, тоже обращаются в продаже; внутри плода, так же как и у кокосового «ореха» (ложного ореха), находится твердая костянистая оболочка, заключающая мясистый белок и идущая на разные токарные поделки.

'''Артабан''' — имя многих парфянских царей. А. I царствовал от 216—196 до Р. Х., победил Антиоха III Сирийского; А. II (127—124 до Р. Х.) погиб в войне со скифами; А. III (18—44 после Р. Х.) лишен царства имп. Тиверием. С А. IV, побежденным и низложенным с престола Артаксерксом Персидским, угасла династия Арсакидов (см. это сл.).

'''Артавазд''' (Артабаз, Артавацд) — царь армянский, сын царя Тиграна II, с 55 г. был соправителем своего отца, а после его смерти (36 до Р. Х.) правил самостоятельно (см. Тигран). Именем А. назывались еще и другие цари Армении и Мидии.

'''Артаки''', или '''Эрдек''' (древ. Artace) — город на малоазиатском берегу Мраморного моря, в турец. вилайете Худавендиджиаре, на западном берегу полуострова Капудага (Mons Dindymus), клинообразно вдающегося к С. в море и соединенного с материком только очень узким перешейком, в 5,5 км к З. от развалин некогда могущественного приморского города Кизика (см. это сл.). В 1854 г. А. совершенно сгорел, но скоро опять отстроился и теперь считается главным городом полуострова. 
Старый портовый город ''Артаце'' в Мизии был основан милетцами. Во время восстания малоазиатских греков против персов он был сожжен последними, потом опять восстановлен и подчинен кизикцами, обратившими его в предместье своего города. В числе его достопримечательностей считались храм Афродиты и источник, в котором аргонавты, по преданию, положили якорь Арго.

'''Аттар''', собственно Мохаммед Ибн-Ибрагим А. — персидский поэт; род. в 1119 г. (513 геджры) в Керкене, при Нишапуре, сын богатого торговца москательными товарами (аттара), по смерти которого занялся торговлею, но, обращенный одним дервишем в суфизм (мистическое учение), отказался от нее и сам стал дервишем. Важнейшее его произведение в прозе: «Texkiret al Ewlia» («Биографии святых»); из его стихотворений, которые часто комментировались, между прочим, Сеидом Азз-еддином из Амола, замечательнее всего морально-дидактическое стихотворение «Pend-Nâme» («Книга Совета», изд. Гиндлея, Лонд., 1809, и С. де Саси, Пар., 1819) и «Mantik attair» («Разговоры птиц», написал в 1184—87, изд. и перевел Гарсен-де Тасси, Париж, 1863); затем «Dschew&acirc;hir-N&acirc;me» («Книга сущностей»). Сочинения А. соединяют в себе изящество формы с большим богатством глубоких и плодотворных идей; особенно распространено на Востоке популярно изложенное «Pend-Nâme». Ср. введение С. де Саси к «Pend-Nâme»; Толукка, «Blütensammlung aus der morgenländ. Mystik» (Берлин, 1825); Услея, (Ouseley), «Biographical notices of Persian poets» (Лондон, 1846).

'''Артаксата''' (армян. Арташат) — название новой резиденции в средней старой Армении, — выстроенной и укрепленной по плану Аннибала, окруженной со всех сторон водою и около 180 до Р. Х., по восстановлении государства Артаксием, занявшей место древнейшей, расположенной в равнине Аракса столицы Армавира. По разрушении А. полководцем Нерона Корбулоном в 58 по Р. Х. была выстроена поблизости новая резиденция Валаршапат, или Вагаршапат, существовавшая до V ст. Развалины еще и теперь называются Ардашир; место Армавира отыскивают в 7 км к В. от теперешнего Сурмали. Теперешний оживленный и людный городок Вагаршапат, в нынешней Эриванской губернии, был основан в 524 г. подле армянского патриаршего монастыря Эчмиадзина, на высоте 895 м.

'''Артаксеркс''' (староперс. Artakhsathra, могущественный) — название трех перс. царей. А. I (465—424), прозванный Длинноруким, вступил на престол после умерщвления его отца Ксеркса I и его старшего брата Дария Артабаном и другими заговорщиками. Сейчас же после его воцарения восстал Египет (464) и Артамен, полководец А-са, был разбит египтянами и афинянами (463). Бактрия также отложилась, но Мегабизу удалось, однако, подчинить ее опять, после чего в 460 г. он привел и Египет в зависимость от Персии. Война с афинянами, веденная на Кипре (459), окончилась договором, обеспечившим за греко-азиатскими городами автономию, вновь отнятую А. в 452 г. Новая неудачная война с афинянами при Кимоне окончилась в 449 г. постыдным миром. После короткого царствования его сыновей Ксеркса II и Секидиана ему наследовал незаконный сын Ох, под названием Дария II. — А. II, прежде Оарзес, сын Дария II и Паризатиды, прозванный благодаря своей памяти Мнемоном (староперс. Abiyataka), царствовал 405—359. Его брат Кир стал оспаривать у него престол, победив его в 400 г. в битве при Кунаксе. После этой междоусобной войны между братьями началось внутреннее разложение государства; сатрапы воевали друг с другом, и А. был вынужден призвать на помощь против лакедемонян афинянина Конона. Наконец А. заключил со Спартой — выгодный Анталкидов мир, по которому греч. города в Азии и Кипр переходила к Персии; тем не менее, в 375 г. А. был вынужден вернуть им свободу, чтобы быть в состоянии вести войну с Нектанебом Египетским, окончившуюся, однако, неудачей. Внутренние раздоры и дворцовые революции омрачили его старость. Жизнь А. описана Плутархом. — А. III Ох (староперс. Vahukha), сын и преемник последнего (359—338), снова подчинил Египет, бывший в течение 63 лет (413—350) независимым, после битвы при Пелузиуме. Затем он усмирил Финикию, учиняя в обеих странах неслыханные жестокости. А. велел также зарезать Аписа и приготовить к пиршеству. А. был отравлен своим полководцем Багоасом (338), и труп его был выброшен на съедение кошкам, а из костей изготовили рукоятки для мечей. Ему наследовал его сын Арзес (338—336). — Новоперсид. историч. легенда соединила всех трех А. в одно лицо, которому она дала название Ardesctur-Derazdest (Длиннорукий). Основатель династии (см. это сл.), называемый у римлян А., также назывался Ардеширом, с прозвищем Бабегана.

'''Аттарди''' (Франсуа Attardi, род. в 1820 г.) — итальянский философ. Его труды: «Teoria della vita» (Милан, 1861); «Sulla personalità dell’uomo e il colèra» (Палермо, 1865); «Vita e Conscienza ossia Conscienza ed Immortalità» (Палермо, 1867); «Filosofia dell’Immortalità» (ib., 1875); «La perenne vitalità dell’organismo umano» (ib., 1880).

'''Атташе''' (фр. attaché) — молодой дипломат, находящийся при посольстве частью для практического изучения дипломатии, частью для придания посольству большего блеска.

'''Артаксерксово действо''' — заглавие комедии, которая в первый раз была сыграна в Москве при царе Алексее Михайловиче. Царь при помощи боярина Артамона Матвеева и его приятеля полковника Ван-Стадена старался устроить у себя театр и велел соорудить так называемую комедийную хоромину. Пока Ван-Стаден разыскивал актеров за границей, Алексей Михайлович обратился к проживавшему тогда в Москве лютеранскому пастору Ягану Готфриду Грегори, который собрал детей разных чинов служилых и торговых иноземцев, всего 64 человека, и стал с ними разучивать комедию об Эсфири, или так называемое «Артаксерксово действо». По содержанию и по складу комедия эта ни в чем не разнилась от подобного рода библейских драматических представлений, которые разыгрывались в школах и университетах всей Западной Европы XVII в. По всей вероятности, комедия эта в первый раз была поставлена в ноябре 1672 г. в селе Преображенском. В награду за представление Грегори получил «40 соболей во 100 рублев, да пару в восемь рублев», а спустя некоторое время сам Грегори и комедианты «Артаксерксова действа» «были у великого государя у руки и видели его светлые очи»; самую же комедию «Артаксерксова действа» велено было переплести в сафьян с золотом.

'''Аттемштедтер''' (Давид и Андрей) — Два превосходных золотых дел мастера и эмалировщика в Аугсбурге, деятельность которых относится к концу XVI и началу XVII в. Биографии их мало известны. Кажется, более выдающимся из братьев был Давид, который работал около 1600 г. в Праге для императора Рудольфа II. Есть основания, и довольно веские, предполагать, что так назыв. фамильная корона Габсбургской династии (в императ. сокровищнице в Вене), одно из прекраснейших произведений немецкого золотых дел мастерства, заказанное императором в 1602, — работа Давида. Точно так же и скипетр и великолепные часы той же коллекции должны быть приписаны этому превосходному художнику, который, как полагают, сделал также и рельефы на вылитом Адрианом де-Фризом фонтане Геркулеса в Аугсбурге. Эмали его представляют удивительное соединение богатства красок и изящества: темно-голубой, прозрачный (emall translucide) или молочно-белый непрозрачный фон обыкновенно украшен изображениями жучков, бабочек, цветов и плодов, также прозрачных красок. Надгробная надпись его справедливо говорит, что в обработке благородных металлов он не уступал никому. Ср. "Die hervorragenden Kunstwerke des Schatzkammer desösterr. Kaiserhauses" (изд. Лейтнером, Вена, 1873).

'''Артал''', ротал или ретал — название мароккской единицы веса. Она делится на 14 укиев, или унций, и в сев. гаванях султаната (Рабат, Эль-Ариш, Тангер, Тетуан) = 1,12 англ. торгового фунта, или 508 гр., в южных же гаванях (Магадор, Софи, Казабланка, Мазаган) = 537—540 гр. В последних, он представляет вес 20 старых исп. серебряных пиастров. Встречаются и А. иного веса: по Рольфсу, в Тафилете для европ. товаров употребляется А. в 500 гр., для местных же приблизительно в 1500 гр.; по Шерцеру, в Магадоре для съестных припасов употребляется «рыночный А.» в 1 ½ торговых А., весом в 30 исп. пиастров = 810 гр.

'''Аттендорн''' — город в Арнсбергском округе в прусск. провинции Вестфалии, местопребывание амтсгерихта и горного управления, имеет гимназию и 2243 жит. (1880), занимающихся кожевенными и медными изделиями. В средние века А. был важным ганзейским городом, но после Реформации благодаря возникшим в нем религиозным распрям потерял свое значение.

'''Артамонов''' ( ) — раскольник, московский купец, действовавший в начале XVIII ст. Сначала был приверженцем Федосеевского согласия, потом пристал к партии новожон, управляя московскою общиною этого толка, получившего прозвище или .

'''Артанема''' (Artanema Don.) — родовое название растений из сем. х (Scrophularineae); немногочисленные виды растут в Австралии и Южной Азии. Из них A. fimbriatum, многолетний полукустарник, часто разводится в оранжереях; угловатый стебель его, от ½ до 1½ метров высоты, усажен черешковыми супротивными яйцевидно-ланцетными листьями и на конце несет длинные кисти крупных цветов; цветы состоят из пятидольной чашечки с листообразными долями и длинного двугубого фиолетового венчика с бахромчатыми лопастями; между цветками расположены прицветники. В оранжереях цветет с июля до глубокой зимы, размножается семенами, высеваемыми с весны.

'''Аттенуация''' (лат.) — технич. выражение для обозначения уменьшения удельного веса бродящей жидкости во время процесса брожения. Изучение этого явления крайне важно, так как по величине этого уменьшения можно судить о количестве образовавшегося алкоголя и вовремя прекратить брожение. Различают кажущуюся и истинную А. Ср. Гольцнер, «Attenuationslehre».

'''Артари''' (Александр Петрович) — ботаник, род. в Москве в 1858 г. В 1880 г. поступил вольнослушателем в Московский универс., где работал под руководством проф. Горожанкина. В 1891 и 1892 гг. занимался в Базеле и получил степень доктора философии. В 1894 г., по выдержании экзамена на степень магистра ботаники, состоит приват-доцентом Московского университета. С 1895 г. состоит преподавателем анатомии и физиологии растений в Имп. техническом училище. В летние семестры 1896, 1897, 1898 и 1900 гг. занимался в Галле, в Лейпциге и в Копенгагене. Первые работы А. касаются флоры водорослей Московской губ. (1885—1886). После небольшой работы о Nuclearia (1889) А. опубликовал работу о водяной сетке (1890) и затем исследование о протококковых водорослях (1892). В 1896 г. появилась работа о новом виде дрожжей (Saccharomyces Zopfii). С 1897 г. А. перешел к физиологии низших водорослей. Сюда принадлежат статьи о питании гонидиев лишайников органическими соединениями, о физиологических расах у зеленых водорослей, об образовании хлорофилла водорослями и (магистерская диссертация) о питании водорослей органическими соединениями (1902).

'''Аттербом''' (Петр Даниель Амадей, ) — шведский поэт и философ; род. 19 янв. 1790 г. в приходе Эсбо в Ост-Готландии, сын сельского священника, посещал гимназию в Линчепинге и в 1805 г. поступил в Упсальский университет. Он рано познакомился с немецкой литературой, оказавшей большое влияние на его литературную деятельность. В 1807 г. он основал вместе с несколькими друзьями общество поэзии и критики «Musis Amici», принявшее в 1808 г. название «Aurora-Förbundet» (Союз Авроры) и стремившееся освободить отечественную литературу от цепей академической неподвижности и франц. жеманства. Обществом в 1810—13 гг. издавалось в Упсале периодическое издание «Phosphoros». В 1812—22 гг. А. издавал «Poetisk kalender»; в 1817—19 он предпринял путешествие через Германию в Италию и по возвращении сделался учителем кронпринца Оскара по нем. языку и литературе. Из Упсалы он сопровождал последнего в 1809 г. в Стокгольм, в 1821 г. был доцентом истории, в 1824 г. адъюнктом философии в Упсале; 1828 г. профессором логики и метафизики, но в 1835 г. перешел на кафедру эстетики. Принятие его в академию (1839) окончательно прекратило спор между фосфористами и академией. А. † 21 июля 1855 г.
Из произведений более зрелой поры его деятельности особенно замечательны: «Lycksalighetens &Ouml;» (2 т., Упс., 1824—27; 3 изд., Оребро, 1875; «Samlade dikter» (2 т., Упс., 1837—38), исключительно лирич. содержания; «Svenska siare och skalder eller grunddragen af svenska vitterhetens häfder intil och med Gustaf III tidehvarf» (6 т., Стокг., 1841—55; 2 изд. 1862—63; дополн. 1864) — истор. литерат. произведение большой важности. Полное издание его сочинений появилось в 1854—64 в Оребро. Вторая часть собрания содержит остроумное произведение «Poesiens historia» (4 т., Оребро, 1861—62). Как поэт, А. отличается глубиною идей; язык и стихи его очень благозвучны; как философ, он склоняется к теософическим воззрениям и стремится примирить философию с христианством.

'''Аттерское''' или озеро — самое большое озеро в Австрии, в Аттергау, в 7,5 км к ЮЗ. от города Вёклабрука, по Елисаветинской ж. д., имеет в длину 18 км, в ширину 2—4 км, а в глубину до 171 м и расположено на высоте 466 м над ур. м. На В. озеро это отделяется Лекенскими и Адскими горами от Траунского озера; на З. менее высокие горные группы отделяют его от Лунного и Целлерского озера; на ЮЗ. же Шафберг отделяет его от Аберского, или С.-Вольфгангского, озера. Весь западный берег А. озера, обилующего рыбой, окаймлен кругловатыми предгорьями, сверху покрытыми лесами, а снизу — возделанными. Восточный берег на большей части своего протяжения также окружен предгорьями. Южный берег поднимается круто, как каменная стена. К Ю. и ЮЗ. от озера поднимаются высокие горные массы: Леонсцинкен (1743 м) и Шафберг (1780 м). В юго-зап. своей части озеро принимает Аху, или Зееаху, вытекающую из Лунного озера, а в север. оконечности, близ Каммера, вытекает р. Агер, которая, соединившись с Вёклой, впадает при Ламбахе в Траун. Средняя температура воды в А. летом: на поверхности = 17—20° Ц., на дне = 4—4,2° Ц. В новейшее время число дачных местностей вокруг А. значительно увеличилось, и на нем существует теперь пароходное сообщение.

'''Артвин''' (турец. ''Ливане'') — окружной город Кутаисской губ., 8000 жит., на левом берегу Чороха, в 80 в. от Батума. Ущелье так узко, что строения лепятся к горам и разность уровня между верхней и нижней частью города более 700 м. Православ. и арм.-катол. церкви; жители преимущественно армяно-католического исповедания; по местному преданию, их предки выселились из Ани, древней столицы Армении. В городе и окрестных селениях обширные фруктовые сады и масличные рощи. Сообщение с Батумом на каюках (плоскодонных лодках) по быстрому течению Чороха.
''А. округ'' Кутаисской губ., прежде Батумской обл. (73402 жит.), присоединенный к России в 1878. Он очень горист, перерезан отрогами Малого Кавказа. По границе с Батумским округом есть горы выше 3500 м; западная часть округа, перевал по дороге в Ольты — прорезана глубокими долинами Чороха и его притоков, в которых благодаря не очень большой высоте н. у. м. и защите от ветров климат теплый и растут южные плоды, напр. маслины. Бо́льшая часть округа имеет более холодный климат. Весь округ находится в речной области Чороха. Дождя и снега выпадает очень много, особенно в местах, открытых ветрам с Черного моря; благодаря обилию влаги растительность роскошная, особенно в западной части. Лесов мало, в нижнем поясе гор преобладают лиственные со множеством вьющихся растений, выше — хвойные. После присоединения округа к России многие из жителей выселились. Население состоит из турок, лазов (грузин мусульманского исповедания), армян и небольшого числа русских колонистов — см. Батумский округ.

'''Аттестат''' (лат.) — удостоверение, засвидетельствование. В нашем официальном языке употребляется для означения разного рода актов, имеющих своим содержанием удостоверение того, что данное лицо удовлетворяет известным требованиям закона. Главнейшие из этих актов следующие: 1) дипломы учебных заведений (уездных училищ, гимназий, университетов и пр.), выдаваемые в удостоверение об окончании курса или о выдержании экзамена из определенных для преподавания предметов; А. эти имеют полную юридическую силу при поступлении на государственную службу и вообще для предоставления различных прав и преимуществ, с окончанием учебных заведений сопряженных; 2) удостоверения о поведении лиц, занимающихся частным служебным трудом, которые нанимателем писались в особой графе на адресных билетах и свидетельствовались полицией (подробности см. Адресные билеты); 3) документы, выдаваемые чиновникам при отставке. А. выдается начальством того места, где служил чиновник в последнее перед выходом в отставку время, и пишется на гербовой бумаге. В А. вносятся все сведения о личности, состоянии и службе чиновника, так что он заменяет все дипломы и документы, представленные чиновником при определении на службу, и эти последние ему не возвращаются. А. заключает в себе все сведения, значащиеся в послужном или формулярном списке, а именно: лета, вероисповедание, происхождение (сословное), прохождение службы, должности, которые занимал, награды, наказания и вообще всю служебную историю, также имущество и семейство. Сверх того, в А. помещаются еще и выговоры, наложенные в том году, когда А. выдается, не по суду, а административным порядком. Далее, в А. означается, в каком порядке уволен чиновник: по прошению, или по определению суда, или порядком административным. А. о службе называется также бессрочным паспортом, потому что для лиц, получивших его, он заменяет паспорт на всю жизнь; кроме того, он служит для чиновников и их семейств свидетельством о праве на дворянство и на получение пенсии; 4) присяжный поверенный, оставляя свое звание, может получить от совета прис. повер. А. о точном, исправном и безукоризненном исполнении своих обязанностей за все время, которое он состоял в сословии прис. повер. (Учреждение Судеб. Уст., ст. 204). 5) А. '' корабельным'' называется свидетельство о прочности и годности купеческого корабля. Получение этого рода свидетельств предоставляется на волю судохозяев и фрахтовщиков, которые свидетельствование судна могут произвести через избранных ими экспертов, но могут также просить портовое морское начальство об отряжении корабельного художника или мастера для производства осмотра и выдачи А. (Уст. Торговый, изд. 1887 г., ст. 121—123).
Из исторических документов, известных под именем А., замечательны: 1) А., данный Петру В. в Амстердаме 15 января 1698 г. А. этот подписан Герритом Класом Полем, корабельным мастером привилегированной Ост-Индской компании в Амстердаме, и свидетельствует о том, что Петр Михайлов (под этим именем путешествовал Петр I) был прилежным и разумным плотником и в связывании, заколачивании и т. д. поступал, как доброму и искусному плотнику надлежит. Подлинник на пергаменте с сургучной печатью хранится при делах Кабинета Его Величества. Голландский текст с русск. переводом напечатан у Устрялова, "История царствования Петра" (т. 3, СПб., 1858, стр. 468). 2) "Аттестат бывшего войска Запорожского Низового полковому асаулу Григорию Якимову сыну Пластуну" — был выдан в 1778 и, перечисляя заслуги Пластуна на войне и в мире, испрашивает ему у императрицы милостей. Напечатан в "Записках Одесского общества истории и древностей" (т. 9, Одесса, 1875, стр. 210—211).

'''Артевельде''' (Iak. van-Artevelde) — знаменитый фландр. народный вождь, сын богатого, находившегося в родстве со знатью, суконщика Иог. ван-А. в Генте. Когда граф Людвиг II Фландрский, склонявшийся вместе с дворянством страны на сторону Франции, продолжали после битвы при Касселе (23 авг. 1328) действовать вразрез с интересами могущественных и богатых фландр. городов, симпатизировавших Англии, то А., достигший тогда благодаря своему богатству и ораторскому таланту большого влияния в Генте, стал во главе народной партии и смело выразил свое порицание политике графа и дворянства. Он достиг такого значения, что мог отважиться, помимо графа, заключить с англичанами союз, главным образом в интересах торговых сношений. Высадка англичан на Казанде и перевес, полученный ими 10 нояб. 1336 г. над приверженцами графа, снова оживили народное недовольство против французской партии, и А. воспользовался этим обстоятельством, чтобы склонить на свою сторону Брюгге, Иперн и сделаться фактическим вожаком и повелителем (Ruwaert) во Фландрии. Союз с Англией был утвержден, назначенные графом чиновники устранены, а сам граф был вынужден покинуть страну. А. употреблял все средства к тому, чтобы, с одной стороны, содействовать победе Эдуарда III над Францией, а с другой стороны, сделать невозможным примирение графа с своими прежними подданными. Но слишком сильная приверженность его к Англии возбудила неудовольствие народной партии: говорили, что А. имеет намерение доставить принцу Уэльскому наследство во Фландрии, и во время народного восстания 24 июля 1345 г. А. был убит. В 1863 г. ему была воздвигнута в Генте бронзовая статуя. — Сын его, Филипп ван-А., род. 1340 г., был призван в 1381 во время восстания Гента против графа Людвига III Фландрского, на стороне которого был Брюгге, стать в главе своих сограждан и Фландрии в качестве «Ruwaert’a». Приказав казнить 12 еще остававшихся в живых виновников убиения своего отца, он 3 мая 1382 г. разбил графа при Бевергауте, затем занял Брюгге, откуда вывез в Гент несметную добычу, и был признан всею Фландрией, за исключением Оуденаарде, регентом. Изгнанный граф Людвиг нашел, однако, поддержку у Карла VI Французского, пославшего в Нидерланды значительные военные силы под начальством Оливера де Клиссона. А. 27 ноября 1382 отважился на битву при Росбеке, в которой фламандцы потерпели полное поражение и сам А. был убит. История обоих А. неоднократно подвергалась поэтической обработке.

'''Аттестация''' (лат.) — отзыв, заключающий в себе изложение фактов и оценку их. На нашем официальном языке А. означает отзыв о способности и благонадежности чиновника. По Своду Законов, изд. 1857, в послужном списке каждого чиновника в особой графе отмечалось: «способен ли к продолжению статской службы и достоин ли повышения чином и, буде нет, то по каким причинам» (т. III, ст. 1412, п. 7). А. эта имела важное значение; между прочим, ею определялись и права на пенсию. Неодобрительная А. в продолжение службы лишала права на пенсию, и в том только случае, когда чиновник был худо аттестован лишь среди службы или хотя и в конце ее, но лишь в одном или двух только последних годах, комитет министров по особым ходатайствам подлежащих начальств мог допустить изъятие в пользу такого чиновника. Законом 25 мая 1864 г. А. эти были исключены из послужных списков чинов гражданского ведомства, и в то же время отпали и все последствия их. В настоящее время в послужном списке отмечается только, подвергался ли чиновник наказаниям и взысканиям, соединенным с ограничением прав и преимуществ по службе, когда подвергался и в каком порядке, судебном или административном. А. обыкновенно делаются непосредственным начальством чиновника и представляются высшему — в определенных случаях. Особенно широкое право А. предоставлено губернатору по отношению ко всему служебному персоналу вверенной ему губернии; оно не распространяется на лиц прокурорского надзора, аттестуемых одним только министром юстиции, на членов контрольной палаты и некоторых лиц таможенного ведомства. Все представления местных административных начальств о награждении подведомственных им лиц идут через губернатора, который с своей А. препровождает их по принадлежности. По закону 22 июля 1866 административные учреждения и власти, определяя или перемещая подчиненных им чиновников или служащих по найму, обязаны представлять о том губернатору, который может изъявить свое несогласие, если считает этих лиц неблагонадежными (см. Служба гражданская). Кроме того, губернатору предоставлено особенное право А. относительно высших губернских чиновников, ему не подчиненных, как то: председателей и членов казенной палаты и палаты гражд. и уголовного суда. Он доставляет эти А. подлежащим министерствам, которые сообразуются с ними при производстве в чины, представлении к наградам, перемещении и повышении. Судебные Уставы имп. Александра II, приняв в основание принцип разделения властей судебной и административной, поставили назначение и перемещение чинов судебного ведомного вне всякой зависимости от губернаторской власти, а награждение председателей и членов судебных мест, в том числе и мировых судей, предоставили единственно личному усмотрению императорск. величества (Учр. Судеб. Уст., ст. 248). По Судеб. Уставам надзор губернаторской власти за составом служебного персонала в судебном ведомстве исчерпывается лишь тем, что на него возложена обязанность следить за правильным составлением списков лиц, имеющих право быть избранными в мировые судьи (там же, ст. 30). Но в 1879 г. в виде временной меры губернатору предоставлено было право аттестовать лиц, избираемых в мировые судьи, первому департаменту Сената, и последний при утверждении этих лиц в должности обязан входить в оценку и поверку отзывов местного губерн. начальства. Еще более усилен был надзор губернаторов за составом служебного персонала в низших судебных инстанциях в 1889 г. По положению о земских участковых начальниках губ. избирает на должность земского начальника кандидата из списка, составляемого на сей предмет местным предводителем дворянства, и аттестует его министру внутр. дел, от которого зависит утверждение его в должности. Но если представляемое губернатором лицо избрано им вопреки заявлениям губ. или уездного предводителя дворянства, то такое же право получают и предводители. Право губернатора аттестовать чиновников подведомственной ему губернии вытекает из «ответственности его пред верховным правительством за состояние вверенной ему губернии» (Св. Зак., т. II, ст. 506) и является одним из средств надзора за составом служебного персонала и состоянием дел в губерниях и уездах. Право это дает губернатору много влияния на те ветви правления (суд и финансы), которые ему не подчинены.

'''Артеди''' , или Артедиус (Artedi) — знаменитый шведский натуралист, друг и ревностный соученик Карла Линнея; род. 1705 г. в Анунде, в Ингерманландии; с ранних лет А. пристрастился к изучению рыб, которым посвятил всю свою короткую жизнь. Линней считал А. гениальным ихтиологом. При своих путешествиях друзья еще более сблизились и завещали друг другу свои рукописи. А. утонул в Амстердаме в канале (в так наз. Gracht), в 1735 г. За выдачу рукописей А. его квартирный хозяин потребовал большой выкуп, который был уплачен благодаря просвещенному содействию банкира Ю. Клиффорда — покровителя Линнея, издавшего в 1738 г. его «Ichtyologia» (2-е изд., исправленное сделано в 1788—1789 г. Вольбаумом). Шнейдер издал в 1789 отдельно 4-ю часть его «Synonymia piscium» — сочинение, пользовавшееся известностью, хотя в нем китовые отнесены еще к рыбам. Кроме рыб, А. занимался земноводными амфибиями и частию ботаникой, особенно семейством зонтичных. В честь друга Линней дал его имя роду Artedia.

'''Аттик''' — патриарх константинопольский с 406 по 426 гг., один из вожаков в заговоре против св. Иоанна Златоуста, имени которого он долго отказывал дать место в диптихах церкви. От него дошли до нас четыре письма (см. у Миня, «Patrologia», series graeca, т. 65, 637 и след.),

'''Артезианский колодезь''' (по имени франц. провинции Артуа, где они употребительны с давних времен) или буровой колодезь, буровая скважина (по способу устройства его) — так называется в новейшем употреблении этого слова всякая более глубокая буровая скважина, независимо от обстоятельства: дает ли она воду или поглощает ее. Слои, образующие земную кору, большею частью могут впитывать в себя воду и проводить ее дальше (песок, рыхлые каменистые породы и т. п.) или же состоят из водоупорных веществ (глины, мергеля и т. д.). Слои почвы не лежат горизонтально, но идут в различных направлениях в глубину, вследствие чего, очевидно, возможно, заложив в известном месте буровую скважину, наткнуться на слой, пропускающий воду и находящийся между двумя водоупорными слоями. Слой этот изогнут и, образуя вместе с водоупорными слоями котловину, по краям ее выходит на поверхность земли выше места, в котором достигла его буровая скважина. Атмосферная вода, встречая наружную часть слоев, будет впитываться в проводящий слой, и таким образом в котловине произойдет накопление ее. Вследствие давления воды, выше собирающейся, на воду, собравшуюся на дне котловины, она, найдя выход, пройдет в отверстие буровой скважины и будет подниматься или даже с силой бить вверх фонтаном, если котловина глубока. Вследствие потери от трения высота бьющей струи не достигнет, конечно, уровня столба воды между слоями, давление которого является причиной ее поднятия. Предположительнее всего для заложения артезианских колодцев котловинообразные мульды (см. это сл.) в долинах, которые наполнены рыхлыми, расположенными между слоями глины каменистыми породами. Особенно благоприятны в этом отношении условия Лондона, Парижа и Петербурга. Первые два города лежат на дне прежнего большого моря. Издалека склоняются к этим местам мощные ряды слоев более древних пород и наполняют котловину, края которой занимают большую часть Англии и Северной Франции. Результат бурений, заранее предусмотренный на основании самого тщательного изучения слоев, оказался блестящим. Гренельский колодезь у Дома Инвалидов в Париже, над которым работали целые 7 лет (с 1833 по 1841 г.), имеет 548 метров глубины и доставляет ежедневно 3 ½ миллиона литров совершенно чистой, прозрачной воды при 27,77° Ц., тогда как средняя температура Парижа составляет лишь 10° Ц. Петербург лежит в долине р. Невы, которая местами имеет 40 верст в ширину. Эта долина с С. ограничена Парголовскими, а с Ю. Царскосельскими высотами. Под наносным слоем долины Невы лежит слой синей глины с прослоями песчаника. Во дворе экспедиции заготовления государственных бумаг заложена была буровая скважина, доказавшая наклонное положение слоев Невской долины, так как появился ключ. Бурением обнаружены были три водосодержащие слоя. Первый был встречен на глубине 26,8 метра, на границе встречи наносных слоев со слоем синей глины; вода содержала 0,14 % минеральных веществ, т. е. значительно более невской воды. Второй водосодержащий слой был найден на глубине 118 метров, в месте встречи слоя синей глины с прослоем песчаника; вода содержала 0,223 % мин. вещ.; наконец, третий слой — на глубине 157,5 метра, также в месте встречи синей глины с песчаником; вода содержала 0,394 мин. вещ. Вода выходила тотчас по вырытии колодца фонтаном, но в настоящее время она поднимается только на несколько дюймов над поверхностью трубы. Общая глубина петербургского артезианского колодца равна 200 метрам; температура воды его 11,2° Ц. Так как она для питья оказалась не годною, то за незначительной долей, идущей в употребление в экспедиции, большая ее часть спускается в речку Таракановку.
В последнее время в Петербурге заложено до 10, быть может, даже более, артезианских колодцев, преимущественно для различных заводов. Эти колодцы вполне подтвердили данные о трех водоносных слоях под Петербургом, добытые при бурении первого колодца в экспедиции заготовления госуд. бумаг. В России А. колодцы с каждым днем находят все большее применение, и в настоящее время в разных местах ее заложено много буровых скважин с различным успехом. Глубочайшая из них — Айбарская, в Крыму, в 796 м глуб., но она не дала воды. Харьковская скважина, в 644 м глуб., дала пресную воду. В Москве заложена скважина в 396 м, но воды не оказалось. В Ревеле А. колодезь, заложенный почти на самом берегу моря, дал хорошую пресную воду с глубины 90 м.
Город Сен-Луи в Соединенных Штатах имел с 1854 г. глубочайший постоянный артезианский колодезь, но вода вследствие большого содержания серы была плоха, и он не отвечал своему назначению. Город решил поэтому в 1865 г. пробуравить другой колодезь; бурением достигли глубины 1170 м, дошли до гранитной первичной породы, но воды не оказалось. По глубине это первая скважина в мире. В геогностическом отношении особенно известны три открытые искусственным бурением соляных источника в Раугейме, в Гессене. В них извержение воды обусловливается не гидростатическим давлением, но необыкновенно энергичным развитием углекислоты внутри источника. В последнее время особенно известны стали А. колодцы, устроенные главным образом В. Жигмонди, в Венгрии. На острове Маргариты, в Буда-Пеште, находится подобный колодезь глубиною в 970 м, который доставляет ежедневно 1,8 миллиона литров горячей воды. В Ранке, в Венгрии, А. колодезь доставляет ежедневно 5,2 миллиона литр. воды для ванн; столб воды поднимается на высоту 19,2 метра. В Гаркани, там же, вода, добытая бурением, имеет температуру 51° Ц. Из числа других колодцев нужно упомянуть Шперенбергский (близ Берлина, 1033 м), Колумбский (в Огайо, 837 м), Мендорфский (в Люксембурге, 626 м), Нейзальцеркский (в Вестфалии, 730 м) и много др. В Бохуме, в Вестфалии, при открытии А. колодца (43 м) вода выбросила до 20 пресноводных рыб.
Устройство артезианских колодцев производится с помощью земляного бура (см. Бур). Чтобы скважине придать устойчивость, которая бывает прочной без вспомогательных средств только в твердой каменистой породе, в нее вставляют по мере ее поступления вглубь деревянные или железные трубы, которые вместе с тем удерживают грязную воду, стекающую с боков скважины. В верхних слоях устраивается обыкновенная шахта, которую выстилают или покрывают каменной кладкой. С этой шахты, которая служит вместе с тем и вместилищем собирающейся воды, начинается бурение. Диаметр бурового отверстия достигает всего лишь нескольких сантиметров, глубина — часто сотен метров, как мы это уже видели. Первое применение А. колодцев относится к очень давним временам. Про подобные колодцы упоминает уже Олимпиодор и говорит, что они были глубиной в 200—300, даже 500 локтей и проливали воду на поверхность земли, вследствие чего и применялись для орошения полей. Большие оазисы Фивский и Дахельский почти решетообразно продырявлены А. колодцами, но большинство из них занесены песком. Только в XIX столетии часть их была открыта. Один из этих колодцев после открытия и очистки его дал крайне интересное явление, повторившееся в Бохуме, а также в Эльбефе, близ Руана. С глубины 107 метров стали подниматься вместе с водой и рыбы. В Китае встречаются также в большом количестве А. колодцы, так что, наприм., недалеко от местности У-Тунг-Киао на пространстве менее 100 кв. км существует более 10000 колодцев. Китайские колодцы глубиной от 600—900 метр. и шириной от 18—15 сантиметров. Многие поколения работали, вероятно, над одним колодцем вследствие применения приема бурения, при котором цель достигалась только после долголетних работ. В Европе были уже давно известны буровые колодцы в Модене и Болонье, равно как и в Нижней Австрии. В картезианском монастыре в Лиллерсе, как полагают, в 1126 году, впервые был устроен подобный же колодезь, который доставлял воду в самые верхние этажи домов. Белидор дает около 1729 г. ценные описания артезианских колодцев. Общее внимание, однако, было обращено на этого рода сооружения лишь в 1816 г., когда одно парижское общество назначило премию в 3000 фр. за лучшее приспособление для бурения бьющих источников. Премия была присуждена горному инженеру Гарнье в Аррасе. Равноценная работа по этому предмету была представлена Герикаром де-Тюри (Hericart de Thury), которая удовлетворяла геогностическим требованиям. С этих пор А. колодцы стали распространяться в большом числе во Франции, Германии и в Северной Америке и сделались могущественным средством к благосостоянию; особенное значение приобрели они в Алжире, в применении к культуре почвы.
Главнейшее назначение артезианского колодца — доставление чистой воды, годной для домашнего обихода и для потребностей разных фабрично-промышленных заведений. Что касается первой стороны, то их значение особенно выступает в тех странах, где обыкновенные колодцы совсем не дают или дают дурную воду. Полезные результаты в этом отношении получились после многих тщетных попыток в немецкой военной гавани, окруженной на большое пространство низменными слоями, у впадения Яды. Оконченный в 1867 году А. колодезь доставлял ежедневно около 100000 литров. В 1878 году было устроено другое подобное сооружение для водоснабжения. Меньшее значение имеет применение бьющей струи к мельницам и к другим небольшим заводам с машинами. Гораздо важнее возможность охранять и иметь свободными от льда мельничные пруды и помещения для колес с помощью воды артезианских колодцев, бьющей иногда в теплом состоянии, как это применено на гейльброннской фабрике. Равным образом применяются они к согреванию теплиц, прудов для разведения рыбы и т. д. Чтобы получить более богатые рассолы из соляных залежей, применяются также часто А. колодцы, как, например, в Реме, недалеко от Миндена, далее в Эйнгаузене, где также выделяется углекислый газ, собираемый в особые газометры для целебных купаний, затем в Готтесгабе на Рейне, где одновременно выделяющийся углеводородный газ служит для освещения, отопления и т. д. Для купаний употребляются А. колодцы также и в Венгрии. Если при бурении артезианского колодца встречают слои, пропускающие воду, но не снабжаемые ею и открытые на нижней стороне, то буровая скважина может поглощать воду и А. колодезь становится отрицательным, или поглощающим (абсорбирующим), А. колодцем. Во Франции многократно применяли с большой пользой подобные колодцы. В Сен-Дени устроен колодезь, состоящий из трех вставленных одна в другую труб. По самой внутренней из них поднимается с глубины 600 метров чистая вода для питья, из пространства между самой тонкой и средней трубой течет менее чистая, для мытья, третья же труба отводит обратно излишек воды, доставленной двумя первыми трубами. Каждая из труб достигает слоя почвы, отвечающего известной цели.
Лит.: Спецлер, «Anleitung zur Anlage artesischer Brunnen» (Любек, 1832); Герикар де-Тюри, (Héricart de Thury), «Geologische und physik. Betrachtungen über das Entstehen v. Springquellen durch gebohrte Brunnen» (Кобл., 1833); Паулуччи, «Das technische Verfahren bei Bohrung art. Brunnen» (Вена, 1838); Беер, «Erdbohrkunde» (Прага, 1858); Гаген, «Handb. der Wasserbaukunst» (Берл., 1870); Иностранцев, «Геология» (СПб., 1885), Г. Щуровский, «А. колодезь в Москве» («Русск. вестн.», 1869, кн. 8).

'''Аттик''' (Тиберий-Клавдий А. Ирод), главное имя его было А., чем он отличался по имени от своего знаменитого сына тех же имен, но главное имя которого было  — знатный афинянин, достигший при Траяне и Адриане высших почестей в Римской империи, двукратного консульства и должности наместника провинции Азии. Особенно он известен тем, что открыл в одном из своих домов в Афинах богатый клад, который тем более явился счастливою случайностью, что имущество его отца было конфисковано вследствие, как говорят, стремления последнего к тирании. Таким образом было положено основание громадному богатству, которым он и еще более его богатый сын пользовались щедрою рукою. Ср. Диттенбергер, «Die Familie des Herodes A.», в «Hermes»'е (том XIII, 1878).

'''Артема''' — апостол из числа семидесяти, о котором апостол Павел упоминает в своем послании к Титу (III, 12). О жизни А. ничего не известно. Полагают, что он был епископом Листры. Память 4 января и 30 октября.

'''Аттик''' (Тит-Помпоний) — римский писатель; род. в 109 г. до Р. Х. Имя А. была сначала только прозвищем, которое было ему дано вследствие его продолжавшегося более 20-ти лет пребывания в Афинах, куда он удалился в 86 г. до Р. Х., не желая быть вовлеченным в смуты гражданских войн. Занимаясь во время своего пребывания в этом городе покупкой имений, сельским хозяйством, банкирским делом (равно книжной торговлей), он нажил себе здесь громадное состояние, причем благодаря разумной щедрости пользовался большою популярностью у населения. В 65 г. он вернулся в Рим, где (в 58 г.) богатый дядя усыновил его в своем завещании и таким образом, кроме большей части своего состояния, передал ему в наследство и свое имя Цецилия. С тех пор полное его имя было К. Цецилий Помпониян Аттик. Заведуя своим состоянием, он жил здесь, как и раньше, вдали от политики, для друзей и науки. Между его друзьями Цицерон занимал первое место. Ум. он в 32 г. до Р. Х., всеми любимый и уважаемый. Хотя ни разу не удалось склонить его принять какую-либо публичную должность, он состоял постоянно в самых дружественных отношениях с более выдающимися государственными людьми и вождями разных партий своей эпохи. Достойно удивления искусство, с каким он уживался со всеми, пользуясь дружбою таких вожаков политических партий, как Брут и в известном смысле Цицерон, и в то же время пользовался благосклонностью их политических врагов, какими были Антоний и впоследствии Октавий. Дочь его Цецилия Аттика была первою женой Марка Витания Агриппы. Из его сочинений, между которыми о его «Annalis» древние отзываются с большою похвалою, ни одно не дошло до нас. Кроме «Epistolae ad Atticum» Цицерона в 16 книгах, существует биография его, написанная Корнелием Непотом, но она имеет характер панегирика. Ср. Гуллеман, «Diatribe in Т. Р. А.» с фрагментами А. (Утр., 1836), и Буасье в «Cicéron et ses amis» (Париж, 1865).

'''Аттика''' (греч. ή Αττική, что значит «прибрежная страна») — юго-восточная область Средней Греции, соединительное звено между Балканским полуостровом и Архипелагом, приблизительно в 2200 кв. км пространства; граничит на С. — Виотией, на З. — Мегарой, с Ю. и В. омывается морем. Большая часть А. покрыта возвышенностями, состоящими из известняка и мрамора, и представляет в настоящее время одни обнаженные, лишенные растительности пространства. Только более высокие части Киферона и Парнаса, равно северо-зап. склоны Пентеликона покрыты сосновыми и еловыми лесами. Основанием всей горной системы служит Киферон (теперь Элатея, так называемая еловая возвышенность, высочайшая точка которой поднимается на 1411 м над ур. моря). Киферон главным своим кряжем отделяет А. от Виотии; от Мегары А. отделяется его ветвью, идущею к Ю. и носящей название Керата (рога); с юго-восточными отрогами Киферона сливается достигающий 1413 м Парнас (ныне Оцея), которого северо-восточные разветвления, ныне носящие отдельные названия (Белетци, Армени, Мавровуно, Цастаны, Ставрокораки, Котрони), простираясь до восточн. края области, образуют в этой части А. настоящую горную страну (Диакрия или Эпакрия древних). Южным продолжением Парнаса является поднимающийся значительно ниже над морем Эгалеос, который в южн. части, там, где он вдается в море против о-ва Саламина, носит название Коридаллос (ныне Скараманга), а в середине, там, где его прорезывает ущелье, соединяющее равнины Афин и Элевзиса, называется Пэкилион. На СВ. афинская равнина окаймлена Брилеттосом, или, как он обыкновенно назывался по местности, лежащей на его южном склоне, Пентеликоном (ныне еще Ментели). Это достигающая 1110 м высоты пирамидальная возвышенность с обширными, еще теперь с успехом эксплуатируемыми мрамороломнями, которые доставляют превосходный белый мрамор тончайшего зерна, идущий на постройки и статуи. Долина в 4 км шириною отделяет на Ю. подошву Пентеликона от южного пояса, почти исключительно состоящего из голубовато-серого мрамора, который в древности употреблялся для архитектурных целей. Кряж этот — Гимет (теперь Треловуно) — поднимается на 1027 м, почти лишен лесной растительности, но покрыт пахучими травами и потому населен дикими пчелами, дающими превосходный мед. Восточный край области (у древних Паралия) прорезывается менее высокими цепями холмов, которые к Ю. от Гимета, где полуостров суживается, соединяются в один кряж — Лаврионское нагорье, которое заключается круто спускающимся к морю мысом — Суниум, на котором еще теперь высятся развалины храма Афины, по колоннам которого еще теперь мыс называется моряками Кап-Колоннес. Лаврионские горы по своему богатству серебром имели в древности для А. высокое значение; но эти рудники, сначала очень доходные, до того усиленно эксплуатировались, что уже тотчас после Р. Х. пришлось прекратить добычу. Только в позднейшее время попытались, и не безуспешно, из шлаков, оставшихся от прежних работ, извлечь выгоды.
Горы тянутся частью непосредственно до самого моря, частью же к их подошвам скопилась наносная земля, образуя более или менее широкие береговые равнины, из которых многие были известны в древности. Замечательнейшая из них Марафонская равнина на сев. берегу. Она представляет низменность в 9 км, длиною и от 2—4 км шир., с обширным болотом к С. В. Здесь в 490 г. до Р. Х. персидское войско потерпело поражение. Более значительных равнин, которые или, начинаясь у берега, тянутся далеко внутрь страны, или же совсем отделены от моря, в стране только три: 1) Афинская равнина, часто называемая просто «равнина» (педион); 2) меньшая, отделенная от Афинской Эгалеосскими горами, Триасская равнина (так называемая по древней местности Триа) и 3) равнина между Гиметом и более низкими горными цепями восточного прибрежья, которая соединяется с Афин. равниной посредством долины, отделяющей Пентеликон от Гимета. Орошение страны крайне бедное. Самые значительные ручьи протекают по афин. равнине, а именно: 1) Кефис, начинающийся у юго-западн. подножья Пентеликона в богатой лесом местности Кефизии, питаемый разными притоками с Парнаса. Он протекает равнину в юго-западн. направлении и в З. от города отводится в многочисленные каналы для орошения огородов и плантаций; второй ручей — Илиссус начинается у сев. подножья Гимета, протекает у вост. и южн. стороны города и к ЮЗ. от него теряется в песках. Кроме них, нужно упомянуть о другом Кефисе Элевзинской равнины, о прорезывающем Марафонскую равнину ручье Эноэ (так названном по лежащей к сев. от Марафона древней местности) и о. Эрасиносе, протекающем дальше к Ю. от восточного прибрежья, у древней местности Арафен (теперь Рафина).
Почва страны представляет почти сплошь легкий, довольно тощий, каменистый известняк, мало пригодный для возделывания пшеницы, более — для ячменя и винограда, но особенно для оливы и фиги, и потому последние как в древности, так и теперь являются главными продуктами страны и предметами ее вывоза. Скотоводство и теперь еще значительно, а в древности аттич. шерсть пользовалась большой славой. В горах, не говоря об исчерпанных уже серебрян. рудниках Лавриона, добывают превосходный мрамор; почва во многих местах, особенно на прибрежной полос, идущей к ЮЗ. от гавани Пирея и Фалернской бухты и кончающейся у предгорья Колиас (теперь Гагиос Космас), дает отличную глину для посуды, и потому гончарное дело представляло в древних Афинах цветущую ветвь промышленности и его продукты имели очень распространенный сбыт.
Население страны, не говоря о некоторых пеласгических элементах доисторической эпохи и громадном числе иностранцев, впоследствии постоянно проживавших в Афинах, принадлежало в древности к ионийскому племени. Жители называли себя автохтонами, т. е. коренными, так как их предки произошли непосредственно из почвы страны и с незапамятных времен земля состояла в их непрерывном владении. Как все ионич. народы, жители А. распадались на четыре колена или класса (филы): гелеонтов (благородных), гоплитов (воинов), эгикореев (пастухи вообще и коз в особенности) и ергадеев (земледельцев). По преданию, в стране с незапамятных времен существовало 12 самостоятельных городов или союзов общин. Это были частью отдельные, еще позже существовавшие поселения, как Кекропия (позже Афины), Элевзис, Декелея и Афидна (последние два на С. страны), Браурон (среди восточного побережья), Торикос (в самой южной части восточного побережья), Китерос (местоположение неизвестно), Сфетос и Кефисия, частью же союзы нескольких поселений, как Эпакрия (северная горная страна), Тетраполис (союз четырех городов) на Марафонской равнине и Тетракомия (союз четырех деревень) на самом юге Афинской равнины. По преданию, эти 12 общин соединены Тезеем в одно политическое целое, столицею которого стали Афины. Деление народа на 4 филы осталось как при царях, так и при архонтах. Даже законодатель Солон не отменил этого подразделения, а параллельно с ним, частью желая уменьшить влияние древних аристократических родов, частью, чтобы привести к более справедливому распределению податного бремени между гражданами, создал новое деление граждан на 4 класса по их имуществу. Только Клисфен отменил древнеионийское разделение по коленам и поставил на его место деление народа на 10 фил, из которых каждая носила имя древнеатт. героя (Эпонима). Каждая из этих фил обнимала собою определенное число общин (демы), лежавших в разных частях страны. Обыкновенно каждая не очень значительная местность составляла особую «дему», большие же, как города Афины и Браурон, распадались на несколько дем. Число дем было неодинаково в разное время: — в начале христианской эры их было 371. Благодаря писателям и надписям до нас дошли названия приблизительно 180 дем, но место нахождения многих теперь невозможно установить. Их перечень дает Лик, «Die Demen von А.» (перевод Вестермана, Брауншвейг, 1840); Росс, «Die Demen von A. und ihre Vertheilung unter die Phylen», Галле, 1846); Г. Гельцер в приложении к книге Вестермана «Lehrbuch der Griechischen Staatsalterthümer» (5 изд. Гейдельб., 1875). Общее число граждан колебалось, судя по переписям, во время расцвета государства, к Пелопоннесской войне, между 80—100 тыс. Число стоявших под покровительством метойков достигало 40000, число рабов доходило до 400000, так что общее количество свободного и несвободного населения превышало 500000. Увеличение числа фил (10) двумя новыми имело место в 307 г. до Р. Х. Из желания польстить Деметрию Полиоркету последние были названы его именем и именем отца его Антигона — Антигонидою и Деметриадою. Но первая была переименована в 265 г. до Р. Х. в честь египетского царя Птоломея II Филадельфа в Птоломаиду, вторая в 200 г. в честь пергамского царя Аттала I в Атталиду. Наконец при императоре Адриане была присоединена 13-я фила и названа Адрианидою по имени этого благодетеля города Афин.
В политическом отношении А. была в древности наиболее централизованной областью Греции. Главный город был не только местопребыванием администрации, но суда, равно и народных собраний, в руках которых со времени демократических реформ, начатых Клисфеном и заключенных Периклом, сосредоточилось верховное решение всех государственных дел. Значение, которое А. благодаря своему главному городу Афин имела в политической и культурной жизни Древней Греции, может быть правильно оценено только в связи с изложением общей истории Греции (см. это сл.). Ср. Бурсиан, «Geographie von Griechenland» (т. I, Лейпц., 1862); Курциус, «Erläuternder Text der 7 Karten zur Topographie von Athen» (Гота, 1868); Курциус и Кауперт, «Karten von Attika» (2 тетр., Берлин, 1881). В настоящее время А. вместе Мегарой, Виотиею и островами Саламином (ныне Кулури) образует , которая распадается на 5 епархий (А., Эгину, Фивы, Ливадию и Мегару) и насчитывает на 6426 кв. км 185364 жит. (1879). В епархии (округе) А. (включая о-ва Саламин) 116263 ж., сельское население занимается земледелием, виноделием и скотоводством, отчасти также шелководством и табаководством. Афинская равнина еще в настоящее время богата обширными оливковыми плантациями.

'''Артемидор''' , прозванный , от гор. Дальдис в Лидии, родины его матери, жил , объехал берега Азии, Греции и Италии и написал сочинение об истолковании снов ( ), заключающее в себе, при искусном изложении, разносторонние сведения как о нравах и обычаях древности, так и об искусстве символического толкования. Сочинения его изданы Ригалтием (Пар., 1603), Рейффом (Лейпц., 1805), Герхером (Лейпц., 1864). Перевод сделан Крауссом (Вена, 1881). — А. — географ, около 100 до Р. Х., особенно знаменит своими путешествиями по Средиземному и Красному морям и Атлантическому океану. Из его «Periplus» в 11 книгах, 500 лет спустя Маркиан Гераклейский сделал извлечение; но дошедший до нас отрывок, носящий это название в прежних сборниках «Geographi Graeci minores», теперь гораздо вернее считается извлечением Маркиана из «Periplus» Мениппа.

'''Аттила''' ( , по прозванию «Бич Божий») — царь гуннов, сын Мундцука, в 433 г. по Р. Х., после смерти дяди его Ругиласа, совместно с братом своим Бледою принял верховную власть над гуннами; но уже в 445 г., убив Бледу, сделался их единоличным предводителем. Вслед за тем завоевательными набегами своими А. расширил свое государство до громадных размеров. Наружность А., по свидетельству современников, была непривлекательна: А. был человек приземистый, плотный, с темным цветом лица, маленькими впалыми глазами, плоским носом и редкою бородою; но при всем том его горделивая походка и строгость выражения производили впечатление внушительное. Вопреки своей дикости он выказывал чувство собственного достоинства, степенность, справедливость и не только своим, но и чужим народам являлся могучим владыкою, которому они добровольно подчинялись. Таким образом им составлен был сильный союз народностей, к которому принадлежали: остготы, гепиды, тюрингцы, герулы, ругии, хазары и др. — Резиденция его находилась в Верхней Венгрии, невдалеке от Токая. Вначале А. явился особенною грозою Восточн. Римской империи. Постоянно возвышая свои требования, он заставил императ. Феодосия I платить ему огромную дань и покорил своей власти все правое побережье нижнего Дуная. Опустошив Мизию, Фракию, Иллирик, он простер свои набеги до окрестностей Константинополя, заставил императора (447) откупиться от него большими суммами и предоставить гуннам всю страну на юг от Дуная. В 440 г. А., оскорбленный отказом западно-римского императора Валентиана III отдать за него сестру свою Гонорию и озабоченный союзом римлян с вестготским царем Теодорихом, двинулся на запад во главе 500000-й рати. — Предавая все огню и мечу, А. прошел Германию до Рейна, переправился через эту реку около устья Неккара и разрушил целый ряд городов, как, напр., Трир, Мец, Аррас и др. Та же участь грозила Орлеану, когда на помощь осажденному городу подошли полководец Валентиниана Аэций и вестготский царь Теодорих. Тогда А. снял осаду и расположился на обширной Каталаунской равнине, около г. Труа. На этой-то равнине осенью 451 г. разразилась исполинская битва народов. Натиски гуннов были отражены Теодорихом, а когда он пал в бою — его сыном Торизмундом. Тогда А. отступил в свой укрепленный Вагенбург, где Аэций уже не атаковал его. Более 200000 бойцов осталось на поле битвы. Взаимное ожесточение было столь велико, что народная легенда заставляла души убитых продолжать сражение в воздушных пространствах. Силы А. были, однако, настолько ослаблены этою битвою, что он не пошел далее, а, напротив, возвратился за Рейн, в Германию. В. 452 г. он предпринял новый набег и через никем не оберегаемые Восточные Альпы проник в Италию, разрушил Аквилею, взял Альтинум, Падую, Милан и многие другие города; Риму и всей Италии грозила опасность сделаться жертвою врагов; но А. внезапно остановил свое победное шествие и изъявил готовность вступить в переговоры. Папа Лев I во имя императора за большую сумму денег купил у А. мир, который последнему был очень желателен по случаю смертности, развившейся в его войске, и разных лишений, коим оно подвергалось. В 453 г., вскоре по возвращении в Паннонию, А. умер в ночь после брака, заключенного им с бургундскою уроженкою Ильдико; смерть его последовала или от удара, или от руки Ильдико, отомстившей этим за уничтожение своего народа. Его тело положили в три гроба: золотой, серебр. и железный; пленники, делавшие гробы, были умерщвлены. По одному очень распространенному в Венгрии преданию, гроб был зарыт в русле Тисы, для чего вода была отведена из реки, а потом вновь впущена в старое русло. Со смертию А. угасла сила мирового государства гуннов; при сыне его Эллаке в битве на р. Нетаде (в Паннонии) германские и скифские племена отвоевали свою независимость. Государство, им основанное, распалось так же скоро, как было создано, но в песнях и преданиях жило еще долго воспоминание об этом могущественном покорителе, Эцеле германских народов, прозванном «Бичом Божиим».
Ср. Гиббон, «Leben des А.» (Люнеб., 1797 г.); Иоганн фон-Миллер, «A., der Held des V Jahrh.» (Вена, 1806); Клемм, «A. nach der Geschichte, Sage und Legende» (Лейпц., 1827); Гааге, «Geschichte A. s.» (Целле, 1862); Тьери, «Histoire d’A. et ses successeurs» (4 изд., Париж, 1874).

'''Артемизия''' — правительница галикарнасская, сопровождала Ксеркса в его походе в Грецию и в битве при Саламине, 480 до Р. Х., отличалась мужеством и решительностью, а на военном совете умом. — Другая А., очевидно, той же династии, царица карийская, правила с 352—350 г. до Р. Х. Она была сестрой и супругой Мавзола, которому наследовала в правлении. В честь своего страстно любимого мужа она соорудила в своей столице Галикарнасе так называемый мавзолей (см. это сл.).

'''Аттила'''. — Повесть об А., известная под заглавием «Об Атыле короле угорском», известна была на Руси в XVII в. и до сих пор не издана. Она походит по своему содержанию на итальянскую народную поэму, напечатанную в Венеции 1538 г. Сюжетом обоих этих произведений служит рассказ, записанный в хронике Малалы, о том, как король А. прельстился красотою одной княжны, которая была в Риме, и, чтобы овладеть ею, пошел с войском на Вечный город, но потом, овладев девицею, скоропостижно скончался; рассказ кончается следующими словами: «от ней же девицы речи списа премудрый Прискос Фракенин». Пыпин в «Очерке литературной истории старинных поверий и сказок русских» полагает, что это предание явилось у нас чрез посредство польской повествовательной литературы.

'''Артемизия''' — название нескольких греческих мысов, посвященных богине Артемиде; наиболее известным из них является мыс, лежащий на севере Эвбеи, у которого в 480 г. до Р. Х. произошло первое решительное морское сражение греков с персами. Недавно здесь был найден храм Артемиды Прозеои.

'''Артемизия''' (Artemisia L.) — ь, ботаническое название установленного Линнеем весьма обширного и своеобразного рода растений из семейства сложноцветных (Compositae) и отдела их щитконосных (Corymbiferae). Название происходит, всего правдоподобнее, от греческого слова αρτεμής — здоровый, по целебному действию растения наружно и внутренне; объяснения от имени Артемиды (Дианы), покровительницы девиц, помогающей им в женских болезнях, при чем и употребляется полынь, или от имени греческой царицы Артемизии считаются более позднего происхождения, чем само название, почему и имеют менее оснований. Многочисленные, около 150, виды этого рода суть многолетние травы или полукустарники, распространенные по всему северному полушарию, а особенно в умеренном поясе Европы и Азии. Цветы А. чрезвычайно мелки и собраны в мелкие соцветия — головки, состоящие из тончайших трубчатых обоеполых цветов, причем краевые нитевидны и однополые пестичные; все соцветие окружено черепитчатой поволокой; плоды — гладкие семянки. Головочки цветов собраны в длинные кисти, колосья или метелки. Листья всего чаще лапчато- или перисто-раздельные, доли мелки и тонки, часто серебристые или войлочные; стебли обыкновенно прямые. Для удобства группировки и обозрения видов все они разделены (по де-Кандоллю) на четыре группы: 1) Dracunculus, Дракункул, с голым цветоложем и не плодущими краевыми цветами. 2) Seriphidium, Серифидиум, с голым цветоложем и всеми цветами обоеполыми и плодущими. 3) Abrotanum, Абротан, с голым цветоложем и плодущими краевыми цветками. 4) Absinthium, Абсинт (с греч. απίνθιον — невыпиваемый), с волосистым цветоложем и всеми цветами плодущими. О некоторых видах последней группы — см. т. Сюда относится альпийская полынь, А. mutellina Vill., изображение которой (рис. 9) находится на таблице, приложенной к статье « я».
К первой группе относятся: Полынь я, или чернобыль, чернобыльник, нехворощь, А. campestris L., встречается весьма часто на каменистых и пустынных местах; она с приподнимающимися жесткими темными стеблями, мелкорассеченными двояко- и трояко-перистыми темно-зелеными шелковидными листьями и мелкими красноватыми головками цветов, известных в медицине под именем Semen A. rubrae; эстрагон, змеевик, A. Dracunculus L. (от dracon, по змееобразной форме корня), сибирская форма с прямым деревянистым стеблем и нераздельными узколапчатыми голыми листьями, употребляемыми в домашнем хозяйстве для приготовления уксуса-эстрагона и маринадов, разводится на огородах. Ко второй группе относятся азиатские виды, многие цветочные головки которых составляют известное глистогонное «цитварное семя» (Semina Cinae или Santonici); сюда принадлежат: татарская полынь, A. Santonica L., или русская цитварь, Semen Santonici russici, растущая на юге России; Адеппская цитварь, A. Vahliana Kostel, из Малой Азии и Персии; Африканская, или варварийская, цитварь, А. Sieberi Bess., настоящее цитварное семя, Semina Cinae или Sem. contra. К третьей группе принадлежит обыкновенная полынь, A. vulgaris L., быльник, бурьян, чернобыльник, растущий во всей России и Средней Европе весьма часто как сорное растение у домов, заборов, дорог, канав и т. п. Eе прямой гибкий стебель снабжен перисто-рассеченными листьями, сверху темно-зелеными и гладкими, снизу серо-зелеными, тонкопушистыми; буроватые головки цветов собраны в длинные кисти; корень весьма употребителен от хронических нервных болезней, причиняемых глистами, при падучей болезни и при расстройстве отправлений женского организма. Далее, сюда же римская полынь, A. pontica L., или александрийская (собственно понтийская или черноморская), в Средней и Южной Европе; она во всех частях менее предыдущей, с двоякоперисторассеченными листьями и желтоватыми цветами. Наконец, полынь — Божье дерево, A. abrotanum L. (от греч. άβρος — красивый или άβροτος — бессмертный, по своим целебным действиям), растущее во всей Южной Европе и России — кустарник с прямостоячими метельчатыми стеблями, узколинейными двоякоперисторассеченными листьями и маленькими шаровидными головками цветов. Врачебное применение имеют более других видов листья последнего вида (Herba abrotani), верхушки веток и стеблей римской и обыкновенной полыни (Summitates Absinthii pontici et Artemisiae) и корень обыкновенной (radix А.). Все виды полыни богаты эфирными маслами, которые и отдают в спиртовых настоях (Полынная водка). В России более 80 видов полыни. Местами, на Ю. и В. Европейской России и в Западной Азии мелкие виды полыни образуют на сухих и бесплодных каменистых степях огромные сплошные заросли, состоящие всего чаще из невысоких видов A. maritima (приморская), A. nutans W. (поникшая, или кивающая) и других; подобные «полынные степи» особенно распространены в области киргизов, в Средней Азии, и начинаются уже за Волгой, с Астрахани и Оренбурга. Весьма многие русские виды ожидают еще своего применения. Из стеблей некоторых китайских и японских видов, относящихся к группе Abrotanum, особенно A. chinensis L. (Полынь китайская) и А. Моха Bess. (Полынь Мокса), приготовляется так наз. «мокса», или горючие цилиндры, употребляемые от ломоты и ревматизма (см. а). В садоводстве — несколько более красивых видов, напр. A. chamaemelifolia Vill., Полынь ромашколистная, густоветвистый южно-европейский вид, редко цветущий.

'''Аттина''' — небольшая серебряная монета Германского Союза = 24 саксонским пфеннигам (около 6-ти коп.). Со введением 1 января 1875 г. новой германской монетной системы (утвержд. 4 декабря 1871 г.) А. изъяты из обращения.

'''Аттинггаузен''' (Attinghausen) — село с 492 жит. (1880) католич. исп. в швейцарск. кантоне Ури, лежит на 451 м н. у. моря, в 2,5 км к ЮЮЗ от Альторфа, на левом берегу Рейна, в красивой и плодородной местности. С Альторфом он соединен проезжей дорогой, к которой примыкает горная дорога в Энгельберг через Суренский перевал. А. — резиденция единственного баронского рода лесных кантонов, игравшего в XIII и XIV вв. выдающуюся роль в истории этой страны. В XV в. род этот угас. К этому роду, давшему кантону Ури многих ландамманов (фохтов), принадлежал и Вернер А., известный из «Вильгельма Телля» Шиллера. Он упоминается в грамотах 1291 г. в числе поручителей союза между Цюрихом, Ури и Швицом и с 1294—1321 гг. был фохтом Ури. Развалины баронского бурга высятся на берегу Рейса. Старинный, имеющий вид башни дом между развалинами выдается за жилище Вальтера Фюрста, одного из трех заговорщиков, которые, по преданию, заключили в 1807 г. союз в Рютли (см. это сл.). 
Ср. Либенау, «Geschichte der Freiherren von A.» (Аарау, 1865).

'''Артемовский''' (Семен Степанович) — певец и композитор, пользовавшийся в 40-х и 50-х годах большою известностью на петербургской русской оперной сцене. Пению учился в Италии, по возвращении откуда принимал деятельное участие в опере, одинаково хорошо исполняя как русские, так и иностранные оперные роли; особенно хорош он был в оп. «Москаль-Чаривник». В 1844 г. А. пел в итальянской опере в Петербурге и имел выдающийся успех в «Дон-Жуане» и «Пуританах». А. вместе с знаменитым певцом О. А. Петровым были первыми исполнителями партий «Руслана» в опере Глинки при ее постановке в 1842 г. на сцене Большого театра; А. написал оперу «Запорожец за Дунаем», которая благодаря незамысловатости сюжета и беспретенциозности музыки имела некоторый успех. Опера была дана в первый раз 25 мая 1863 г. в Мариинском театре.

'''Аттиньи''' (Attigny) — главный город кантона во франц. Арденнском департ., на левом берегу Эны, при слиянии ее с Арденнским каналом, ведущим к Маасу, станция француз. Восточной ж. д., с 1743 жит., которые занимаются пряжей шерсти и льна, фабрикацией бисквитов, цикория и выделкой кож. А. — Аттиниакум средних веков, был при Меровингах, со времени Хлодвига II, и при Карловингах королевской резиденцией. Здесь Виттекинд, вождь саксов, принял (785 г.) крещение в присутствии Карла Великого; здесь же во время синода 822 года Людовик Благочестивый должен был подчиниться наложенному на него публичному церковному покаянию. Прекрасный храм XIII века с роман. башней замечателен боковым порталом. От древнего франкского королевского дворца не осталось и следов.

'''Артемовский-Гулак''' (Петр Петрович) — популярный и талантливый украинский поэт, почетный член и профессор Харьковского университета; родился 16-го января 1790 г. в местечке Смеле Киевской губ. Сначала воспитывался в Киевской академии, но, не окончив курса, прибыл в Харьков в 1817 году, где, слушая лекции в университете, в то же время преподавал польский язык, а с 1820 года — русскую историю, географию и статистику; в том же году выдержал кандидатский и магистерский экзамены, а в 1821 г. защитил диссертацию «О пользе истории вообще и преимущественно отечественной и о способе преподавания последней»; с 1823 г. занимал кафедру русской истории, а с 1828 г. утвержден ординарным профессором; с 1831—1834 читал статистику; три раза был избираем деканом, а с 8-го декабря 1841 г. по 1849 г., до выхода в отставку, был ректором Харьковского университета. С 1818 года также состоял преподавателем в Институте благородных девиц, а с 1831 года — инспектором этого учреждения, в устройстве которого участвовал, так же как и в преобразовании полтавской гимназии по новому уставу 1831 г.; † в октябре 1865 г. Его рассказы в стихах, «Пан та собака» (напечатан в «Украинском вестнике», когда А. был еще студентом; журнал прекратился в 1821 г.), «Солопия та Хивря», «Тютхий та Чванько» и др. доставили автору симпатичную известность среди украинцев, особенно первый, в котором П. П. рисует дикий произвол пана по отношению к верной собаке — Рябку, долго ходивший в рукописи и после напечатания его. Несмотря на то, что стихи написаны ямбом, не свойственным украинской народной поэзии, все же они очень звучны. По манере писать А. подражал Котляревскому, но значительно превзошел его. В журнале «Славянин» 1827 г. помещена им переведенная из Мицкевича баллада «Твардовський», также помещал свои стихотворения в «Утренней звезде», альманахе 1834 г. В украинской литературе за А. признается заслуга развития малорусского слова после Котляревского. Его речь при открытии курса лекций напечатана в «Украинском вестнике» 1819 г.; другая речь, 1-го сентября 1828 г., напечатана отдельно, как и диссертация «De expediendis quibusdam antiquitatis slavonicae modis» (Харьков, 1827 г.). Его стихи в переводе в издании Гербеля: «Поэзия славян» (С.-Петербург, 1871 г.). Критическую статью об А. см. в журнале «Основа» (1861 г., III, П. Кулиша).

'''Аттис''' (Atis или Attys, Atys) — туземное во Фригии, родственное Адонису божество. По сохранившемуся у позднейших авторов сказанию, Аттис произошел от бога неба и матери-земли, пройдя целый ряд чудесных превращений — гермафродита и миндального дерева, от которого его родила наконец дочь ручья. Обыкновенно рассказывается, что мать богов (Цибела, Диндимена, Агдистис) любила его и из ревности обрекла безумию, после чего он оскопил себя или, будучи уже любовником Цибелы, был оскоплен и убит другими. По Арнобию и Сервию, это случилось под сосной, в которую, по Овидию, улетел его дух. По словам первого, из крови А. выросли фиалки. На празднествах, в Мал. Азии смерть А. оплакивалась при обычных оргиях, а затем торжественно праздновалось его воскресение. При этом символом служила сосна, украшенная фиалками, эмблемой вновь оживающей природы.

'''Артемон''' или ''Артема'' — основатель антитринитарной секты артемонитов; учил в Риме в начале III века; утверждал, что Христос был простой человек, хотя выше всех других пророков, и что учение о Его божестве было возвращением к языческому многобожию. Его воззрения были усвоены и далее развиты Павлом Самосатским.

'''Аттитюда''' (от средневекового aptitudo, древнелат. aptus — ловкий, приличный) — французский термин для обозначения эффектного, рассчитанного на художественное впечатление расположения живых фигур. Для достижения этой цели не только формы тела и облекающие их одежды должны выделяться самым выгодным, приятным для глаза образом, но и выражение лица должно своим оживлением гармонировать с изображаемым всей фигурой моментом, содействуя цельности художественного впечатления. Помощью А. и пантомимы, относящихся одна к другой, как покой к движению, можно пластически изобразить картину. В самостоятельное искусство А. была возведена впервые в XVIII ст. леди Гамильтон (см. это сл.). Дальнейшим развитием своим искусство А. обязано немецкой артистке Гендель-Шютц. Из новейших двигателей искусства А. следует отметить Софию Шредер, которая в своих мимических представлениях отводила костюму второстепенную роль, стараясь достигать большего впечатления доведенною до совершенства выразительностью мимики, и американца Секендорфа (Патрик Пиль), сопровождавшего свои представления чтениями и отведшего искусству А. выдающееся место в своем сочинении "Vorlesungenüber Declamation und Mimik" (2 т., Брауншв., 1816). К А. относятся так наз. ''живые картины'' (фр. tableaux vivants, анг. living statues). В балете А. называются все пластические позы.

'''Артемьев''' (Александр Иванович) — русский статистик, археолог, этнограф и географ; род. 24-го октября 1820 г. в г. Хвалынске Саратовской губ., воспитывался в Казанском университете, который окончил кандидатом восточной словесности по китайскому отделу и поступил на службу в университетскую библиотеку; за диссертацию «Имели ли варяги влияние на славян и если имели, то в чем оно состояло?» (Казань, 1845) награжден магистром русской истории; это весьма обстоятельный и талантливый труд, в котором А. отрицает влияние варягов, вопреки норманнистам. С 1844—1852 редактор «Казанских губернских ведомостей», в которых достойны внимания его статьи о казанских достопримечательностях. В 1850 А. избран членом-корреспондентом Археологического общества в С.-Петербурге, а также членом Русского географического общества. С 1852 служил в Петербурге в министерстве внутренних дел, работая по статистике России до конца жизни († 29 сентября 1874 г.). Хороший знаток русской географии и статистик, участвовал в составлении «Списков населенных мест Российской империи» (Казанской, Ярославской и др. губ.), составил «Обозрение трудов Императорского русского географического общества» (СПб., 1873) — большая монография, составленная по случаю 25-летия этого общества. Им же составлено «Описание рукописей библиотеки Казанского университета» (С.-Петерб., 1882, издано проф. Е. Е. Замысловским после его смерти). А. также принимал участие в двух. ''первых'' археологических съездах: в Москве (1869) и С.-Петербурге (1871). Участвовал в «Русском дневнике» (газета П. И. Мельникова), «Северной почте» и др. Масса его статей по истории, археологии, статистике и географии разбросана в «Каз. губ. вед.» и в разных специальных журналах и изданиях.

'''Аттицизм''' — особенность чистого аттического (афинского) наречия. Из всех греческих диалектов афинский благодаря многочисленности писателей, пользовавшихся им в различных областях науки и поэзии, а также ораторов и философов греческой столицы, был самый разработанный в литературном отношении диалект и более распространенный в остальной Греции. Когда впоследствии, под македонским владычеством, греческий язык распространился по всему тогдашнему образованному миру, как язык литературы и дипломатии, то в основу его положен был именно аттический диалект. Под разными посторонними влияниями греческий международный язык впоследствии, однако, значительно утратил первобытную чистоту. Ревностные поборники чисто аттического диалекта, старавшиеся в различных трактатах и сборниках противодействовать посторонним влияниям на греческий язык, и писатели, и ораторы, говорившие на чистом древнеаттическом диалекте, назывались '' аттицистами'', а их манера писать — ''аттицизмом.''

'''Артемьев''' (Алексей Артемьевич) — русский писатель конца XVIII века; воспитывался в Московском университете, оставил перевод книги «Душа добродетели или правила нравоучения» и т. д. (Москва, 1782), затем написал «Краткое очертание римских и российских прав» (Москва, 1777), «Вексельное право» — последнее по указанию митрополита Евгения составил из лекций московского профессора Дилтея.

'''Аттическая база''' — особый вид базы колонн ионического и коринфского орденов (см. Архитектура, стр. 277); состоит из квадратного плинта и двух круглых валов, разделенных скоцией (см. Приложение «Римское зодчество I», черт. 7-й).

'''Артемьев''' (Прокопий) — гравер при Академии наук, выпущен подмастерьем в отставку; род. 1736 г., жил еще в богадельне в 1804. Гравировал виды для книг; ему, напр., принадлежат изображения в «Описании Петербурга» Богданова (изд. Рубана), очень много работал в течение XVIII века для книгопродавцев.

'''Артемьевское''' (Артемьевка) — село Харьковской г., Волчанского у., на р. Гнилице, лев. притоке Сев. Донца, в 40 в. на Ю. от Волчанска; жит. обоего пола 3703, двор. 611, цер. прав., школа, 2 лавки и ярмарка.

'''Аттическая философия.''' — Так называют преимущественно философию, процветавшую в Афинах со времен Сократа. В особенности под этим понимают философское учение самого Сократа и созданных им философских школ, так как основатели и главы последних почти все жили и поучали в Афинах — центре умственной жизни древнего мира; к ним принадлежат Сократ, Платон, Аристотель, Антисфен, Аристипп, Зенон и др. (см. Греческая философия).

'''Аттический''' (от Аттики, главн. же образом от центра духовной жизни страны — Афин) — по-афински остроумный, утонченно образованный, изящный.

'''Артемьевы.''' Первые сведения об этой фамилии начинаются с , пожалованного 2 окт. 1550 г. поместьем в Московском уезде. Артемьевы служили в дьяках и стряпчих. Так, Борис Трифонович был дьяком в Приказе большой казны с 1682 по 1695 г., а Федор Филиппович был стряпчим в 1679 г. Шесть Артемьевых владели населенными имениями в 1699 г.

'''Артенэ''' (Artenay) — главный пункт одного из кантонов Орлеанского округа в департаменте Луары; лежит в 19 км к С. от Орлеана, у жел. дороги из Парижа; жителей 1041. В 1870 г. 10 окт. генерал фон-дер-Танг, наступая к Луаре с 1-ю баварскою дивизией, корпусною артиллерией, 2-ю и 4 прусскими кавалер. дивизиями, наткнулся у А. на авангард франц. Луарской армии (одна дивизия 15-го корпуса, под начальством генер. Реяна) и совершенно разбил его. С 10 ч. утра до 3-х пополудни французы, несмотря на то, что артиллерия их численностью уступала германской, твердо держались на своей позиции к С. от Артенэ, но, когда оба крыла их были обойдены прусскою конницею, а самое А. в 3 ч. было с боя взято баварцами — французы, около 5 час., были отброшены в Орлеанский лес. А. часто упоминается и при последующих столкновениях германцев с франц. Луарскою армией (1—4 дек.).

'''Артериальная луковица''' (bulbus arteriosus) — мускулистое расширение А. ствола, наблюдаемое у костистых рыб, у которых А. конус (см.) является редуцированным.

'''Аттлеборо''' — селение в графстве Бристоль североамерик. штата Массачусетс, станция железнодорожной линии Бостон — Провиденс и ветви Нью-Бедфордской железной дороги, насчитывает 11110 ж. (1880), в том числе 138 краснокожих. В А. имеются значительные ювелирные, часовые, ситцевые и др. фабрики, обширное производство пуговиц, национальный банк, 5 церквей, много школ; издается газета.

'''Артериальные тоны''' — звуки, которые слышны у здорового человека на крупных артериях. На сонной и подключичной артерии слышны два тона: систолический — вследствие напряжения стенки артерии при систоле сердца — и диастолический, проведенный от клапанов аорты.

'''Атток''', (т. е. предел) — город и форт в Игиламском округе Равальпиндского отдела британско-индийского лейтенант-губернаторства Пенджаба, лежит на левом берегу Инда, напротив устья Кабула, долина которого образует главный проход из Афганистана в Индостан. Город этот, построенный у самой реки на берегу, возвышающемся на 293 м н. ур. м., и имеющий 3000 жит., пользуется значением лишь благодаря своему географическому положению. Вблизи нового форта, возведенного у реки, возвышается холм. Напротив, у маленькой деревушки, расположено построенное Надир-Шахом укрепление с прекрасным акведуком. Инд в этом месте имеет 183 м в ширину, при малой высоте воды глубина его 9, а при: большой — 18 м, и течет по круто высеченному в скале руслу, шероховатые стенки которого отполированы водой наподобие мрамора. Выше А. он течет несколькими рукавами по равнине; здесь он мелководен и имеет пять бродов, которые не только зимой, но и вообще небезопасны для переправы ввиду сильного течения и низкой температуры воды. Ниже А. река эта протекает по еще более узкому и глубокому скалистому руслу и течет с ужасною быстротою 15 км в час. А. является ключом Индостана с З. и построен или только возобновлен (1581) Акбаром Великим. С древнейших времен здесь было место переправы через реку, берега которой ныне соединены плашкоутным мостом. Всем завоевателям Индии, равно как и новейшим экспедициям из Афганистана в Индостан, путь лежит через долину Кабула и А.; здесь прошли Александр Великий в 326 до Р. Х., Джелаледдин Манкберни — 1221, Тимур — 1397, Бабур — 1519, шах Надир — 1738 и т. д.

'''Артериальные шумы''' — звуки, образующиеся в артериях человека при ненормальных условиях. Эти звуковые явления значительно отличаются от А. тонов.

'''Аттон''' — епископ верчелльский, в Пьемонте, ум. около 960 г. Соч. A.: «Statuta Ecclesiae Vercellensis» (важно для ознакомления с состоянием церковных дел в то время); «De Pressuris Ecclesiasticis»; «Polypticus» — перечень добродетелей и пороков; комментарий на послания апост. Павла, письма и проповеди. Некоторые из этих сочинений внесены Д’Аршери в его «Spicilegium» (т. VIII). Собрание соч. издано в Верчелли, в 1768 г.

'''Артериальный конус''' (conus arteriosus) — пульсирующая мускулистая часть сердца, из которой берет начало А. система. Он особенно развит и содержит несколько рядов клапанов у селахий, ганоидов и двудышащих рыб, а у прочих рыб А. конус редуцируется и входит в состав стенки желудочка, причем удерживается лишь передний ряд клапанов. А. конус отличим в сердце амфибий в виде трубчатого, разделенного продольной перегородкой отдела, но он неотличим у высших позвоночных или Amniota.

'''Атторней''' (Attorney) — термин английского юридического языка, служащий для обозначения особого рода адвокатов. В английском судоустройстве существует два типа судебных защитников: 1) адвокаты — barristers, counsels serjeants at law и 2) стряпчие — attornies, sollicitors. Первые занимают высшее положение, пледируют, т. е. словесно защищают клиента на суде, и входят в сношение с тяжущимися лишь через посредство атторнеев, действующих на суде в качестве их помощников. А. в английской адвокатуре имеют почти такое же значение, как (avoué) во французской адвокатуре; они занимаются письменною подготовкою дела, т. е. составлением судебных бумаг и предварительною частью процесса. Все бумаги, формулирующие иск, должны быть подписаны барристерами, ввиду чего А. на все составленные ими акты приходится испрашивать их подписи, что, однако, по установившемуся обычаю, не представляет особенных затруднений, так как барристер за известный гонорар дает обыкновенно свою подпись, не вникая даже в содержание представленной ему бумаги. Таким образом, почти вся судебная практика находится в руках А., которые лишь в особенно трудные моменты процесса пользуются консультацией барристеров. Вскоре после возникновения адвокатуры в Англии, установленной актом Эдуарда I в 1285 г., А., собиравшиеся первоначально в так называемых «юридических гостиницах» для совещаний о своих делах и обучения праву молодежи, сплотились в замкнутую, подвергавшуюся впоследствии частным реформам и снабженную значительными привилегиями корпорацию, нынешнее устройство которой нормировано законом 1843 года после переработки и согласования с новыми началами всех относящихся до них законоположений. Порядок приема в эту корпорацию зиждется на выработанных средневековою практикою началах, требующих от вступающего несколько лет практических занятий. Принятыми могут быть лица или окончившие курс университета с академическою степенью и три года проработавшие у адвоката в качестве клерков (писцов), или же не имеющие высшего образовательного ценза, но пробывшие в должности клерка пять лет и выдержавшие экзамен перед особой испытательной комиссией, учрежденной при совете корпорации А., которая хотя и считается частным установлением, но уполномочена на то правительством. Исполнивший эти предварительные условия получает аттестат на звание «Attorney at law», на основании которого он может принести присягу при одном из высших судебных мест. Имя его вносится в реестр «Incorporated Law Society», надзору коего подлежит все сословие А. В известных случаях А. являются низшими должностными лицами суда, при котором они практикуют. Привилегии их состоят в освобождении от занятия городских и провинциальных должностей, от избрания в присяжные заседатели и т. д. После нескольких лет практики А., если пожелает и если он имеет аттестат в способности и знании, может поступить в разряд адвокатов в собственном смысле слова и получить звание барристера. А., состоящие при суде лорда-канцлера, именуются « » (sollicitors). Английская публика привыкла во всевозможных жизненных отношениях прибегать к деловому совету А.; каждое сколько-нибудь зажиточное семейство имеет своего А., который знаком с делами и состоянием своего клиента до мельчайших подробностей, и без его совета и одобрения клиент ничего не предпринимает. Этим объясняется то громадное количество А., число коих в настоящее время превышает 12000; из них почти третья часть находится в Лондоне. Злоупотребления этого сословия нередко подают публике повод к жалобам, подобным жалобам французов на avoués и у нас на ходатаев дореформенного времени.
Attorney general (казенный адвокат) — так называется должностное лицо, назначаемое из барристеров, которое в гражданских делах защищает интересы казны, в уголовных же, за отсутствием в Англии прокуратуры, является по поручению и от имени государства органом обвинения. Эти функции исполняются не постоянно, а по особому каждый раз поручению короны за особенный гонорар около 300 гиней (2000 р.). В Северо-Американских Соединенных Штатах мы находим такую же, как и в Англии, организацию адвокатуры.

'''Артерии''' — в анатомии этим именем называются кровеносные сосуды, которые уносят кровь из сердца и распространяют ее по всем частям тела. У животных, у которых не имеется центрального органа — сердца, а существуют сокращающиеся сосуды (напр. у большинства червей), или у которых сократительная деятельность сердечных мышц по временам изменяется (напр. у асцидий и т. п.), у таких не может быть речи о сосудах, направляющихся к сердцу (вены) или выходящих оттуда (артерии). Напротив того, у высших животных, у которых имеется центральный орган — сердце, производящее ритмические сокращения, волна крови ощущается на больших артериальных стволах в виде ударов пульса, напр. на предплечье, по протяжению лучевой артерии, в том месте, где врачи обыкновенно ощупывают пульс, на артериях шеи, височных артериях и т. д. У высших позвоночных животных и у человека сосуды распадаются на два главных отдела. Один отдел сосудов несет во все части тела так называемую артериальную кровь, насыщаемую во время дыхательных актов кислородом, при чем она теряет часть имевшейся в ней угольной кислоты; кровь эта алого цвета и имеет назначением обмен веществ в тканях. Главный артериальный ствол — аорта (см. это сл.) выходит из левого желудочка и направляется сначала по средней линии тела вверх и спереди и затем книзу и сзади, впереди позвоночного столба. Другой отдел сосудов — легочные артерии несут темную, так называемую венозную кровь, насыщенную угольной кислотой, к правому сердцу и оттуда к легким, где она обращается в алую, артериальную. Сосуды благодаря периодическим ударам сердца должны всегда выносить очень высокое давление, для чего они пронизаны крепкими, эластическими волокнами, в особенности средняя оболочка, которая очень плотна и растяжима; внутренняя же оболочка гладка и нежна. Кроме эластических волокон, вся сосудистая система заключает в себе еще гладкие мышечные волокна; последние иннервируются нервной системой и могут поэтому по мере необходимости сужать и расширять просвет сосудов; следовательно, быстрота, равно как и величина кровяной волны могут в различных частях организма регулироваться нервной системой (см. Кровообращение). Из болезней сосудов наичаще встречается хроническое воспаление внутренней оболочки, которое обыкновенно ведет или к жировому перерождению, или к утолщению сосудов стенок, что дает почву для происхождения аневризм (см. это сл.) или апоплексий (см. это сл.). Поранения сосудов ведут всегда к кровотечениям, которые, смотря по величине пораненного сосуда, бывают иногда очень опасны для жизни. В последних случаях надо прибегнуть к искусственному закрытию просвета пораненного сосуда (см. Перевязка).

'''Аттрибут''' (лат. attributum) — принадлежность, свойство, существенный признак; в '' логике'' А. наз. нераздельное от предмета свойство, без которого понятие о нем изменяется. В искусстве А. наз. символическая принадлежность, свойственная какому-либо лицу, преимущественно внешний предмет, значение которого улавливается даже неопытным глазом. Тогда как образованному зрителю для различения Зевса от Гермеса достаточно обратить внимание на характеристическое выражение лиц, формы тела и т. п., большинство различает их по А.: у первого — перун, у второго — крылатый жезл; также по А. отличают: Нептуна — трезубец, Геркулеса — львиная кожа, Минерву — сова, Геру — павлин, Артемиду — луна на голове, Венеру — голубь, Горгону — змеи в волосах и т. п. Аллегорические фигуры различаются преимущественно А-ми, которые, заменяя надписи, служат, таким образом, как бы языком художника, напр. весы и меч — А-ты Правосудия, лук и стрелы — Любви. Произведения искусства, украшающие храмы и назначенные для возбуждения религиозного чувства в массе, только помощью А. для нее ясны, и чем ниже искусство, тем важнее для него аттрибуты. Так, наприм., на религиозных изображениях индусов, древних египтян, греков, римлян и христиан часто встречаются А., имеющие большею частью символическое значение (см. Символ). А. наз. также характерный орнамент, коим выражается назначение здания, таковы кресты на церквах, гербы на частных домах и т. п.

'''Артериит''' — воспаление артерии. Воспаление может охватить всю стенку артерии или отдельные лишь слои ее. В практическом отношении наиболее важны: облитерирующий А., сифилитический А. и хронический А., или артериосклероз. О хроническом воспалении артерий с обызвествлением их см. Артериосклероз.

'''Аттриция''' — так называется в римско-католическом вероучении, в отличие от контриции, неполное раскаяние, само по себе недостаточное для получения отпущения грехов, но при исповеди могущее быть восполненным из сокровищницы милосердия, которою располагает церковь. Учение об этом догматически обосновано на положении, что человек вообще редко раскаивается так полно, как это нужно для полного отпущения грехов, но что и это недостаточное раскаяние все же свидетельствует о начале любви к Богу. На деле же понятие это распространяется католической церковью на всякую скорбь о содеянных грехах, даже если она проистекает не из чистого нравственно-религиозного источника, а явилась следствием боязни перед наказанием, ожидающим грешника в загробной жизни. Реформация отвергла учение об А.

'''Атту''' — крупный, самый западный о-в Алеутской гряды, в группе Ближних. Дл. до 100 км, шир. 10—30 км. Хорошие гавани. Население (до 300 чел.) главным образом алеутское. А. открыт в 1745 г. Неводчиковым. Принадлежит Соедин. Штат. Сев. Америки.

'''Артерн''' — город в прусском зангергаузенском Мерзебургском округе, лежит в 12 км к Ю. от Зангергаузена, при Унштруте, принимающем здесь Гельму, и при Зангергаузенско-Эрфуртской ж. д., насчитывает 4582 ж. (1880), занимающихся преимущественно земледелием. Кроме сахарного, значительного акционерного пивоваренного, солодовенного и парового кирпичного заводов, А. имеет еще королевскую солеварню. Вблизи у деревни Эдерслебен находятся значительные копи бурого каменного угля. В грамотах название А. впервые встречается около 760 г.; в 1452 г. он путем купли перешел к графам Мансфельдам, в 1780 г. — к курф. Саксонии и в 1815 — к Пруссии. От замка сохранились только ничтожные развалины.

'''Артикул'''
— В России в прежнее время слово это употреблялось не только в смысле отдела, статьи, части, но оно же обозначало ружейные приемы. Отсюда проистекло выражение «метать А.», т. е. делать ружейные приемы.

'''Атха''' — о-в в Андреяновской группе Алеутской гряды; покрыт группой действующих вулканов, из которых три достигают снеговой линии; в селении — православн. церковь; жит. свыше 100. А. принадлежит Соед. Шт. Сев. Америки.

'''Артикул воинский'''
— Название это присвоено было сборнику (1716) законов о военных преступлениях и наказаниях, составлявшему часть воинского устава Петра Великого; он имел применение в течение более 120 лет и отменен был лишь в 1839 г., введением Свода военных постановлений, см. Воинский устав.

'''Атчин''' (вернее Atjeh, англ. Acheen). — Малайское государство, бывшее до 1873 г. самостоятельным, ныне же составляющее провинцию нидерл. Ост-Индии, занимает пространство в 50000 кв. км в сев. части о-ва Суматры и простирается от самого сев. мыса его, А. (англ. Acheen head), на З. до 2° 53′, на В. же лишь до 4° 25′ сев. шир. Через А. проходит горная цепь Бариссан, разделяющая всю Суматру на вост. и запад. половины, и главная вершина которой Абонг-Абонг, под 4° 17′ с. ш., вероятно, вулкан, поднимается до высоты 3000 м. Кроме гористой части, А. представляет значительные волнообразные и даже совершенно плоские и низменные пространства, годные для садоводства и особенно для рисовых плантаций. Хотя число береговых рек значительно, но так как они узки, неглубоки, то сообщение по ним, и то лишь на небольших расстояниях, производится на легких паромах. Произведения растительного и животного царств такие же, как и во всей Суматре, особенно часто попадается здесь перечник. В провинции считается до 6—700 тыс. жителей. Столица А., у реки того же имени, в 7 км от моря, почти совершенно заново и красиво выстроена; со времени перехода А. в руки нидерландцев торговля его снова начинает процветать.
 . Едва ли подлежит сомнению, что население А. первоначально было однородно с малайским племенем , тем более что еще до начала XVII в. вся часть Суматры, расположенная к С. от р. Сингкель, под 2° 17′ с. ш., включая сюда и А., носила название Танна Батта, т. е. страны Батта. Эти батта, жившие в самой сев. части страны, смешавшись с чужими племенами и вступив в торговые сношения с другими азиатскими народами, между прочим, и арабами, приняли ислам и положили начало государству А., которое от самого основания А. в 1205 г. до новейшего времени сумело все-таки сохранить свою самостоятельность. Столица государства того же имени сделалась одним из богатейших и цветущих торговых городов, посещаемых кораблями всех восточно-азиатских торговых народов. С тех пор, как португальцы под предвод. Альваро Талессо в 1506 г. впервые прибыли на Суматру и в 1509 г. основали свои поселения на сев.-вост. берегу, правитель А., раджа Ибрагим, сделался их непримиримым врагом и в 1523 г. изгнал их из Суматры. Война с португальцами продолжалась почти беспрерывно, пока голландцы в 1642 г. не завоевали Малакки. В продолжение этого времени А. был самым важным торговым пунктом Индийского архипелага; но со времени распространения здесь влияния голландцев могущество и значение государства А. пало, хотя до 1873 г. сохраняло еще свою политическую независимость. По договору, заключенному в 1824 г. между Голландией и Англией, Голландия обязалась не основывать более новых поселений на Суматре к С. от параллели Сингапура (1° 17′ сев. шир.). Однако новый договор от 24 мая 1872 г. отменил договор 1824 года, и нидерландцы получили полную свободу распространить свои владения на Суматре и к С. от означенной демаркационной линии. Морские разбои и оскорбления, нанесенные атчинцами нидерландской власти на Суматре, скоро подали батавскому правительству повод выступить против этого государства. 26 марта 1873 г. оно объявило войну А., и 8 апр. экспедиция высадилась у города А., который, однако, храбро защищался, так что голландцы 28 апр. должны были отступить с большими потерями. Новая, более сильная экспедиция под начальством генерала ван-Свитена высадилась 11 дек. 1873 г., при почти беспрерывных кровавых сражениях проникла до Кратона, укрепленной резиденции султана А., и заняла ее 24 янв. 1874 г. Однако вся внутренность страны и многие пункты на вост. берегу оставались еще во власти султана, и лишь после многих экспедиций, при которых атчинцы защищались с большою храбростью, как, напр., при штурме Логонга 30 апр. 1875 г., нидерл. министр колоний в конце 1879 г. мог объявить во второй палате, что война может считаться оконченною и что можно приступить к организация гражданского управления страны. В настоящее время А. образует нидерл. провинцию, находящуюся под управлением военного губернатора и разделенную на 4 округа. Ср. Вета (Veth), « » (Лейд., 1873); Герлаха, « » (Арнг., 1873). Но нидерландскому правительству не удается и до сих пор достигнуть управления, которое бы успокоило обывателей и предупреждало их беспрестанные восстания, несмотря на значительное улучшение условий общественной жизни. Проведенная железная дорога от гавани Олеле (Ole leh) к северной оконечности Суматры значительно оживила этот остров (ср. Бро-де-Ст. Поль-Лиас (Brau de St. Paul-Lias), « » (Пар., 1884). Вышло несколько подробных карт острова с разъяснениями Т. А. Лафранка (1881), другая — «Kart van hét terrein des oorloge in Groot-Atjeh in 1876» (Бреда, 1884).

'''Артикулированные звуки''', членораздельные звуки.
— Так назыв. в физиологии в отличие от звуков, издаваемых бессловесными животными, — элементарные, неделимые более на составные части звуки, производимые человеческим аппаратом речи, который состоит из гортани, полостей рта (с нёбом, языком, зубами и губами) и носа. Гортань и носовая полость производят звуки посредством выталкиваемого легкими воздуха.
Артикуляция, т. е. точное, ясное, членораздельное произношение, происходит оттого, что большим или меньшим сближением двух частей рта образуется преграда выходящему воздуху, который разбивается, артикулируется и дает разные звуки. От более широкого раскрывания или тесного сближения частей рта при той или другой комбинации отдельных органов речи — нёба, языка, зубов и губ — зависит образование всех гласных и согласных звуков, из сочетания коих составляются слоги и слова.

'''Атчисон''' — город в штате Канзас, в Америке, главный город графства А., названный по имени Давида А. (американского сенатора, ревностно агитировавшего в пользу распространения невольничества в местностях, не знавших дотоле рабства), лежит на прав. берегу Миссури, в 40 км к С. от Ливенворта. В А. сходятся четыре железнодорожные линии и находятся довольно значительные мукомольные мельницы и лесопильные заводы; в 1870 г. имел 7054, а в 1870 г. уже до 15106 жит. Вслед за открытием Тихоокеанской и других железнодорожных линий, идущих на З., утратил свое значение, тогда как прежде служил исходным пунктом и местом снаряжения караванов, отправлявшихся в западные равнины и в Скалистые горы, но с открытием в 1880 г. линии Атчисон — Топека и Санта-Фе, которая примыкает непосредственно к Южной Тихоокеанской линии и имеет прямое сообщение с Сан-Диего, Лос-Анджелос и Сан-Франсиско, А. стал быстро поправляться и с успехом конкурирует теперь с прочими конечными пунктами Тихоокеанских железных дорожных линий, как Омага и Канзас-сити.

'''Артикулы воинские''' в Чехии — так называется краткий сборник законов и предписаний, которым должен повиноваться каждый солдат. Эти А. возникли в средние века, когда надо было «вербовать» солдата и заключать с ними условия. Подобные А. были написаны для его солдат: в их основание приняты были пражские А. и к ним присоединены другие предписания чисто военного характера.

'''Атши''' — кавказская разновидность серны (Rupicapra [Capella] rupicapra s. R. tragus, var. caucasica), см. Серна (XXIX, 699) и фиг. 10 табл. I к статье Антилопы (I, 837).

'''Артикулы Генрицианские,''' подписанные Манлуком, послом новоизбранного польского короля Генриха Валуа, на избирательном сейме в Варшаве 1572 г. По закону и обычаю, это те же pacta conventa, которые подписывали и предшественники Генриха, но по своему содержанию они значительно от тех разнятся. Здесь очень сильно выступает принцип не наследственности, а избирательности королевской власти, которая притом очень ограничивается разными условиями, как, напр., тем, чтобы всегда король в качестве советников имел при себе 16 сенаторов, каждые два года должен созывать сейм и давать четвертую часть доходов из королевских земель на содержание постоянного войска; так как эта часть называлась «кварта», то и войско получило название: «wojsko kwarciane». С тех пор мало-помалу уничтожается в Польше традиция наследственности королевской власти, так что уже через сто лет ни один сын Яна Собеского не мог попасть на престол. Ср. Трачевский, «Польское бескоролевье по прекращении династии Ягеллонов» (Москва, 1869); Т. Пилинский, «Bezkròlewie po Zygmuncie Auguśćie» (Крак., 1872); Закржевский, «Po ucieczce Henryka» (Крак., 1878); Шуйский, «Opowiadania i roztrząsania historyczne» (Варш., 1882).

'''Атюрево''' (Верхнее или Никольское) — село Тамбовской губ. Темниковского у., в 38 в. к Ю. от города, при р. Ляче; под 54° 19′ с. ш. и 61° в. д. Жители занимаются извозом, пилкою леса и работою на судах; жит. — 3558, дворов — 545, правосл. церк., школа, богадельня, постоял. двор, населено мордвою.

'''Артикулы гетманские''' — так называлось в Польше собрание военных законов, окончательно приведенное в порядок при Сигизмунде III и утвержденное варшавским сеймом в 1609 г. Название это объясняется тем, что гетманы, как высшие военачальники, в разное время по мере надобности издавали особые постановления, т. е. артикулы, которые со временем сделались военным кодексом. Все это собрание разделяется на две главные части: первая заключает в себе 33 главы с предписаниями, как должен вести себя солдат во время похода, причем нарушение законов наказывалось строго, по большей части смертью, например оскорбление начальника, порча стен в крепости, поединки, задержка гетманских универсалов, неисполнение гетманского распоряжения, бегство во время битвы, грабеж и т. п. Когда во время похода солдат или офицер силою отнимал у крестьян фураж и не давал им за это гетманской квитанции, его судили как за воровство. Вторая часть артикулов обнимает 37 глав и дает предписания касательно сохранения порядка в войске во время похода, лагеря или битвы.

'''Атюша''' — село Чернигов. губ., Кролевецкого у., при ручье Атюше, в 30 вер. на ЮЗ. от Кролевца и в 129 на В. от Чернигова. Число жит. — 3330, дворов — 577 (по сведениям из «Волости и важнейшие селения Европейской России»), 2 правосл. церкви, школа, 6 пост. дворов, 3 лавки, 2 ярмарки, базар.

'''Артикулы маршалковские''' — так назывался сборник узаконений, которым руководились великие коронные маршалы в Польше при суждении преступлений, подлежавших их юрисдикции. Сборник этот был утвержден в 1678 конституцией и заключал в себе 20 глав, касающихся следующих пунктов: 1) преступления против общественного порядка; 2) запрещение стрельбы в окрестностях, где пребывает король; 3) об обязанности каждого иностранца, прибывающего в королевскую резиденцию, известить о себе маршала; 4) обиды и увечья, причиненные другим; 5) правила относительно пожара; 6) музыка в публичных местах; 7) почести, отдаваемые иностранным послам; 8) беспорядки на улицах города: шум, насилия и т. п.; 9) ответственность слуг за нехорошее поведение в публичных местах; 10) безопасность мещан, простого народа и евреев; 11) порядок квартирования для сенаторов в королевском замке; 12) об изгнании людей без занятий и имуществ из городов; 13) о запрещении купцам вести себя грубо; 14) о закрытии питейных домов после 8 ч. вечера; 15) запрещение грабить у купцов товар; 16) преступления против точных мер и весов; 17) об обязанности фельдшеров по осмотрении ран доносить об их причине; 18) каждый, находясь под маршалковским судом, должен вести себя прилично; 19) кто ударит маршалковского служителя (полицейского), наказывается смертью; 20) распутные женщины должны быть сечены розгами и клеймены на ушах. Таким образом, мы видим, что маршалковские артикулы были полицейскими предписаниями.

'''Артикулы пражские''' или четыре главные правила, изданные гуситскими священниками в Праге 1419 г. В них говорится о свободной проповеди слова Господня, об искоренении грехов, о причащении под двумя видами и о том, что священники должны отрешаться от всего мирского.

'''Ауб''' (Aub) — город в Баварии, в Нижнефранкском округе, на северной границе Вюртемберга, имеет 1078 жит. (1885), замок и развалины Рейхельсберга.

'''Артикулы сеймовые''' в Польше, Чехии, Моравии, Силезии, у сербов Лужицких и в Венгрии. В Польше, Чехии и Моравии артикулами сейм. назывались инструкции, которые на провинциальных сеймиках от своих избирателей получали послы на большой сейм. А. с. назывались также постановления сеймов, имевшие силу закона. В Польше эти А. назывались «ухвалами» (uchwały sejmowe), laudes, статутами или конституциями и вписывались в земские или градские (grodskie) книги; они стали печататься с XVI столетия. Ср. Павинский, «Rady sejmikowe w Polsce» (Варш., 1888). В Чехии в XV ст. они записывались в земские, с конца XV в. в памятные книги; древнейшие их печатные оригиналы восходят к 1492 и 1493 г. и с 1516 г. идут непрерывным рядом до последних времен; до 1627 г. они писались только на чешском, а с 1627 г. тоже и на немецком языке. Палацкий издал эти артикулы до 1508 г. в Чешском Архиве, а акты с 1526 г. начали помещать в земском Архиве. Древнейшие моравские печатные А. относятся к 1516 г., они не изданы. Силезские и лужицкие А. изданы Вратиславом Пальмом и Кребсом в «Acta publica» из XVII в. Последнее издание польских «Volumina Legum» cделaнo Иoc. Огрызкой (Петербург, 1859 г.). Венгерские «Monumenta comitialia regni Hungariae» от XVI в. изд. Франкной, а «Monumenta comitialia regni Transylvaniae» — Силаги.

'''Аубелевский способ''' (Aubeldruck) — так называется по имени изобретателя Аубеля гелиографический способ печатания, впервые примененный им в Линденгёе, близ Кельна, к воспроизведению гравюр и печатных произведений на цинке в увеличенном и уменьшенном размерах; пригоден как для выпуклой печати на типографском станке, так и для литографского или граверного пресса.

'''Артикульные грамоты''' (Artikelbriefe) — так назыв. патенты нем., швейц., нидерл., датских или шведских полководцев, которые уполномочивали какого-нибудь полковника составить полк всадников или ландскнехтов. Патенты эти заключают в себе также собрание различных правил и обычаев, касающихся обязанностей службы, которым должны были присягать завербованные в солдаты. Император Фридрих I во время своего похода в Италию в 1155 году первый применил подобные патенты. Из императорских А. грамот замечательны изданные в 1846 г. Фридрихом III «Des Heil. Röm. Reichs Heers-ordnung wider die Türcken bei gemeiner Reichs-Versammelung beliebet», затем А. г. Максимилиана I от 1508, Карла V «A. und Freiheiten der löblichen Artillerie»; Максимилиана II «Reuter-Bestallung, item von Bestallung des Felds, erneuert Reuter-Recht und der Teutschen Knechte Artikul» (1570); А. г. Фердинанда III от 1647 г. о восстановлении дисциплины; Фердинанда III от 1642 г., возобновленные в 1665 г. Леопольдом I; «A. vor die Reichsvölker» от 1672 г.; А. гр. 1682 г. для имперской армии; «Kriegs-Artikul» Карла VI. А. г. заключают в себе полицейские постановления о сохранении общественного порядка и спокойствия и правила военной дисциплины. А. г., изданные в 1621 г. Густавом II Адольфом Шведским, имели большое нравственное значение и служили образцом для военных А. бранденбур.-прусского войска. От этих А. г. мало-помалу произошли военные артикулы теперешних армий, из которых особенно замечателен «König Friedrich Wilhelms in Preussen neu approbierte Kriegsartikul vor die unteroffizieren und gemeine Soldaten de anno 1713».

'''Ауверс''' (Артур) — выдающийся астроном; род. в Гёттингене 12 сент. 1838 г., состоял с 1859 по 62 г. ассистентом при кенигсбергской, затем при готской обсерватории и в 1866 г. был назначен членом и астрономом Прусской кор. академии наук в Берлине. С 1878 года был постоянным секретарем физ.-матем. отделения Академии. А. начал свои астрон. наблюдения в 1853 г. и в 1857 г. окончил разработку наблюдений над туманными пятнами Вильяма Гершеля. В Кенигсберге он продолжал исследования Бесселя, начатые им с помощью гелиометра (см. это сл.), по звездной астрономии. Из его позднейших работ можно указать: «Untersuchungen über veränderliche Eigenbewegungen der Fixsterne» (Лейпциг, 1868) и новую обработку гринвичских наблюдений неподвижных звезд с 1750—62 г., пользуясь которыми, Бессель написал свою «Fundamenta astronomiae». Кроме того, А. участвовал в международном пересмотре всех звезд на северном небе, принадлежащих по своей величине к первым девяти классам. Затем он был при организации немецких наблюдений прохождения Венеры в 1874 г., которое он сам наблюдал в Луксоре, и участвовал в учреждении и затем (1876—1881 г.) в астрофизической обсерватории в Потсдаме.

'''Артиллерийский журнал''' — официальный орган артиллерийского ведомства, начал издаваться с 1808 г. Не выходил с 1812 по 1839 г.; затем издание идет непрерывно, в настоящее время — при главном артиллерийском управлении. До 1 янв. 1860 г. журнал выходил 6-ю книжками в год, с тех пор выходит ежемесячно. Редактор ген.-л. Г. Ив. Ермолаев. «Указатели статей», помещенных в журнале, изданы с 1808 по 1872 г. (3 вып.) и с 1885 по 1901 г. (4 вып.).

'''Аугила''' или ''Ауджила'' (Augila) — известный с древнейших времен оазис в Ливийской пустыне, в сев.-вост. части Африки, лежит между 29° и 29° 30′ с. ш. и 39° 2′ и 40° в. д. (от Ферро), на пути караванов, между Каиром и Мурзуком, на берегу Барки, в 10 днях пути к З. от оазиса Сива (Ammonium) и 13 к ЮЮВ от Бенгази. А. представляет группу небольших, ровных, покрытых растительностью и окруженных песками участков. Хорошее орошение благоприятствует произрастанию финиковых пальм, плоды которых, получающиеся в огромном количестве, отличаются прекрасным качеством и составляют предмет оживленной торговли; ''назамоны'' занимались этим еще во времена Геродота. А. платит дань пашалыку Триполискому; она имеет 11—12000 ж., принадлежащих частью к варварийскому племени и говорящих на варварийском языке, испещренном арабскими словами; это — деятельное и смелое племя, ведущее торговлю с Египтом, Мурзуком, Бенгази и Вадаем. А. состоит из трех оазисов: западного А., имеющего форму полулуния (22 км дл. и 2 км шир., 35,36 м ниже поверхн. моря), окруженного красноватыми песчаными дюнами; он состоит из главного поселения А. и 17 меньших, заключающих не более 20 семейств каждое. К В. от этого оазиса лежит Сферир, более возвышенный и состоящий из гравия; далее — оазис Чало, 16 м ниже поверхн. моря; вследствие значительного содержания соли в почве вода этого оазиса мало годится для питья. Чало состоит из двух главных поселений, Лебба и Арег, лежащих очень близко одно от другого, 25 маленьких деревень и расположенного к С. от Чало и изолированного от него поселения Лешкерре. Далее на В. тянется в виде открытой к В. дуги Уади, простирающийся до оазиса Батофль, к ЮЮВ от Чало, отличающегося хорошей почвой и прекрасной водой. Население принадлежит к трем племенам: ''уаджили'' в А. и в Леббе — ливийского происхождения, ''менджабры'' в Ареге, по-видимому, смешанного, ''суига'' в Лешкерре — арабского; они имеют магометанский монастырь со школой при нем. Управляющий оазисом ''мудир'' живет обыкновенно в Бенгази. Число пальм простирается приблизительно до 200000, дающих около 42000 марок налога. Кроме сбора фиников, жители занимаются также культурой овощей.
Ср. Рольфс, «Von Tripolis nach Alexandrien» (Бремен, 1871).

'''Аугмент''' (лат. увеличение) — означает в грамматике индогерманских языков частичку, поставляемую перед глаголом для означения прошедших времен. Удержалось это только в языках санскритском, зендском и греческом. А. первоначально состоял из короткого е (а), напр. в санскритском bharami, я несу, прошедшее (Imperfectum) а-bharam; в греческом φέρω (несу), Imperfectum — έ-φερον.

'''Артиллерийский музей''' в С.-Петербурге — представляет одно из замечательнейших в историческом отношении хранилищ всякого рода оружия и воинских доспехов и принадлежностей. Коллекции его разделены на два отдела: русский и иностранный. 1-й обнимает собою историю русского вооружения и артиллерии, с конца XIV века до современных нам образцов включительно. 2-й, иностранный отдел состоит главным образом из трофеев войн, преимущественно XVIII столетия. Сверх того, в музее хранятся разные исторические предметы, случайно туда попавшие, так, между прочим, мундиры и оружие Петра I, Петра III, Екатерины II, Александра I, Николая I; седло Иоанна Грозного, рабочий колет Петра Великого; мундир и белье Фридриха Великого; посмертный слепок с лица Суворова; мундир генер. Милорадовича, в котором он убит 14 декабря 1824 г.; табурет и трость Стеньки Разина и т. д. — Полное описание музея составлено г. Бранденбургом и издано в 1889 г. по случаю празднования 500-летнего юбилея русской артиллерии.

'''Аугментация''' (от лат. augmentare — увеличивать) — увеличение; музыкальный термин, которым пользуются и в настоящее время. Это слово в музыке средних веков обозначало увеличение длительности ноты; в учении о фуге А. применяется в теме фуги, вследствие чего вся тема получает большую длительность. Прием, противоположный вышеупомянутому приему в фуге, есть уменьшение, при котором каждая нота темы получает меньшую длительность. Такого рода приемы применяются преимущественно в средней части фуги. Увеличением и уменьшением темы пользуются и в других формах сочинений, как полифонических, так и гомофонических.

'''Артиллерийский парк''' — так наз. всякое предпринятое с известною целью сгруппирование артил. материальной части, преимущественно орудий и перевозочных средств. Так, напр., А. называются отряды, составляемые из зарядных ящиков и предназначаемые для снабжения войск зарядами. В общих осадных парках, А. есть та часть их, в которой содержатся артиллерийские принадлежности осады.

'''Аугсбург''' — главный город бавар. округа Швабен и Нейбург и важный узловой пункт железнодорожного сообщения между Мюнхеном, Ингольштадтом (Регенсбургом), Донаувёртом (Нюрнбергом и Вюрцбургом), Ульмом (Штутгартом) и Кемптеном (Линдау), лежит при впадении Вертаха в Лех, служит центром окружного управления, местопребыванием судебных и других учреждений округа, резиденцией католич. епископа, при котором состоит соборный капитул и проч., и в 1885 г. насчитывал 65476 жит., в том числе 19238 протестантов. Город распадается на 3 части: верхний город, нижний город и форштадт Якова. А. — город старинный и хотя выстроен неправильно, имеет несколько красивых улиц и площадей; в особенности замечательны: большая и широкая Максимилиановская улица с фонтанами Геркулеса и Меркурия (сооружены Адрианом де Ври из Гравенберга, первый в 1602 г., а второй в 1599 г.), площадь Людвига, украшенная фонтаном Августа (сооружен Губертом-Герардом в 1594 г.), наконец, Барская площадь (Fronhof), на которой красуется памятник в ознаменование побед франко-герм. войны 1870—71 гг. (сооружен в 1877 г. Каспаром Цумбушем). Из общественных зданий заслуживают особенного внимания: великолепная ратуша, построенная Элиасом Голлем в 1616—20 гг. в стиле ренессанс, высотою в 51 м; в ратуше знаменитый Золотой Зал длиною в 36 м, шириною в 19 м и высотою в 17 м. Далее дворец, расположенный на Барской площади, некогда принадлежавший князю-епископу, а ныне королю, в котором 25 июня 1530 г. протестантские князья вручили императору Карлу V «Аугсбургское Исповедание» (см. это сл.); затем роскошный дворец Фуггеров, в котором имеются фрески Альторфера и Антонио Понцано и фасад которого был в 1860—63 гг. разрисован Фердинандом Вагнером; наконец, великолепный театр, выстроенный в 1877 г. В А. много замечательных церквей, католических и протестантских. Из 11 католических церквей первое место занимает знаменитый собор, одно из лучших средневековых сооружений в Европе. Он особенно интересен по соединению разных стилей, последовательно господствовавших в течение 5 веков его постройки. Начат он был в 995 г. в византийско-романском стиле; постройка шла медленно: при Генрихе II (1056—59) была окончена лишь каменная кладка главной массы здания (так назыв. креста) — при епископе Бруноне; преемник его, Эмбрик, соорудил оба шпица колоколен и повесил колокола в 1072 г.; зап. хор сооружен только в 1229 г., а по обету граждан, данному во время страшного пожара 1337 г., украсить собор — в 1356 г. Марквардом фон-Гендек окончен в итальянском стиле южный портал и вост. хор собора, но прошло еще около века, пока в 1421 г. последовало торжественное его освящение. Из достопримечательностей собора отметим весьма старинную живопись на стекле на южных окнах его среднего корпуса и бронзовую дверь, которою замыкается южный вход и которая относится к 1070 г.; на двери этой изображены сцены из Ветхого Завета, загадочные и фантастические существа, животные и т. п. Ср. Браун, «Beschreibung der augsburger Domkirche» (Аугсб., 1829); Гербергер, «Die ältesten Glasgemälde im Dome zu A.» (Аугсб., 1860); Аллиели «Die Bronzethüre des Dome zu A.» (Аугсб., 1853). На южном конце Максимилиановской улицы находится церковь св. Ульриха, представляющая красивые комбинации готического стиля; она была выстроена Буркгардом Энгельбергером в 1477—1507 гг. на том месте, где первые христиане страны приняли мученическую смерть и где на могиле св. Афры уже в VI стол. была сооружена капелла. Близ этой церкви — монастырь св. Ульриха, знаменитый своими памятниками древнегерм. пластики, а теперь превращенный в казарму. Ср. Браун, «Geschichte der Kirche und des Stifts des heil. Ulrich und Afra in A.» (Аугсб., 1817). Из пяти протестантских церквей замечательна церковь св. Анны, в которой имеются превосходные картины Л. Кранаха, Амбергера, Бургкмайра. Католич. церковь св. Стефана принадлежит к монастырю бенедиктинцев, которому в 1835 г. были переданы католич. гимназия с лицеем, астрономическая обсерватория, пансион для детей высшего сословия и семинария св. Иосифа. Рядом с церковью св. Анны расположены: протестанская гимназия, коллегия св. Анны, основанная в 1580 году, окружная и городская библиотека, в которой 125000 томов, много первопечатных книг и рукописей. — Из высших учебных заведений в Аугсбурге существуют еще: реальная гимназия, школы — промышленная, реальная, художественная, музыкальная, высшая коммерческая и пивоваренная. Местная картинная галерея в бывшем монастыре св. Екатерины представляет большой интерес для истории древнегерман. искусства: в особенности замечательна чрезвычайно полная коллекция превосходных картин швабских мастеров, как то: Гольбейна Старшего, Ганса Бургкмайра, Цейтблоома, Альторфера и др.; кроме того, здесь имеются прекрасные картины итальянских и голландских мастеров. В Максимилиановском музее сосредоточены обширные собрания местных памятников римск. средневековых и позднейших времен, принадлежащие Швабен-Нейбургскому историческому обществу. Об известной благотворительности аугсбургцев, вошедшей в пословицу, свидетельствуют многочисленные, нередко богато одаренные благотворительные учреждения. К этим учреждениям относится и Фуггеров квартал (Fuggerei), который состоит из 106 жилищ, выстроенных в 1519 г. Иоанном-Яковом Фуггером для беднейших граждан-католиков; жилища эти отдаются бесплатно или же за ничтожную плату, которая идет на ремонт зданий. Квартал этот составляет целое самостоятельное селение с своей церковью, своими улицами и воротами.
Промышленность города с начала XVI столетия находилась в упадке, но в новейшее время она вновь развилась. Наиболее значительно хлопчатобумажное производство (7 прядильных и 5 обширных ткацких заведений); затем в А. немало механических заводов, красилен, суконных, ситцевых, клеенчатых, табачных, латунных и друг. фабрик. Некогда процветавшее здесь искусство гравирования на меди совершенно исчезло, но зато сильно расширилось здесь в новейшее время лито- и типографское дело и книжная торговля. В А. редактируется и издается «Allgemeine Zeitung». А. служит складочным местом для южно-герм. и итальян. товаров и до сих пор остается главным центром вексельных операций для юга Германии; кроме того, здесь сильно развито экспедиционное дело. За старинными полуразвалившимися укреплениями в городе много красивых аллей и др. мест, удобных для гулянья. На западной и южной окраинах города возникли новые улицы и кварталы.
Колыбелью города Аут. следует признать Augusta Vindelicorum — колонию, основанную императором Августом в 15 г. до Р. Х. после победы над винделиками и, вероятно, на месте прежнего их селения. Колония эта развивалась так быстро, что Тацит уже мог назвать ее самым цветущим городом Реции. Многочисленные рим. памятники, найденные близ А., подтверждают это предположение о происхождении города. В 506 г. колония, немало пострадавшая во время великого переселения народов, была присоединена Теодорихом к остготскому царству, но не далее как через 30 лет она подпала под власть королей франкских. По разделе франкской империи А. достался герцогам швабским; в 1084 и 1088 гг. он был взят и разрушен герцогом Вельфом IV, но вскоре постепенно стал возрождаться, и по старому городовому праву 1276 г. (изд. Хр. Мейером, Аугсб., 1872) А. является уже вольным имперским городом. С того времени он приобретает все большее значение, и самый блестящий период его истории наступил после 1368 г., когда аристократическая партия города должна была передать бразды правления в руки демократов. Вплоть до Шмалькальденской войны А. процветал благодаря своей торговле, ремеслам и искусству. Швабский союз, к которому А. принадлежал с 1488 по 1534 г. и который выбрал его местопребыванием для своего суда, много содействовал процветанию города и возрастанию его политич. значения. Но еще более доставила А. всемирную известность деятельность его граждан на поприще науки и искусства, торговли и ремесел. Наряду с Нюрнбергом, А. служил главным складочным местом для торговли севера Европы с югом вплоть до конца XV стол., когда открытия испанцев и португальцев переместили центр всемирной торговли. Корабли Фуггеров и Вельзеров (см. эти слова) плавали по всем известным тогда морям, и товары аугсбургских купцов проникали в Москву и Византию (у русс. А. был известен под именем Аушпорка). В то же время А. был средоточием нем. искусства, которое процветало трудами обоих Гольбейнов, Бургкмайра, Альторфера, Амбергера, Шейфелина, Гагенауера, Динекера и др. Но со времени Шмалькальденской войны, когда аристократические роды, поддерживаемые Карлом V, вновь захватили власть, А. начинает приходить в упадок и его процветанию и блеску наступает конец. В А. неоднократно собирались имперские сеймы: в 1530 г. здесь заседал сейм, на котором 25 июня Карлу V вручено было «Аугсб. исповедание»; 26 сент. 1555 г. здесь был заключен религиозный мир, получивший от города свое имя. Тридцатилетняя война обрушилась на А. новыми бедствиями. Эдикт о восстановлении впервые был применен к А. в 1629 г.; в 1632 г. город был занят Густавом Адольфом, в 1635 г. после годичной осады — императорск. армией. Все это привело к тому, что А., еще в 1612 г. насчитывавший около 45000 т., в 1635 г. имел лишь 16422 жителей. Во время войны за исп. наследство баварско-франц. армия обстреливала город в 1703 г. и по взятии предала его огню и мечу. По Пресбургскому миру 1805 г. А. был лишен своей имперской вольности и 4 марта 1806 г. присоединен к Баварии. По истории А. существуют следующие труды: фон-Штетен-Младший, «Geschichte der adeligen Geschlechter in A.» (Аугсб., 1763); его же, «Kunsts-, Gewerbs- und Handwerksgeschichte A-s.» (2 т., Аугсб., 1779—88); «Chroniken der deutschen Städte» (томы 4 и 5, Лейпц., 1865—67); «Urkundenbuch der Stadt A.» (2 т., Аугсб., 1874—78); Бернер, «Verfassungsgeschichte d. Stadt A.» (Бресл., 1879); Рот, «Augsburger Reformationsgeschichte» (Мюнх., 1881). Кроме того, имеются еще труды: Вельзера (Венеция, 1594), фон-Штетена-Старшего (2 т., Аугсб., 1743—58), Гульмана (6 т., Аугсб., 1818—20); Вагензейля (4 т., Аугсб., 1819—22); фон-Сейды (2 т., Аугсб., 1826), Иегера (Дармшт., 1837) и Шёнхена (Мюнхен, 1863).
''Аугсбургская епископия'' была основана, вероятно, в VI ст. Резиденцией епископа служил с XV стол. Диллинген. Епископия эта занимала площадь в 220 кв. км, в 1803 г. она была секуляризована и владения ее присоединены к Баварии. Ср. Браун, «Geschichte der Bischöfe von A.» (4 т., Аугсб., 1829); Штейхеле, «Beiträge zur Geschichte des Bistums A.» (Аугсб., 1850 и сл.); его же, «Das Bistum A. historisch und statistisch beschrieben» (Аугсб., 1861—84, т. 1—9).

'''Артиллерийское прикрытие''' — часть войск других родов оружия (пехоты или конницы), придаваемая артиллерии в полевом бою и имеющая специальным назначением ее охрану. В подобной защите артиллерия нуждается потому, что не только во время передвижений она совсем неспособна к бою, но даже и тогда, когда действует на своей позиции, весьма легко может быть угрожаема с фланга или с тыла, а также обеспокоиваема мелкими неприятельскими отрядами, не имея возможности оказывать подобным покушениям надлежащего противодействия. Кроме того, и сторожевую службу может она исполнять лишь в крайне ограниченных размерах. По всем этим причинам если артиллерия не состоит в непосредственной связи с другими родами оружия, то ей придается означенное прикрытие, которое для пеших или ездящих батарей обыкновенно составляется из пехоты, а для конных — из кавалерии.

'''Артинские каз. заводы''' (железных и стальных изделий) Пермской губ., Красноуфимского уезда, 56 верст к Ю. В. от г. Красноуфимска, на р. Арте; их два: Верхний и Нижний; оба принадлежат к Златоустовскому горному округу; жителей об. пола 5051, дворов 944, церковь прав., школа, лавки, больница, ярмарка, базар. В 1887 г. выделано 27 тысяч пуд. железа и 2 тыс. пуд. стали.

''' исповедание''' (Confessio Augustana) — важнейший символ веры лютер. церкви. Когда Карл V, стремясь к мирному улажению церковного раскола, возникшего в Германии в 1517, решился, в качестве защитника и оплота церкви, созвать на 8 апр. 1530 г. в Аугсбурге сейм, то он предписал, чтобы обе партии, и католики, и протестанты, представили на латинском и немецком языках письменное изложение своих воззрений на наступивший раскол. Ввиду этого Иоанн, курфюрст Саксонский, поручил 14 марта своим виттенбергским богословам — Лютеру, Ионасу, Бугенгагену и Меланхтону — приготовить записку о спорных пунктах, касающихся как вопросов веры, так и внешних обрядов церкви, и записку эту представить ему в Торгау к 20 марта. Соответственно своему содержанию записка эта должна была состоять из двух частей. В основание первой части, трактующей о вере, были положены так наз. 15 марбургских и 17 швабахских правил. На религиозном диспуте в Марбурге (с 1 по 3 окт. 1529) между Цвингли и Эколампадиусом с одной, Лютером и Меланхтоном с другой стороны были выработаны 15 правил, которые объединили учения реформатской и лютеранской партий по всем пунктам, за исключением вопроса о св. Причащении. Вскоре правила эти, переработанные Лютером и доведенные до числа 17, были им представлены на соборе в Швабахе (16 окт. 1529 г.), от которого они получили свое название. Если первые правила выдвигают на первый план пункты, общие обеим партиям, то в последних учение самого Лютера во всех спорных вопросах выступает во всей своей резкости. Такой редакцией Лютер надеялся укрепить союз лютеранских князей с верхненем. городами. Эти-то последние правила и послужили основой для первой части исповедания. Для второй же части, обнимающей учение о внешних обрядах церкви, вышеупомянутые богословы общими силами выработали совершенно самостоятельный трактат, который они представили курфюрсту в Торгау, почему он и известен под именем Торгауского правила. Окончательный текст записки, предназначенной для императора, должен был быть составлен Меланхтоном, который обязан был руководствоваться этими предварительными работами. Труд этот был начат им по пути в Аугсбург и окончен, переработан и усовершенствован на месте, чему благоприятствовали продолжительное пребывание в Аугсбурге императора (по 20 июня) и обнародование Иоанном Эком 404 пунктов, извлеченных из сочинений тех богословов, «которые нарушают мир церкви». Вскоре труд этот получил значение необычайное, так как он, первоначально написанный по поручению и от имени курфюрста, был признан всеми государственными чинами как общее исповедание и в качестве такового был представлен императору. С тех пор он перестал называться «апологией», «саксонским предложением», «саксонским правилом» или «саксонским совещанием», и ему было присвоено общепризнанное название «Исповедания». Ввиду такого его значения в окончательной редакции текста приняли участие и другие евангелические государственные чины; так, напр., формальное вступление и заключение принадлежат перу канцлера Брюка; наконец текст был отправлен к Лютеру, которого императорская опала удерживала в Кобурге. Исповедание было написано одновременно на лат. и нем. языках; над улучшением лат. текста неустанно трудился Меланхтон, вплоть до самой передачи его императору. Сообразно с обстоятельствами времени и ясно выраженному желанию курфюрста исповедание не носит характера символа церкви, уже окончательно обособившейся, не является теолог. выражением раскола, ставшего уже совершившимся фактом; скорее это предложение мира, направленное к противникам, формулировка начал, на основе которых евангелическая партия усматривала возможность примирения. Вот почему положения, признаваемые обеими партиями, выступают с особенной силой, пункты же спорные по возможности отодвинуты на задний план и касаются только того, в чем уступка казалась абсолютно невозможной, да и здесь они выражены крайне мягко и осторожно. Первая часть Исповедания содержит следующие 21 статью, обнимающие вопросы веры и учения: 1) о Боге, 2) о первородном грехе, 3) о Сыне Божием, 4) об оправдании, 5) о должности проповедника, 6) о новом послушании, 7) о церкви, 8) чем должна стать церковь, 9) о св. крещении, 10) о св. причащении, 11) об исповеди, 12) о покаянии, 13) о таинствах и их совершении, 14) о церковном управлении, 15) о церковном устройстве, 16) о благочинии и управлении светском, 17) о Страшном Суде, 18) о свободе воли, 19) об источниках греха, 20) о вере и благих делах, 21) о почитании святых. Все эти статьи (за исключением двух последних, которые были написаны заново и присоединены к швабахским правилам) изложены весьма кратко; зато вторая часть Исповедания, захватывающая вопросы более практического свойства, разработана тщательно и с большими подробностями. Она состоит из семи статей, посвященных вопросам, «по которым возникло разногласие, и излагающих злоупотребления, делающие реформы необходимыми». Это следующие статьи: 22) о причащении под двумя видами, 23) о браке лиц духовных, 24) о церковной службе, 25) об исповеди, 26) о разграничении в пище, 27) об обетах монашества и 28) о власти епископов.
А. исповедание было подписано Иоанном, курфюрстом саксонским, Георгом, маркграфом бранденбургским, Эрнстом, герцогом люнебургским, Филиппом, ландграфом гессенским, Вольфгангом, князем ангальтским, представителями имперских городов, Нюрнберга и Рейтлингена и, вероятно, еще Иоанном-Фридрихом, курпринцем саксонским, и Францем, герцогом люнебургским. В субботу 25 июня 1530 г. в 4 часа пополудни, после вступительной речи, произнесенной на латинском языке саксонским канцлером Брюком, был прочтен саксонским же канцлером Байером немецкий текст Исповедания, причем голос канцлера звучал так внятно и сильно, что теснившаяся на дворе толпа не пропустила ни одного слова. По окончании чтения император принял по экземпляру каждого текста и объявил, что решение его по зрелом размышлении будет обнародовано. Католики же вопреки первоначальному приказу императора были освобождены от обязанности представить свой символ веры ввиду того, что они оставались верны прежнему строю и учению церкви. Еще во время пребывания сейма в Аугсбурге Исповедание, вопреки запрещению императора и помимо ведома евангелических государственных чинов, было отпечатано и еще в том же 1530 г. выдержало 7 изданий (шесть немецких и одно латинское). Тогда во избежание погрешностей и искажений текста Меланхтон сам принялся за издание своего труда и в том же 1530 г. выпустил в Виттенберге так назыв. «Editio princeps» с текстами немец. и латинск. (это не оригинал и перевод, а две совершенно самостоятельные редакции). В следующие за тем годы он выпускал одно издание за другим и в каждое из них вносил какие-нибудь изменения; важнейшие из них содержатся в латинском издании 1540 г. («Confessio variata»), особенно много изменений внесено в ст. 4, 5, 6, 18, 20 и 21, но, главным образом, в ст. 10 о св. Причащении, ибо здесь Меланхтон стремился выработать формулу, которая примирила бы враждующие воззрения Лютера и Кальвина. Это « » Исповедание удостоилось молчаливого одобрения Лютера, а евангелические богословы и государств. чины признали его точным изложением Исповедания 1530 г.; затем, несмотря на то, что Иоанн Эк уже в 1541 г. на религиозном диспуте в Вормсе указывал на различия между редакцией старой и новой, последняя была торжественно принята и освящена авторитетом церкви на коллоквиях 1546 г. в Регенсбурге, 1557 г. в Вормсе и на съезде князей 1561 г. в Наумбурге. Лишь в 1560 г., когда на религиозном диспуте в Веймаре фанатик Флациус заклеймил эти изменения наравне со многими другими искажениями чистого учения Лютера, возгорелась борьба лютеранской ортодоксии с этим «видоизмененным» Аугсбургским Исповеданием (variata), борьба, которая отличалась необузданными нападками на Меланхтона и прекратилась только в половине XVIII столетия. Дословное восстановление первоначального текста А. Исповедания является вообще делом невозможным, так как оба экземпляра, врученные императору в Аугсбурге, как латинский, так и немецкий, затерялись. Латинский экземпляр император сначала оставил у себя, а впоследствии он был передан в имперский архив в Брюсселе, где он находился еще в 1568 г., но с той поры нет достоверных о нем сведений; существует предположение, что герцог Альба увез его в Испанию. Немецкий же экземпляр перешел в имперский архив в Майнц, оттуда он, кажется, был отправлен на Тридентский собор и по пути затерялся, но возможно и то, что он еще раньше пропал. Что же касается текстов, ныне употребляемых, то текст, принятый в сборниках символических книг, наиболее близко подходит к латинскому подлиннику; немецкий же текст, сверенный с оригинальными изданиями Меланхтона и потому считающийся почти тождественным с немецким подлинником, напечатан Титманом (Дрезд., 1830).
Лютеранская церковь всегда придерживалась первоначальной редакции А. Исповедания, и на основе этого именно исповедания она в 1555 г., по религиозному миру, заключенному с последователями нового вероучения, получила государственное признание. Тем не менее лютеранская церковь не отвергает возможности изъяснить Исповедание 1530 г. «по мысли и намерению его автора», т. е. по изданию 1540 г. В противоположность отношения реформатской церкви к А. Исповеданию никогда не имели характера устойчивости. Реформаты сами присоединились к А. Исповеданию и именно к его первоначальной редакции, как это имело место при заключении конкордии в Виттенберге (1536, равным образом в Швейцарии в 1583), присоединились бесповоротно, но опять-таки не без исключений. Так, Кальвин в 1541 г. на религиозном диспуте в Регенсбурге подписал «изъясненное» А. Исповедание; то же сделали Фарель и Беца на коллоквиуме в Вормсе. С другой стороны, Фридрих III, курфюрст пфальцский, перешедший к реформатам, подписал в 1561 г. А. Исповедание в его первоначальной редакции, и, несмотря на переход свой к реформатам, он в качестве последователя А. Исповедания был на Аутсбургском сейме 1566 г. принят евангелическими государственными чинами под свою защиту против императора Максимилиана II. Наконец, Иоанн-Сигизмунд, курфюрст бранденбургский, перешедший в реформатскую церковь в 1614 г., явственно высказался за А. Исповедание без всякого разграничения между видоизмененной и невидоизмененной редакцией его; то же сделали в 1645 г. на религиозном диспуте в Торне и реформаты в Польше. На основании этих прецедентов великий курфюрст Фридрих-Вильгельм, несмотря на всевозможные противодействия, настоял при заключении Вестфальского мира (1648) на том, чтобы реформаты явственно и официально причислены были к последователям А. Исповедания. Но богословы ортодоксального лютеранства упорно оспаривали правильность такого объединения, выставляя на вид различия между учениями реформатской и лютеранской церквей по вопросам: о предопределении, о первородном грехе, о св. причащении, о действии Святых Тайн, о communicatio idiomatum. И в XIX веке они вновь выставили положение о том, что одно лишь первоначальное А. Исповедание (invariata) является действительным выразителем Лютерова учения. С другой стороны, умеренная партия ортодоксального лютеранства делала неоднократные попытки к тому, чтобы поднять А. Исповедание на степень всеобщего символа всей евангелической церкви (так, напр., на церковном сейме 1853 г. в Берлине), но все старания ее разбивались о протесты ортодоксальных теологов. Несомненно, однако, одно: что из всех символических книг А. Исповедание скорее всего может быть признано «Символом веры» евангелической церкви. Элемент теологический в узком смысле отступает на задний план в сравнении с основной великой идеей Реформации, как бы явственно ни выступали догматические воззрения XVI стол. Ср. Вебер, «Historié der Augsburger Konfession» (2 т., Франкф., 1783); Ферстерман, «Urkundenbuch zu der Geschichte des Reichstags zu Augsburg» (т. I, Галле, 1833); Плитт, «Einleitung in die Augustana» (2 т., Эрланген, 1867—68); Цёклер, «Die Augsburger Konfession als symbolische Lehrgrundlage der deutschen Reformations Kirche» (Франкф., 1870); Ширмахер, «Briefe und Akten zu der Geschichte des Religionsgespräch zu Marburg 1529 und des Reichstags zu Augsburg 1530» (Гота, 1876); Цёклер, «Die A. K. historisch und exegetisch untersucht» (Франкфурт, 1870).
«Repetitio confessionis augustanae saxonica» образует новую символическую книгу, переработанную Меланхтоном в 1551 г. для представления на Тридентский собор, которая была принята и подписана почти во всех немецких государствах. О признании А. Исповедания Восточной церковью хлопотал уже Меланхтон, пославший в 1559 г. греческий перевод его константинопольскому патриарху Иоасафу II, причем он писал патриарху, что «евангелики остались верны догматическим определениям соборов и учению отцев церкви и что они отреклись только от суеверия и невежества латинских монахов». Еще раньше, в 1552 г., датский король Христиан III, отправляя в Россию по просьбе Иоанна Грозного художников и книгопечатников, между прочими книгами прислал и А. Исповедание и просил Грозного поручить Гансу Миссенгейму (один из книгопечатников) перевести его на русский язык и напечатать. Ответ Грозного неизвестен, но книга переведена в Москве не была. А. Исповедание в славянском переводе было напечатано в 1562 г. Примусом Трубером в книге «Артикулы правой веры» (вместе с Саксонским и Вюртембергским вероисповеданиями). Экземпляр этой книги хранится в Имп. публичной библиотеке в С.-Петербурге. Еще раньше появились переводы А. Исповедания в Польше, где оно было известно под именем в отличие от исповедания евангелической церкви, называвшегося . Первое польское издание И. Секлуцияна относится к 1540 г. Затем последовали издания Станислава Лутомирского (1556), И. Радомского (1561) и др. См. Апология А. Исповедания (т. I А., стр. 909).

'''Артинский ярус''' — группа слоев, и по стратиграфическому положению, и по фауне занимающая промежуточное, переходное положение между двумя системами: пермской и каменноугольной. Название дано А. П. Карпинским по г. Артинску на западном склоне Урала, где песчаники, конгломераты, рухляки, доломиты, гипс, каменная соль и другие породы этого яруса пользуются значительным развитием. В фауне Артинского яруса, состоящей из каменноугольных, пермских и самостоятельных форм, особенно интересны гониатиты, из головоногих моллюсков. А. ярус занимает большие площади как в России (западный склон Урала от Ледовитого океана до Киргизских степей, Донецкий каменноугольный бассейн, Ферганская область, Кавказ, Печора и т. д.), так и на Шпицбергене, в Дарвазе, Ост-Индии, Небраске, Саксонии и Богемии.

'''Аугул''' — соленое оз. в 62 в. к Ю. от Перекопа, Таврической губ. Прежде из него добывалось много самосадочной соли, в последние годы не добывается.

'''Артист''' (фр.). — Слово А. прилагается к нескольким классам лиц, избравших своею профессиею какое-либо из свободных или изящных искусств. Так как область свободных искусств (artes liberales) может быть понимаема в более тесном или широком смысле, то и слову А. придается более узкое или широкое значение. А. прежде всего называют художников в тесном смысле: живописцев, скульпторов, архитекторов, граверов, затем различают еще А. музыкальных (подразделяющихся на инструментальных и певцов), А. хореографических, или танцовщиков, и А. сценических, или драматических, иначе назыв. актерами (см. это сл.). Выражение А. не было известно древним; греки под словом τεηνιτής, а римляне — artifex смешивали два понятия — А.-художника и ремесленника (фр. artisan). Но и в наше время часто трудно разграничить, где кончается художественная работа и начинается ремесленная, и потому слово А. иногда прилагается к мастерам той или другой отрасли промышленности, вносящим в свою работу известную долю вкуса и понимания изящного. Таким образом, по своему внутреннему содержанию слово А. должно прилагаться ко всякому, кто стремится посредством линии, контуров или красок, звуков или другим образом произвести на нас впечатление прекрасного, изящного или гармоничного, причем безразлично, является ли воплощаемая в художественной форме идея красоты собственным созданием гения, таланта и фантазии исполнителя (А. в высшем и тесном смысле) или продуктом искусного подражания, усовершенствованного механического воспроизведения (А.-ремесленники).
Как звание, как признанный разряд лиц, которым закон дает известные права, слово артист применяется у нас только к А. императорских театров и некоторым художникам и мастерам при них. Артисты императорских театров делятся по занимаемому амплуа, согласно высочайше утвержденному положению об артистах 15 января 1889 года, на 3 разряда: 1) главные исполнители ролей (первое амплуа) всех родов драматического искусства, режиссеры, капельмейстеры, балетмейстеры, декораторы, солисты оркестра, солисты балета, главный костюмер и дирижеры оркестров, 2) исполнители 2-х и 3-х ролей, суфлеры, гардеробмейстеры, музыканты, театрмейстеры, скульпторы и фехтмейстеры, и 3) хористы, актеры для выходов, фигуранты, парикмахеры, нотные писцы, певчие, надзиратели нотной конторы и др. — все они считаются на государственной службе. В старое время социальное положение А. было крайне тяжелым, и, несмотря на то, что в труппах казенных театров было много талантливых А., на них все же смотрели не без предрассудков: начальство в обращении с ними говорило им «ты» и часто обращалось пренебрежительно, чему способствовало отчасти то обстоятельство, что многие А. принадлежали к податному сословию. 11-го октября 1827 г. состоялось даже распоряжение (в силе до сих пор), чтобы чиновники, поступающие на сцену, были предварительно лишаемы чинов, и только 2 апреля 1831 высочайшим повелением позволено было при совершенном увольнении от сцены возвращать чины тем А., которые их имели до поступления на сцену. Законодательство наше почти сравняло А. 1-го разряда с учеными художниками и таким образом сняло ту печать пренебрежения, которую так долго налагало на эту почетную профессию невежество общества. 26 ноября 1832 года высочайше утверждено ходатайство о предоставлении артистам 1-го разряда прав личного почетного гражданства во время службы при театрах, так и при увольнении, если прослужили беспорочно и усердно не менее 10 лет. По прослужении 15 лет А. могут просить о возведении в потомственное почетное гражданство, причем это распоряжение касается только русских подданных. Артисты-иностранцы должны принять русское подданство, и срок для выслуги считается со дня вступления в подданство. См. Художник.
«Артист» — название театрального, музыкального и художественного иллюстрированного журнала, издающегося в Москве с сентября 1889 г. Ф. А. Куманиным. Журнал выходит с сентября по апрель, 7 книг в год, крупного формата. Редактор — А. Р. Гиппиус, при главном участии профессора Алексея Николаевича Веселовского. Среди сотрудников журнала немало имен, пользующихся почетною известностью в художественном мире и в литературе, каковы: К. С. Баранцевич, Т. Д. Боборыкин, В. А. Гольцев, Ц. А. Кюи, Н. С. Лесков, Э. Ф. Направник, В. И. Немирович-Данченко, проф. Н. И. Стороженко, проф. Н. С. Тихонравов, Т. И. Чайковский, А. Чехов, И. В. Шпажинский, бар. П. А. Клодт, К. А. Трутовский и много других.

'''Аугусти''' (Иог.-Христ.-Вильг.) — протестантский богослов, р. 1771, был проф. восточных языков в Йенском университете, потом профессором богословия в Боннском университете; † 1841. Кроме его богословских сочинений, имевших в свое время некоторое значение, следует упомянуть «Denkwürdigkeiten aus der christl. Archäologie»(12 т., Лейпц., 1817—31) и сделанное им из этого труда извлечение «Handbuch der christlichen Archäologie» (3 т., Лейпциг, 1836—37).

'''Артишок''', Cynara scolymus L. (цинара сколимус) — родовое название южноевропейского растения из сем. (Compositae) и его второго отдела, трубчатоцветных, или артишоковых (Cynareae), для которых и является центральным родом и типическим представителем. Именно у всех растений этого отдела (каковы, напр., василек, лопух, чертополох) все цветки в соцветии — «корзинке» — имеют трубчатые венчики, а язычковых по краям соцветия нет (см. ). Вероятное отечество А. — Азия. Происхождение названия объясняется от арабских слов ardi-schauki, земляной терн. Cynara — от греч. κύον — собака, по сходству листков обвертки с собачьими зубами, или от глагола κνάω — царапаю; scolymus от греч. σκώλος — кол, острие.
А. — многолетнее травянистое растение, колючее, вроде чертополоха или татарника, достигает высоты человеческого роста; давно вошло в культуру и диким не встречается; крупные листья то цельные, то вырезные, колючие, снизу беловойлочные; прикорневые достигают полуметра в длину и образуют плотную розетку. Стебель заканчивается соцветием — крупной, до 7½ см в поперечнике «корзинкой» трубчатых пурпуро-фиолетовых цветов, окруженных в несколько рядов черепитчатой поволокой, или обверткой, из жестких и толстых сизо-зеленых листьев, на внешнем конце заостренных в шип, а при основании утолщенных и мясистых. Все цветы плотно сидят на толстом «донце», или цветоложе, т. е. на разросшемся в ширину мясистом конце стебля. Это «донце» и нижние части чешуи обвертки и составляют съедобную часть растения, употребляемого как овощ или салат; корзинки или головки цветов до полного их раскрывания срезываются и отвариваются в воде или бульоне; едят их также с уксусом и маслом, как салат, или поджаренными в масле. Различают три сорта, или разности, обыкновенного А.: крупный английский, колючий и гладкий; культура их требует большой заботливости и возможна только в странах с теплым климатом; она особенно развита на юге Европы, во Франции, отчасти в Австрии, а в Германии только в прирейнских частях. Корневые отпрыски, образующиеся к осени у старых растений, отделяют и высаживают в марте в тучную, хорошо удобренную землю (чернозем) рядами, в полуметре один ряд от другого, а самые саженцы в 1¼—1½ метра друг от друга. При нескольких цветочных головках на одном и том же растении срезают прочь нижние, оставляя назревать лишь конечные, для большей их сочности и величины. После сбора головок, в конце августа, стебель сламывают у корня, обрывают образующиеся далее прикорневые листья, а на зиму корни прикрывают землей, а поверх кучами навоза, предохраняющего корни своей теплотой от промерзания. Другой вид, испанский А., или Кард, Cynara Cardunculus L., весьма колючий полукустарник, тоже употребителен как овощ, причем съедобны мясистые черешки крупных прикорневых листьев; головки же цветов значительно меньших размеров, чем у предыдущего вида. Кард и следует считать родоначальником обыкновенного А. (С. scolymus), как на основании весьма доказательных опытов выводки А. из Карда, так и по современному распространению последнего на юге Европы, на севере Африки, на Канарских островах и по обильному его размножению в Южной Америке, где он, завезенный из Европы, размножился местами в штатах Ла-Платы до того, что сделал значительные пространства земли непроходимыми.

'''Аугустынович''' — эту фамилию носили два армянских львовских архиепископа, из которых первый, , род. 1664, † 1751, принимал участие в Замостском синоде, на котором соединились три церкви: католическая, православная и армянская; он оставил в рукописи два сочинения: «Promtuarium alphabeticum ex historiis, eruditionibus sententiis sacris atque profanis compilatum» и «Brevis relatio de primordiis Collegii Pontificii Leopoliensis». — Второй из них, , р. 1701, † 1783 — племянник и наследник первого на архиепископской кафедре. Он получил образование в Риме и приобрел титул доктора философии и богословия. После раздела Польши он выхлопотал у Марии Терезии постоянное жалованье для львовских армянских архиепископов и капитула; после него осталось в рукописи много сочинений, из которых часть носит заглавие «Manuscripta theologica».

'''Артнер''' (Мария-Тереза фон) — австрийская поэтесса, дочь генерала А.; родилась 19 апреля 1772 г. в деревне Шинтау в венгерском комитате Нейтра. После смерти отца она стала жить в Вене, но впоследствии, потеряв состояние, переехала к своей подруге Марии Зай в Угоц, потом в Аграм, где и † 25-го ноября 1829 г. Вместе с Марианной Тиль она издала «Feldblumen, auf Ungarns Fluren, gesammelt von Nina und Theone» (2 тома, Йена, 1800; 2-е издание 1812) и под именем Теоны издала — «Neuste Gedichte» (Тюбинген, 1806; увеличенное, Пешт, 1818); затем издала драмы «Stille Grösse» и «Веgenda und Wladimir» (Кашау, 1824) и трагедию «Die That» (2-е изд., Пешт, 1820), служащую первой частью к пьесе Мюльнера «Schuld». После смерти появились ее интересные письма: «Briefe über Kroatien an Karoline Pichler» (Гальберштадт, 1830).

'''Арто''' (Маргарита Жозефина-Дезире-Монтанье, ) — певица; род. 21 июля 1835 в Париже, дочь профессора Брюссельской консерватории и племянница бельгийского скрипача А. (родился 25 январе 1815 г. и † 20 июля 1845 г.), училась пению в брюссельской и парижской консерваториях, а потом у Виардо-Гарсии. Дебютировала в 1857 г. сначала в Лондоне и Париже. Славу приобрела в 1859 году, когда пела в Берлине. Впоследствии часто приезжала в Берлин на гастроли в королевскую оперу и всегда пользовалась успехом как там, так и на других сценах Германии, Бельгии, Голландии, Англии и России, где не раз концертировала во многих городах. В 1869 году А. вышла замуж за певца . Голос Арто (меццо-сопрано) никогда не отличался особенной красотой, но при развитой технике и прекрасной манере петь, она обладала выдающимся сценическим талантом. Большим успехом она пользовалась в колоратурных партиях итальянских и французских комических опер, как Розины в «Севильском цирюльнике», «Дочери полка», Адальгизы в «Норме», Аннины в «Соннамбуле», Адины в «Любовном напитке», Маргариты в «Фаусте» и т. д.

'''Ауденарде''' или ''Оуденарде'' (Роберт van Audenaerde, Oudenaerde, 1663— ) — фламандский живописец и гравер на меди. Для монастыря в Генте исполнил картину «Явление ап. Петра монаху, задумавшему покинуть свою обитель», а также писал портреты. В своих гравюрах он в сильной степени прибегал к подготовке травлением и уже затем оканчивал работу ловким, плавным резцом. Особенно удачны его гравюры с К. Маратти: «Успение Богородицы», «Взятие Богородицы на небо». «Мученичество св. Власия», «Мадонна с Младенцем, раздающая венки роз», «Елеазар и Ревекка у колодца» и «Христос на Елеонской горе». А. гравировал еще с Анн. Карраччи, Гв. Рени, П. да-Кортоны, Франческини, а также им награвировано много изображений древних статуй и скульптурных групп.

'''Артокарпус''' (Artocarpus L.; от греч. слов άρτος — хлеб и καρπός — плод), хлебное дерево — родовое, установленное Линнеем название деревьев из небольшого семейства хлебоплодниковых (Artocarpeae). Крупные деревья эти имеют цветы раздельные, но однодомные, т. е. растущие на одном и том же дереве, причем тычиночные собраны в сережки (в роде ивы), а пестичные или плодниковые (женские) — в початки, снабженные при основании двулистною поволокою. По отцветании весь початок и околоцветнички каждого пестичного цветочка сильно разрастаются, делаются мясистыми и образуют громадный шаровидный сложный плод, или соплодие, с мясисто-мучнистым содержимым. Собственно плоды — суть отдельные костянки, тесно сидящие по всей поверхности такого сборного плода; у многих давно культивируемых разновидностей семян вовсе не бывает. Листья А. то перисто-рассеченные, то дланевидные, редко цельные. Весь род А. содержит до 30 видов — все обитатели тропического пояса. Особенно распространены — А. incisa L., т. е. с надрезанными листьями, и A. integrifolia L., цельнолистный А., с незапамятных времен возделываемые по островам Океании. Первый вид — дерево в 12—16 метр. вышины, с плодами в 3—4 фунта весом и надрезными листьями; у второго вида плоды нередко и достигают веса 2—30 фунтов. Для южно-океанийских островитян А. является одним из питательнейших растений, уподобляясь картофелю или хлебным злакам. Выбранная из не вполне зрелых плодов их внутренняя мякоть, завернутая в листья, печется на горячих камнях и дает подобие хлеба, мало напоминающего пшеничный, но более близкого ко вкусу бананов; вполне же зрелые плоды обладают гнилостным вкусом. Съедобны также и маслянистые семена. Кора и лубовые волокна, также как и белая легкая древесина, идут на поделки для домашнего обихода; липкий млечный сок коры служит приманкой и ловушкой для птиц и дает род каучука. При обильных плодоношениях, свойственных хлебным деревьям и дающих питательный материал в течение целого года, и при массе применений всех остальных его частей легко видеть, что обладание 8—10 такими доходными деревьями составляет для семьи туземцев целое состояние, обеспечивающее их на всю жизнь.

'''Аудиатур эт альтера парс''' (лат. Audiatur et altera pars) — да будет и другая сторона выслушана (т. е. нужно выслушать обвиняемого, прежде чем высказывать суждение) — изречение, встречающееся в трагедии Сенеки «Медея».

'''Артом''' (Исаак Artom, 1829—1900) — итальянский государственный деятель и писатель, родом из еврейской семьи. Долго состоял главным секретарем Кавура, после смерти которого вместе с Альбертом Бланом (Blanc) издал: « » (Пар., 1892; итальянский перев., Флоренция, 1868). Назначенный сенатором, представил сенату ряд важных отчетов, из которых напечатаны: « » (Рим, 1886); « » (ib., 1887).

'''Аудиенция''' — Придворная жизнь на Руси складывалась сообразно тому значению, которое приобретала власть ее государей. Древние русские князья удельно-вечевого периода не претендовали еще на роль и значение царей московских. Князь домосковской Руси — это начальник дружины, "страж земли русской", главный вождь в ее битвах с врагами, хранитель ее прав, но не самодержец. Поэтому пышная царская обстановка была ему совершенно чужда; народ почитал княжий дом, как жилище своего вождя, как место, где чинился суд и расправа, но и помину еще не было о том благоговейном трепете, который внушал дворец царей московских. Сообразно с этим и домашняя жизнь князя не была регламентирована особым чином или этикетом; иноземных послов и гонцов родственных князей он принимал запросто, без особых церемоний. Но под влиянием византийских идей и обычаев, живым представителем которых была у нас София Палеолог с окружавшими ее греками, моск. государь не только вполне сознал свое царственное значение, приняв титул царя Всея Руси, но и облек это значение в соответственные царские формы. Появилось новое устройство двора, выработались новые придворные обычаи и торжественные чины, или обряды, по образцу обычаев и обрядов двора византийского. Но эта пышная, великолепная обстановка царского сана прививалась постепенно и окончательно водворилась только при Иоанне Грозном, за которым официально, соборною грамотою, утвержден был титул царя. При великом же князе Иване Васильевиче придворные церемонии и обряды вообще еще не облекались в те пышные формы, какие они получили впоследствии. По свидетельству Амвросия Контарини, который приезжал в Москву к вел. князю Ивану Васильевичу в 1473 г., т. е. спустя только год после приезда к нам Софии Палеолог, придворные торжества носили на себе еще характер первобытной простоты, напоминавшей древние княжеские отношения. Но ко второй половине XVI ст. выработался уже подробный устав, регулировавший жизнь моск. государей до мельчайших подробностей. С особенной строгостью соблюдались правила, касавшиеся приезда и отпуска иноземных послов. По обычаям того времени, нельзя было подъезжать близко не только к царскому крыльцу, но и вообще к дворцу. Иноземные послы и вообще знатные иностранцы должны были выходить из экипажей, подобно боярам, в расстоянии нескольких саж. от крыльца, по словам Барберини, шагов за 30 или за 40, и очень редко выходили они у обширного помоста, или рундука, устроенного перед лестницей. В этом требовании иностранцы видели излишнюю гордость и высокомерие, но на самом деле это был древнерусский обычай, о котором упоминают уже памятники XII в. и который сохранился не только во дворце, но и в народе, особенно в высших его слоях; это была особенная почесть, которую гость воздавал хозяину дома и за которую последний в свою очередь устраивал гостю так назыв. ''встречи.'' Встречи устраивались и иноземным послам, и в них-то, главным образом, выражались почести, которые им оказывались. Церемония встреч происходила на Красном Крыльце, которое во время посольских приемов наполнялось дворовыми и служилыми людьми младших разрядов, стоявших здесь по обе стороны пути в богатейших одеждах, выдаваемых на этот случай из царской казны. Обыкновенно по лестнице и по крыльцу стояли подьячие и боярские дети в цветном и золотном платье, а в сенях и у дверей Приемной палаты — жильцы в бархатных и объяринных терликах и в золотных шапках, с протазанами и алебардами в руках. Особенно пышные встречи делались только иноземным послам высшего ранга. Число встреч было неодинаково и сообразовалось со значением и рангом посла: именитому послу и лицу царского происхождения давались три встречи. Первая, ''меньшая'' — у лестницы на подъездном помосте, или рундуке; вторая, ''средняя'' — на крыльце против средней лестницы, ведшей в Грановитую палату, а иногда в сенях Приемной палаты; наконец, третья, ''большая'' — у самых дверей палаты. Другим, менее значительным лицам делались только две встречи: меньшая на крыльце и большая в сенях, а иным, как, напр., иноземным посланникам, гонцам, купцам и т. п., устраивалась лишь одна встреча — в сенях, у порога или "недошед порога в сажень". Встречниками назначались в обыкновенных встречах стольники с дьяками, а в более торжественных — боярин или окольничий со стольником и думным дьяком. Самое разделение встреч на меньшие, средние и большие сообразовалось с родовой честью встречников: в меньших встречах участвовали помоложе, а в больших — постарше родовою честью. Дьяки при встречах говорили, обыкновенно через толмачей, приветственные речи, объясняя, что великий государь (титул), "воздаючи честь" послу, повелел его встретить такому-то и такому-то; при этом провозглашались имена стольника и самого дьяка. Особенно дорогих гостей встречали еще с б''о''льшими церемониями. В 1644 г. во время приема датского королевича Вольдемара, жениха царевны Ирины, после обычных трех встреч встретил гостя среди Грановитой палаты царевич Алексей Михайлович, сопровождаемый боярами и предшествуемый окольничими и стольниками, и, наконец, сам государь Михаил Феодорович встретил королевича у ступени трона. Из трех лестниц, ведших в Грановитую палату, для встреч назначены были только две: Благовещенская и Средняя. Послы христианских государств входили во дворец Благовещенской лестницей, а послы и гонцы персидские, турецкие и татарские — Средней, потому что значение Благовещенской лестницы, как соборной паперти, не дозволяло входить по ней лицам нехристианского исповедания. Самые аудиенции давались с конца XVI ст. в Грановитой палате, как самой обширной и роскошной, в которой царь являлся в полном блеске древнего великолепия, столь изумлявшего иностранцев. Царица на А. не присутствовала, но для нее устроена была в Грановитой палате смотрильная комната, или тайник, сохранившийся до сих пор, хотя уже совершенно в ином виде. Он находился вверху, над Святыми сенями, у зап. стены, и смотрильным окном выходил прямо против того места, где искони стоит государев трон. В этом большом окне вставлена была смотрильная решетка, обитая красною тафтой на хлопчатой бумаге; решетка задергивалась завесом с кольцами на медной проволоке. Скрытые таким образом, царица, малолетние царевичи, старшие и младшие царевны и др. родственницы государыни следили за всем церемониалом А. Иноземные гонцы и посланники низших рангов принимались менее торжественно, в Столовой избе, или палате. В Грановитой и Столовой палатах происходил только торжественный прием послов, переговоры же их с боярами велись в Ответной, или Посольской, палате, что вообще называлось ответом. Выражение "быть в ответе" значило вести переговоры, давать царские ответы или решения посольских дел. В Ответной палате, подобно как в Грановитой, устроен был тайник, тайное окошко, у которого государь слушал иногда посольские совещания. На ''отпусках'','' '' т. е. прощальных А., иноземные послы с конца XVI стол. до 1670 г. представлялись в Средней, или Золотой, палате, которая до конца XVI стол. имела то же значение, что и Грановитая. Случалось (впрочем, весьма редко), что в передней теремного дворца государь принимал иноземных послов запросто. Это была необычайная и величайшая почесть, которой удостаивались немногие. В 1662 г., 14 апр., там были приняты цесарские послы, которые получили эту высокую почесть взамен посольского стола, даваемого обыкновенно иноземным послам после А. Такой же почести удостоен был 24 апр. 1664 г. англ. посол Чарлус Говарт; 4 дек. 1667 г. в передней были приняты на отпуску польские послы Станислав Беневский и Киприян Брестовский. Гонцам и посланцам делались иногда приемы на крыльцах. Вероятно, это было самой меньшею степенью того почета, который должен был оказываться послу низшего разряда.
Мы видим, что при московском дворе выработалась законченная система почестей и обрядов, которыми должен был сопровождаться приезд иноземных послов сообразно их рангу и значению. Здесь все было определено заранее, ничто не возбуждало сомнения: сами послы играли при этом роль пассивную. Этого далеко нельзя сказать про церемониал самой А., в котором послы должны были принимать активное участие и который устанавливался по соглашению послов с боярами. Редкая А. в XVI и XVII вв. обходилась без споров и пререканий, которые иногда сильно обостряли отношения сторон: то посол отказывался исполнить церемониал, предложенный боярами, то он, в свою очередь, предъявлял требования, которые моск. двор считал несовместными с своим достоинством. Для предотвращения подобного рода столкновений Москва заключила с западноевроп. государствами целый ряд договоров с целью определить, как должны держать себя на А. послы и государи договаривающихся держав. Так, в 167 1 году был заключен договор с Польшей о том, чтобы послы обеих держав являлись на А. с непокрытыми головами; такое же соглашение состоялось в 1674 г. с Швецией. Более подробные определения дает договор 1687 г. с курфюрстом Бранденбургским (1-е Полное Собрание Законов, № 1250). Все эти договоры проникнуты стремлением моск. двора "быть в равной чести" с дворами др. держав; моск. цари требовали, чтобы их послы принимались при западноевроп. дворах с такими же почестями, какие оказывались иноземным послам в Москве, и ревниво охраняли свое достоинство, не считая для себя обязательными обычаи западноевропейские. Домогательства эти встречали особенно сильный отпор в австр. дворе: государь австр., как цесарь Св. Римской империи, не допускал, чтобы моск. цари считали себя в равной с ним чести. Поэтому сношения Москвы с цесарем наиболее изобилуют столкновениями по поводу церемониалов А.; так, напр., в 1698 г. едва не состоялась в Вене А. моск. посольства, в состав которого инкогнито входил сам Петр I, путешествовавший тогда по Европе, так как австр. двор отверг требования, предъявленные моск. послами, как несогласные с достоинством цесаря. Недоразумения подобного рода прекратились лишь в XVIII в., когда вообще внешняя сторона дипломатических сношений значительно упростилась и когда, в частности, Россия с преобразованиями Петра I окончательно вошла в семью европ. держав. При преемниках Петра положение России как первостепенной европ. державы до того упрочилось, что отчасти она могла уже установить обязательный для всех иноземных послов церемониал. В 1744 г. появился "Церемониал для чужестранных послов при Имп. Всероссийском Дворе" (1-е Полное Собрание Законов, № 8908). Церемониал этот различает А. приватные, или партикулярные, без публичного въезда посла, А. публичные, которые давались после публичного въезда посла в столицу, и А. отпускные, при которых соблюдался тот же порядок, что и при публичных. После публичной А. посол в тот же день представлялся членам импер. фамилии, каждому отдельно. В тот же день или по большей мере на другой день посол обязан был делать визиты канцлеру и вице-канцлеру, которым предписано "встречать его, 4 или 5 ступеней сшед с крыльца, и провожать его до кареты, дожидаясь до тех пор, пока он поедет, еже и посол равномерно соблюдает" при получаемых им контрвизитах. Церемониал 1744 года действовал до 1827 г., когда были выработаны новые "Высоч. утвержденные этикеты при Импер. Росс. Дворе и обряды, наблюдаемые при представлении Их Имп. Величествам и Их Имп. Высочествам дипломатических и др. особ" (2-е Пол. Собр. Законов, №. 802). Церемониал 1827 г. многим напоминает обычаи моск. двора: он принимает целую иерархию дипломат. агентов различных рангов; различие в почестях, оказываемых агентам того или другого разряда, сводится к более или менее торжественной "встрече" их. Различаются следующие разряды лиц, представляемых на А.: 1) послы европ. держав, 2) чрезвычайные посланники и полномочные министры, 3) поверенные в делах и др. диплом. агенты, 4) знатные иностранцы. Публичный въезд послов в столицу отменен. Приватная А. сохранена для таких только случаев, когда первая А. должна быть дана в котором-либо из загородных имп. дворцов; на такую А. послы приезжают в собственных экипажах, обыкновенно же послы прибывают на А. в придворных экипажах в сопровождении церемониймейстера. На верху парадной лестницы посла принимает камер-юнкер его имп. величества и идет перед ним до первого входа в апартаменты, где посла встречают обер-церемониймейстер с гофмаршалом и сопровождают его до комнаты ожидания. У дверей комнаты перед залой А. встречает посла обер-гофмаршал, а перед входом в самую залу А. принимает его обер-камергер. Все эти особы, а равно и сопровождающие посла чины посольства остаются в комнате ожидания, и в залу А. никому входить не позволяется. По окончании А. посол препровождается обер-церемон. и церемониймейстером на А. к государыне императрице — на которой присутствует обер-гофмейстрина или гофмейстрина. В особенное внимание к пребывающим в столице послам разрешено им, и им одним только, при приезде к двору выезжать в каретах (непременно парадных) на большой двор и выходить из них на большом подъезде дворца, но карета должна немедленно же удалиться и приехать за послом по окончании А., "ибо никакой карете не дозволяется на большом дворе Имп. дворца оставаться для ожидания". А. диплом. агентов низших двух разрядов и знатных иностранцев отличаются все менее и менее торжественными встречами: их встречают придворные чины низших рангов и в меньшем числе. Знатные иностранцы представляются послом, если он в тот же день сам имеет А., в противном случае церемониймейстером. Особые правила соблюдаются при приезде к высочайшему двору посольских супруг.
В настоящее время все дела об А. сосредоточены в Экспедиции церемониальных дел, управляемой обер-церемониймейстером и состоящей из церемониймейстеров, правителя дел Экспедиции и двух секретарей; последние трое во всех торжественных случаях принимают на себя обязанности помощников церемонийместера (aide des c é remonies) и встречают особ дипломатического корпуса. По существующим правилам (Св. Зак., т. I, ч.2, учрежд. мин., доп. I к ст. 2318 по прод. 1886 г.) начальники иностранных миссий для испрошения приемной А. государя императора как для них самих, так и для членов их семейств, а равно для чинов своих миссий и именитых иностранцев обращаются к министру иностран. дел. Последний, получив соизволение государя императора на прием сих особ, уведомляет начальников миссий о дне и часе А. и в то же время сообщает о сем министру имп. двора, который в свою очередь извещает обер-гофмаршала и обер-церемониймейстера для зависящих от них окончательных распоряжений. А. у государыни императрицы испрашивается министром иностранных дел не непосредственно, а через министра имп. двора, который, получив соизволение, поручает обер-церемониймейстеру уведомить начальников иностранных миссий и дает знать обер-гофмаршалу. А. у их имп. высочеств испрашивается начальниками миссий через обер-церемониймейстера. Всем лицам дипломатического корпуса и знатным иностранцам, представленным к высоч. двору, ведутся в Экспедиции церем. дел списки с означением времени А. каждого.
В некоторых судебных местах в Европе А. называются также допрос, вызов в суд и устное разбирательство.

'''Артос''' (άρτος) — Βсецелая просфора. Так называется большой раскрашенный и позолоченный хлеб, по краям которого пишется полный стих: «Христос воскресе» и проч., а в середине изображается либо крест, либо Воскресение Христово. В течение Светлой Недели он помещается в церкви на налое перед иконостасом, обносится с ежедневным крестным ходом вокруг церкви, а в субботу на Святой Неделе окропляется св. водою и распределяется между верующими.

'''Аудитор''' (лат.) — собственно слушатель, выслушивающий. В некоторых государствах Германии А. назывались раньше молодые правоведы, которые присутствовали при производстве дел для приобретения в них навыка и опытности, но никакого права голоса не имели. Во Франции, во время Второй империи, такие A. (auditeurs) присутствовали в заседаниях Государственного совета и из них выходили административные чиновники высшего разряда. А. назывались еще во Франции, Англии, Италии и некоторых др. государствах заседателями судов, которые выслушивали тяжущихся, производили следствия, а иногда принимали отчеты от опекунов. Но чаще всего звание А. присваивается лицам, занимающим военно-судебные должности. Так, при военных судах во Франции состоит Auditeur — лицо, получившее специально юридическое образование, на обязанности которого лежит руководство технической стороной процесса, но которое не облечено ни судейскою, ни прокурорской властью. В Германии Generalauditor стоит во главе всего военно-судного управления; кроме того, имеются еще корпусные, дивизионные, полковые и гарнизонные А. (см. Военные суды Германии).
В России звание А. введено было Петром I, который в своем воинском уставе (1716) и в табели о рангах к воинским чинам причислил и А. Звание это Петр заимствовал в Польше, где А. означал судью, затем лицо, присутствующее или участвующее в слушании акта, наконец, расследователя. А. избирались из числа старших или младших прапорщиков. Если же из офицеров не могли сыскаться способные, то А. назначались из унтер-офицеров и вахмистров. Во главе всех А. поставлен был по воинскому уставу генерал-аудитор, при котором в качестве помощников состояли генерал-аудитор-лейтенант и несколько обер-аудиторов. В походах генерал-аудитор сопровождал главнокомандующего армией и в случае переговоров об обмене пленных участвовал в ведении их и составлял нужные картели. В 1797 г. аудиторы переименованы были в статские чины. Вследствие недостатка в армии аудиторов повелено было в 1817 г. избрать из военно-сиротских отделений 100 чел. способных кантонистов, а в 1819 г. еще 80, для приготовления к занятию должности А. Все эти кантонисты под названием ''аудиторских писарей'' были прикомандированы к аудиториатскому департаменту (см. это сл.) и ордонансгаузам (см. это сл.); по положению 1816 г. они по выдержании особого экзамена производились в А. В 1833 г. для образования А. учреждена была школа при петербургском батальоне военных кантонистов (см. Аудиторское училище). Но все эти меры оказывались недостаточными и не обеспечивали армии достаточно сведущих А. Обстоятельство это в связи с важностью обязанностей, на А. возложенных, побудило правительство изыскивать средства к привлечению на службу по аудиториатскому ведомству более способных и образованных чиновников. С этою целью предоставлены были в 1856 г. особые преимущества тем молодым людям, которые, окончив курс наук в университетах или духовных академиях и семинариях, пожелают поступить в аудиториатский департамент для подготовления в А. Наряду с этим прекращено было в 1857 г. производство в А. военных писарей (производство в А. фельдфебелей, унтер-офицеров и вахмистров приостановлено было еще в 1841 г.). Затем в 1859 г. значительно усилены были оклады содержания, получаемого А. В 1867 г., с введением военно-судебной реформы, должность А. упразднена, и в настоящее время она сохранилась лишь в 2 сибирских и Туркестанском военных округах, но и там введение военно-судебного устава 1867 г. есть лишь вопрос времени.
По характеру своему должность А. не отличается единством: она совмещает в себе черты должностей делопроизводителя, секретаря и прокурора. Обязанности А., по Своду Воен. Постанов., заключаются в следующем: он должен допрашивать подсудимого и свидетелей по заранее составленным вопросным пунктам, составлять журналы и определения и предлагать их на утверждение суда, собирать необходимые по делу справки и доказательства, изготовлять исходящие бумаги, изготовлять выписку из дела и прочитывать ее суду. По данным голосам А. составляет приговор (или сентенцию), изъяснив в нем обстоятельства дела и законы, по которым подсудимый оправдан или обвинен, но сам он при постановлении приговора права голоса не имеет; лишь в советах и совещаниях он заменяет асессоров. Далее, А. должен наблюдать за исправным производством военно-судных дел и соблюдением установленного порядка. Мало того, на него же закон возлагает обязанность следить за тем, "чтобы каждый подсудимый, не взирая ни на какое лицо, был судим по точной силе законов". Заметив какое-нибудь отступление от закона или нарушение его со стороны суда, А. обязан сделать об этом представление суду. Если суд остается при своем мнении, А. должен подать презусу (председателю) рапорт, по которому суд обязан постановить определение, согласен ли он с представлением А. или нет, и в последнем случае изложить причины, побуждающие его оставаться при своем мнении. Рапорт вместе с определением приобщается к делу. В 1861 г. возложена обязанность выслушивать мнение А. по каждому делу. В случае, если суд с мнением А. не соглашается, последний представляет письменное изложение своего мнения, и суд обязан изъяснить причины, по которым он отвергает мнение А. Должность А. была учреждена при всех военно-судебных местах, также при главнокомандующих, главных командирах портов и др. лицах, на ревизию или рассмотрение коих восходили военно-судные дела. При дивизиях и корпусах состояли А. высшего разряда, называвшиеся обер-аудиторами; директора генерал-аудиториатов (см. Аудиториат) назывались генерал-аудиторами. С упразднением генерал-аудиториатов обязанности генерал-аудитора перешли к главному военному прокурору.
В первоначальном проекте учреждения нашего Государственного совета аудиторами названы были вторые чины государственной канцелярии; но при выработке окончательной редакции это слово заменено названием помощников статс-секретаря.
Аудиторами или авдиторами называются в наших духовных училищах (и по примеру их в некоторых гражданских) те из учеников, которые назначены учителем для выслушивания уроков своих товарищей.

'''Аудиториатские департаменты''' — так назывались канцелярии генерал-аудиториатов (см. Аудиториат); по числу последних их было два: один военного министерства, другой морского. Подобно прочим департаментам министерств, они находились под главным управлением министров и в непосредственном заведовании директоров. Директорам этих департаментов присвоено было название генерал-аудиторов (см. Аудитор).

'''Аудиториаты и генерал-аудиториаты''' — До введения военно-судебной реформы 1867 г. А. образовали собою высшие ревизионные военные суды в России. Их было 5, по числу министерств, заведовавших отдельными силами или корпусами, организованными по-военному: 1) для сухопутной армии — при военном министерстве; 2) для флота — при морском; 3) для чинов Горного корпуса — при министерстве финансов; 4) для чинов корпуса лесничих при министерстве государственных имуществ; 5) для инженеров путей сообщения — при Главном управлении путей сообщения и публичных зданий. Два первые назывались генерал-аудиториатами, а три последние аудиториатами: горным, лесным, главного управления путей сообщения и публичных зданий. Несмотря на различие названий, власть их была одинакова. Генерал-А. военного мин. состоял из председателя, 6 штатных членов из высших военных чинов и из нескольких сверхштатных членов, которые могли быть назначены из чинов гражданского ведомства. В морском генерал-А. заседали флагманы (морские генералы); в состав горного А. входили члены совета корпуса горных инженеров и др. лица горного ведомства, назначавшиеся высочайшею властью; председательствовал в нем или начальник штаба означенного корпуса, или директор департамента горных и соляных дел, по старшинству в чине. Лесной А. состоял из нескольких генералов и полковников корпуса лесничих. А. главного управления путей сообщения и публичных зданий состоял из товарища главноуправляющего (председатель), начальника штаба и трех других членов по высочайшему назначению. Решения А. и генерал-А. по важным делам приводились в исполнение только после высочайшего утверждения. Министры по отношению к А. имели ту же власть, какую министр юстиции имеет по отношению к Сенату, т. е. власть наблюдательную и прокурорскую. С введением военно-судебной реформы 1867 г. А. были упразднены, а надзор за всеми военно-судебными местами сосредоточен во вновь учрежденном главном военном суде. Полевым А. назывался военный суд при армии.

'''Артрит''' — воспаление сустава. Все части, составляющие сустав, могут подвергаться воспалению. Особенно часто заболевает выстилающая сустав синовиальная оболочка, причем может быть сывороточное, сывороточно-волокнинное и гнойное воспаление ее; синовиальная оболочка сустава краснеет, припухает, и полость сустава наполняется сывороточным, сывороточно-волокнинным или гнойным выпотом. Если сывороточная жидкость быстро выпотевает, то к ней может примешаться кровь. Обильное выпотевание жидкости дает водянку сустава, а при преобладании в выпоте волокнины (фибрина) получается сухой А., при чем при движениях в суставе бывает слышен треск. Последствием сухого А. может быть неподвижность сустава. При мочекислом А. (т. e. подагре) на хрящах сустава и на ворсинках синовиальной оболочки его находится рассыпчатая масса вроде мела, состоящая из мочекислого натра с небольшой примесью волокнины. Воспаления суставов могут вызываться также сифилисом. Существует также обезображивающий А., при котором хрящи суставных концов костей неравномерно увеличиваются и утолщаются, благодаря чему сустав обезображивается. При хроническом гнойном А. образуется большая опухоль, совершенно изглаживающая нормальные углубления и складки сустава; эта форма А. встречается при бугорчатке суставов у детей и в юношеском возрасте до 20 лет. Причины А. могут быть различны: бугорчатка, ревматизм, сифилис, перелой, подагра, актиномикоз (лучисто-грибковая болезнь), сап, тиф, скарлатина, гноекровие (пиемия), родильная горячка и др. Первая помощь при всяком А. — покойное положение пораженного сустава на мягкой подстилке; в свежем случае полезно слабительное в качестве отвлекающего средства и ограничение количества принимаемой пищи.

'''Аудиторское училище''' военного министерства находилось под главным начальством военного министра и в ведении управления училищ военного ведомства, имело целью образование аудиторов (см. это сл.) для военно-сухопутных и морского ведомств. Начало свое училище получило еще в 1832 г., когда оно под названием аудиторской школы состояло при петербургском батальоне военных кантонистов; в 1846 г. школа переименована была в А. училище и затем была преобразована положением 2 авг. 1860 г. Согласно этому Положению училище состояло из 170 воспитанников, в том числе 150 казеннокоштных и 20 своекоштных, но число последних могло быть увеличено по мере свободного помещения. В училище принимались, от 13 до 17 лет включительно: 1) на казенное содержание — сыновья дворян, штаб— и обер-офицеров и чиновников, причем преимущество отдавалось сыновьям аудиторов и чиновников военного министерства, и 2) своекоштными пансионерами: а) воспитанники горного и др. казенных ведомств, присылаемые для приготовления в аудиторы, б) сыновья купцов 1-ой гильдии, состоявших в ней не менее 12 лет сряду, в) сыновья духовных и вообще лиц, имевших право на поступление в гражданскую службу. Своекоштные пансионеры вносили в училище ежегодно 180 р. А. училище разделялось на 5 классов: высшие три — специальные, а низшие два, V и VI — общие. Из предметов специально юридических особенное внимание обращалось на историю законодательства в России, на изучение военных законов и военного судопроизводства. Для практического ознакомления воспитанников с их будущею деятельностью доставлялись в училище из аудиториатского департамента решенные военно-судные дела по назначению генерал-аудитора. Воспитанники, кончившие полный курс наук в училище, выпускались или аудиторами с чином коллежского регистратора, или же аудиторскими помощниками унтер-офицерского звания; последние через год производились в классный чин. Казеннокоштные воспитанники обязаны были по окончании курса прослужить по аудиториатскому ведомству не менее 8 лет, а своекоштные не менее 4 лет. А. училище не вполне удовлетворяло своему назначению — подготовить достаточное число лиц, способных занимать аудиторские должности; главный контингент аудиторов долго вербовался из фельдфебелей и вахмистров и в лучшем случае из военных писарей (см. Аудитор). В 1866 г. при училище открыты офицерские классы, переименованные в 1867 г. в Военно-юридическую академию (см. Академии военные). В 1868 г. А. училище переименовано в Военно-юридическое, при чем общие его классы были закрыты и оставлены лишь 3 специальных для подготовки в аудиторы лиц, кончивших курс среднеучебных заведений. В 1878 г., с расширением Военно-юридической академии, училище было окончательно закрыто.

'''Артритис''' ( ) — собственно называется воспаление сочленений или суставов; в этом смысле слово это употребляется французскими врачами, между тем как немецкие врачи для этой цели употребляют слово arthrocace arthrophlogosis. Обыкновенно в медицине слово это обозначает подагру (см. это сл.).

'''Аудифон''' — прибор, устроенный Грайдоном для тугослышащих, который дает им возможность слышать лучше. Он состоит из маленького микрофона, к колеблющейся пластинке которого прикреплена нитка; к другому концу нитки привязана деревянная пластинка. Если больному дать держать в зубах эту пластинку и говорить перед микрофоном, натянув соединительную нитку, то разговор становится возможным в том случае, если слуховой нерв у больного еще нормален и ощутителен.

'''Аудифреди Джиамбаттиста''' (Audifredi Giambattista) — итальянский астроном и библиограф; род. 1714 г. близ Ниццы, † в Риме 3 июля 1794 г. Будучи монахом доминиканского ордена и консерватором библиотеки кардинала Казанате, он предался изучению астрономии, построил себе обсерваторию и написал целый ряд исследований: «Phaenomena coelestia» (1752—56), «Transitus Veneris ante Solem» (1762), «Investigatio parallacis solis» (1765), «Dimonstratione della stazione della cometa del 1769» (1770) и др. Потом он занялся библиографиею и в этой области приобрел себе знаменитое имя. Весьма замечателен уже первый его труд «Catalogus librorum typis impressorum bibliothecae Casanatensis» (Рим, 1761—1788, 4 тома), к сожалению, доведенный только до J. — Под псевдонимом аббата Уголино он напечатал «Lettere tipografiche» (1778) — ценная критика плохенького сочинения Лера (Laire), «l’Histoire de l’imprimerie &agrave; Rome au XV siècle», a потом он написал собственное замечательное исследование о том же предмете: «Catalogus historico-criticus romanarum editionum saeculis XV» (Рим, 1783—1793). После его смерти издан (1794) дополняющий эту работу «Specimen historicocriticum editionum italicarum saeculi XV», расположенный по названию городов Италии в их алфавитном порядке, но доведенный только до Генуи.

'''Аудэус, Аудиус''' (по-сир. Удо) — строгий аскет, живший в Месопотамии; не принадлежа к духовному званию, явился в своих проповедях суровым обличителем безнравственности духовенства, чем навлек на себя гонения, вследствие которых выступил вместе со своими приверженцами из церкви и был незаконно поставлен в епископы. Изгнанный в Скифию (340), он ревностно трудился над распространением там христианства, † 370. Последователи его, ''аудиане'','' '' жили иноческими общежитиями, праздновали пасху по еврейскому обряду и, ссылаясь на некоторые места Ветхого Завета, представляли себе Бога в человеческом образе; они подверглись преследованиям и исчезли уже в V в.

'''Аудюбон''' (Джoн Джeмc, Audubon) — aмeриканский орнитолог; род. 4 мая 1780 в одной плантации близ Нового Орлеана. С самого детства он отличался страстью к птицам и цветам. Будучи 16-ти лет, он отправился в Париж изучать живопись у Давида. Но по возвращении своем на родину сделался фермером близ Шуилькиля, в Пенсильвании, и предался изучению естественных, в особенности же орнитологических наук. После 10-летнего там пребывания А. отправился в 1810 г. в Гендерсон, в Кентукки, где временно занялся торговлей, но, когда ему не повезло в ней, он занялся с двойным усердием своей научной работой. С этой целью он отправился сперва в Огио и несколько лет провел вместе с шотландским орнитологом Александром Вильсоном, скитаясь по горам, лесам и рекам дальнего Запада для научных исследований. В 1826 году отправился в Европу, где он обнародовал свои исследования в прекрасном сочинении «Birds of America» (4 тома, Лондон, 1826—39). В этом сочинении имеются 435 таблиц с 1065-ю рисунками птиц, которые великолепно раскрашены и вырезаны на меди известными граверами Лизаром и Р. Гавеллем Младшим. Вернувшись в 1829 году домой, он описал в «Ornithological biography» (5 т., Филадельфия, 1831—39 г.) сев.-американских птиц. Посетив еще раз Европу в 1832—1833 г., он поселился на острове Мэнгатте, выше Нью-Йорка, на Гудзоне, в нынешнем Аудюбон-парке, где выпустил 2-е издание своих «Birds of America» (7 т., Нью-Йорк, 1839—44, с 500 табл., новое издание, 6 т., Нью-Йорк, 1863 г.); затем вместе с Джоном Бахманом, немецко-америк. пастором, известным натуралистом, умершим в 1873 г. в Чарлстоне (в Южной Каролине), издал «The Quadrupeds of North-America» (3 т., Бостон, 1843—50; новое издание в 1853 г.) и «Biography of American quadrupeds» (Филадельфия, 1846—50 г.). А. † 27 янв. 1851 г. в Нью-Йорке. Не будучи вполне свободен от промахов самоучки, А., однако, является глубоким исследователем и ученым, умеющим с легкостью различить и применить все, что достойно внимания естествоиспытателя, и затем, как высокий художник, набросать красками, полными жизни, смелую и живую картину.
Ср. Сен-Джон (Saint-John), «A. the naturalist in the New-World» (Лонд., 1856) и «The life of John James A. edited by his widow» (Нью-Йорк и Лондон, 1869 г.).

'''Артропластика''' (по-греч. образование сустава, сочленения) — образование искусственного сочленения, когда движения в каком-либо нормальном сочленении исчезли вследствие воспалительного процесса или образовавшихся ложных перепонок. Искусственное сочленение производится выпиливанием клиновидного куска кости (см. Резекция) и затем последовательными пассивными движениями, с целью воспрепятствовать сращению обоих концов резецированных костей.

'''Артропода''' (Arthropoda, Atriculata sive Arthrozoa), или . — Так называется чрезвычайно многочисленный отдел бес&shy;позвоночных животных, отличающихся тем, что их удлиненное симметрическое тело состоит из отдельных члеников, или сегментов, группирующихся в различные отделы, или части, тела, как то: голова, головогрудь, грудь и брюшко. Покровы тела этих животных состоят из жесткой кожицы, образованной особым веществом, т. н. хитином; мышцы прикрепляются ко внутренней стороне сидящих друг против друга кольцевидных или палкообразных бугорков, образованных кожицею. К сегментам тела прикрепляются членистые конечности, которые, смотря по классам, отправляют различные функции и являются то настоящими ногами, то щупальцами, то челюстями, то, наконец, крыльями. Первоначально, как кажется, существуют лишь три пары конечностей, однако, с одной стороны, число их увеличивается уже у зародыша, с другой же — они претерпевают во время своего развития многочисленные видоизменения. Нервная система суставчатоногих состоит из расположенной в голове под глоткой нервной массы, из обхватывающего глотку нервного кольца и из цепочки нервных узелков, расположенных по срединной линии на брюшной стороне и соединяющихся друг с другом посредством продольных нитей. Органы чувств большею частию очень развиты; особенно часто наблюдаются сложные глаза. Система кровообращения несовершенна в том отношении, что обыкновенно существует одно лишь находящееся на спинной стороне сердце без сосудов и что никогда не наблюдается вполне развитая система вен; на сердце в тех случаях, когда оно существует, находятся боковые трещины, через которые в него поступает бесцветная кровь. Дыхание происходит или посредством всей наружной поверхности тела, или посредством особых органов: жабр или трахей. Жевательный аппарат движется обыкновенно с боков, т. е. в горизонтальной плоскости; часто он видоизменяется в сосательный аппарат; кишечник, за редкими исключениями, имеет два отверстия: ротовое и заднепроходное. Полы большею частью являются раздельными; гермафродитизм и бесполое размножение встречается лишь изредка. При развитии зародыша в яйце желток находится на спинной его стороне; при дальнейшем развитии в большинстве случаев можно различать стадию личинки и даже куколки.
Суставчатоногих, обнимающих собой около ¾ всех существующих видов животных, подразделяют на три больших класса, присоединяя сюда же еще один, относительно которого, впрочем, до сих пор еще существуют некоторые сомнения. Классы эти следующие: 1) (Crustacea) с двумя парами щупальцев и более чем четырьмя парами ног, с конечностями на брюшке и с головой, которая является то свободной, то слившейся с грудью в т. н. головогрудь. 2) (Arachnida) — голова всегда срастается с грудью; настоящих щупальцев нет, а они видоизменены в челюсти; ног обыкновенно четыре пары. 3) (Insecta) — голова, грудь и брюшко раздельны; одна пара щупальцев; три пары ног, прикрепленных на нижней стороне груди; большею частью одна или две пары крыльев, прикрепленных к верхней части груди; на брюшке конечностей не существует. Четвертый, сомнительный по своему положению в системе класс образуют так называемые (Myriapoda), которые, с одной стороны, как и насекомые, имеют одну лишь пару щупальцев, не сросшуюся с грудью головку и такие же органы дыхания, с другой же стороны, благодаря большому числу сегментов, снабженных ножками, приближаются к ракообразным, вследствие чего их причисляли то к тому, то к другому из этих двух классов, в настоящее же время обыкновенно считают особым самостоятельным классом.

'''Аукленд''' (Auckland) — главный город графства Эден (до 1876 провинции Аукленд, 68795 кв. км с 86 тыс. жителей) на острове Икаамауи в группе Новой Зеландии, на Вейтематском проливе и у подошвы потухшего вулкана Моунт Эдена, местопребывание епископов англиканского и католического, имеет 13731 жителя (1881), с предместьями 30952, занимающихся преимущественно торговлей и судоходством; в городе существует несколько хороших школ и учрежденное в 1861 г. ученое общество. А. основан в 1840 г., до 1864 был резиденцией новозеландского губернатора.

'''Артроспора''' — в дословном переводе «членистая спора». Так называются (Де-Бари) споры у некоторых немногих бактерий (Leuconostoc), тогда как у других наблюдается образование эндоспор. Отличаются эти формы спор друг от друга тем, что эндоспора не выполняет всей клетки, а лежит в полости клеточной оболочки как в мешке. Так как образование споры связано с уплотнением протоплазмы с удалением из нее воды, то понятно, что у одиночно живущих бактерий возможны только эндоспоры; напротив, А. выполняет всю полость клетки. Поэтому возможны они только в тех случаях, когда в образовании споры принимают участие в качестве пособников соседние клетки. А. возможны таким образом только у колониальных форм в членистых нитях; не все клетки нити дают споры, зато в спорообразующих клетках спора выполняет всю полость, является А.

'''Аукленд''' — титул лордов и графов семейства Эден. ''Роберт Эден'' первый в этом роде получил титул баронета (1672), вторым баронетом был его правнук Роберт, получивший этот титул в 1766; третий, сын последнего, ''Вильям Эден'' лорд А., известный дипломат, род. 1745 г., получил образование в Итонской школе и Оксфордском университете, в 1769 г. выступил на юридическом поприще в качестве адвоката лондонского Мидлтемпля, в 1771—73 был помощником статс-секретаря Северного департамента, 1774—93 — представителем Вудстока в парламенте, в 1778 участвовал в комиссии, посланной в Америку для переговоров с восставшими колониями, в 1780 назначен первым статс-секретарем при новом вице-короле Ирландии, Карлейле. Этот пост он занимал до падения министерства лорда Норта (1782), когда Карлейль был отозван из Ирландии. В 1785 А. в качестве английского посланника при Версальском дворе вел переговоры о выгодном для Англии торговом трактате с Францией, заключенном в следующем году, а также о конвенции для устранения враждебных столкновений между франц. и англ. подданными в Ост-Индии; в 1788 был послан в Испанию, в 1789 — в Голландию, где ему удалось заключить конвенцию (10 дек. 1790) между имп. Леопольдом II, Англией, Пруссией и Голландией; в 1793 участвовал в Антверпенском конгрессе, летом того же года А. оставил свой пост и вернулся в Англию, где с 1797—1801 занимал должность генерал-почтмейстера; † 21 мая 1814 г. А. получил еще в 1789 титул ирландского барона, в 1793 он с тем же титулом вступил в англ. пэрию. Из его многочисленных сочинений, касающихся, главным образом, политических вопросов его времени, особенно замечательны: «Principles of penal law» (Лонд., 1711) и «On the population of England» (Лонд., 1786). — Второй сын предыдущего, ''Джордж Эден'' лорд А., род. 1784, был сначала членом нижней палаты (представ. Вудстока), а затем перешел в верхнюю, где был одним из вождей партии вигов. При министерстве Грея был одно время президентом Торгового бюро и в 1836 назначен ген.-губернатором Ост-Индии, в качестве которого заключил союз с Ренджит-Сингом и вел неудачную войну с афганцами; в 1836 возведен в графское достоинство; с 1846 занимал в Лондоне место первого лорда адмиралтейства, а также аудитора и члена правления Гринвичского госпиталя; † холостым 1 янв. 1849; с ним угас титул графов Ауклендов.

'''Артский залив''' — представляет бассейн в 654 кв. км, отличающийся очень выгодным для торговли положением между Грецией и Турцией. А. залив был в древности оживлен благодаря своим гаваням: Амвракии, Аргосу Амфилохскому и Анакториону и, по миновании мели у входа близ прославившейся благодаря морской победе Августа Акциумской косы (теперь греч. La Punta) и города Никополя при Превезе (см. это сл.), удобен для стоянки больших морских кораблей. Берега залива носят еще следы прежнего значения, но еще более свидетельствуют о своем настоящем запустении. Даже санитарное состояние населения прежде было лучше. Теперь, напротив, вся местность вокруг залива в летние месяцы очень нездорова, так как в низких местах свирепствует часто перемежающаяся лихорадка самого злокачественного свойства.

'''Ауклендские острова''' (Aucklands inseln) или ''Оклендские острова'' — группа австралийских островов, лежащих в 380 км к ЮЗ от Новой Зеландии, под 50°30' ю. ш.; вся группа преимущественно вулканического происхождения и состоит из одного большого о-ва Аукленда (440 кв. км) и нескольких меньших: Адамс, Эндерби, Дизапойнтмент и др. (составл. вместе 510 кв. км); все они гористы и лесисты. Несмотря на то, что климат влажен и бури часты, здесь странным образом произрастают цветы и растения, принадлежащие как тропической, так и альпийской зонам. Здесь водятся во множестве тюлени, птицы, рыбы и раковины. А. о-ва открыты в 1806 г. Бристовом; в 1849 они были заняты англичанами, для которых имеют большое значение, составляя главную станцию китоловного промысла в южном море; они принадлежат к Новозеландскому губернаторству, постоянных жителей не имеют. А. острова были одной из 360 станций, на которых в 1874 г. наблюдалось учеными прохождение Венеры.

'''Артуа''' (Artois) — название графства одной из северной провинций Франции, пограничной Фландрии и Пикардии, ныне департамент Па-де-Кале. Местность с отлогими холмами и невысокими горами представляет одну из богатых водами областей Франции. Реки Оти и Канш бегут к З., Аа, Лис, Скарп и несколько других маленьких речек текут к С. и СВ. Южная часть лежит выше и славится плодородной почвой своих долин, а север. часть покрыта болотами. Ради потребностей в водяных путях, как и ради осушки болот на СВ. прорыто множество каналов. А. принадлежит к житницам Франции. Лен и конопля поддерживают мануфактурную деятельность. Культура репного семени и хмеля ведется в больших размерах. Богатые пастбища благоприятствуют скотоводству и овцеводству. Хотя лесу там немного, зато есть торф, а к В. от Арденн — каменноугольные залежи. Главный город местности — Аррас. В 1239 г. Людовик IX сделал А. графством и отдал брату своему Роберту. Когда Роберт пал в Египте в битве при Мансуре (8-го февраля 1250), ему наследовал сын его Роберт II, отправившийся с Людовиком IX в Тунис и бывший во время плена Карла II регентом в Сицилии. Он был убит 11 июля 1302 г. во время битвы при Куртре. Впоследствии А. достался Фландрии и Бургундии, но в силу Пиренейского и Нимвегенского мира (1659 и 1678) опять отошел к Франции. Король Карл X, будучи еще принцем, носил титул графа Артуа.

'''Артуа''' (Жак d’Artois, 1613—86) — фламандский живописец-пейзажист, ученик Я. Мертенса, подвергшийся впоследствии влиянию Л. де Ваддера. Работал в Брюсселе. В его произведениях, представляющих по большей части плоские местности брюссельских окрестностей и отличающихся разнообразностью и теплотою тонов, эффектностью освещения и внятною передачею впечатлений природы, фигуры нередко писаны Г. де Крайером, Я. Боутом, Г. Зегерсом и Д. Тенирсом Мл. Картины д’А. имеются в брюссельской, лилльской, венской, дрезденской, мадридской и некоторых других галереях.

'''Ауксилиарное войско''', т. е. вспомогательное (Auxiliares), которое Рим набирал из подвластных ему народов, не обладавших правом римских граждан (dediticii) и не принадлежавших к числу союзников (socii). А. войско не входило в состав легионов, а образовало особые отряды.

'''Артуг''', правильнее  — шведская медная монета, впервые выпущенная в Швеции в 1360 г., при короле Магнусе II, равнявшаяся франц. ливру. Эти шведские артиги, подобно литовским грошам, стали обращаться с конца XIV ст. и в Новгороде и Пскове и получили там название и постепенно вытеснили из обращения древние куны, а в половине XV ст. в Новгороде и Пскове стали ковать серебр. монету, и артуги начали выходить из употребления.

'''Ауксометр''' — астрономический прибор, служащий для определения увеличения астрономических труб, изобретенный оптиком Адамсом в Лондоне, в 1783 г. А. состоит (см. рисунок) из трех медных трубок, которые, будучи вдвинуты одна в другую, имеют в длину 3,5 сантим. и 2,4 сант. в диаметре.
 
Первая трубка abcd свободно скользит в последующей и имеет в некотором расстоянии от окуляра двояковыпуклую чечевицу е; вторая трубка fghi, скользящая в свою очередь в третьей, снабжена на оконечности прозрачной роговой пластинкой, на которой нанесены деления в 1/30 мм расстояния друг от друга; наконец, третья трубка, открытая с обоих концов, klmn, служит для того, чтобы роговая пластинка gh могла быть помещена так, что изображение наблюдаемого тела ясно воспринимается за объективом астрономической трубы. При употреблении А-а направляют исследуемую трубу на какой-либо предмет, отчетливо через нее видимый; затем выдвигают трубку abcd настолько, что через чечевицу е ясно видны деления пластинки gh; поместив далее А. на трубу, приноравливают постепенным выдвиганием трубку klmn так, что изображение предмета отпечатлевается на пластинке gh, рассматривая его через чечевицу е. На пластинке gh отсчитывается число делений, охватываемых диаметром изображения; циркулем или микрометром измеряют диаметр отверстия объектива в сотых долях дюйма и делят последнее число на количество сотых долей, охватываемых на пластинке изображением объектива в диаметре; полученное частное дает размер увеличения данной трубы. В основании А-а лежит тот принцип, что линейное увеличение астрономической трубы равно частному от деления величины фокусного расстояния объектива на величину фокусного расстояния окуляра. Последнее же частное, или отношение двух фокусных расстояний, пропорционально отношению диаметра отверстия объектива к диаметру изображения, воспринимаемого в отверстии окуляра от отверстия объектива, что прямо прилагается в А. Кроме прибора Адамса, для той же цели служит другой инструмент, изобретенный лондонским механиком Рамсденом, названный им ''оптическим динамометром.'' Прибор Рамсдена принадлежит к числу самых точных астрономических измерительных приборов, и, несмотря на единство принципа с А. Адамса, последний почти вытеснен из оптической практики, в особенности в Англии. Кроме упомянутых двух приборов, существуют и другие микрометрические методы, служащие для измерения линейного увеличения астрономических труб, с которыми постоянно приходится считаться для определения точности известных наблюдений.

'''Артузи''' (Джиованни-Мария, Artusi) — ученый музыкальный писатель XVI века; род. в Болонье. Его известное сочинение «L’arte del Contrapunto» (Венеция, 1586—1589; 2-е изд., 1598 г.) заключает в себе полное учение о контрапункте, изложенное в 76 главах; в другом сочинении, «L’Artusi, overo delle imperfettioni della moderna Musica» etc. (Венеция, 1600—1608), описаны инструменты, употреблявшиеся в концертах того времени, а также помещены споры о вопросах гармонии. Его два сочинения, «Impessa» (1604 года) и «Considerazioni» (1607 г.), считаются прибавлениями к первому труду, хотя некоторые ученые оспаривают это.

'''Ауксоспора''' — Увеличение общих размеров клетки у диатомовых водорослей (см.) происходит при помощи А. Потребность в специальном приспособлении для общего разрастания клетки во всех направлениях обусловлена нерастяжимостью клеточной оболочки, пропитанной у диатомовых водорослей большим количеством кремнекислоты. Разрастание клетки обычно происходит у них лишь в одном направлении, перпендикулярно поверхности "створок", являющихся как бы надвинутыми друг на друга половинками коробки. Обычное разрастание сводится к раздвиганию обеих створок. После разрастания до известных пределов наступает деление клетки, причем каждая из дочерних клеточек получает одну половину материнской оболочки, одну "створку", другую же выстраивает для себя заново. Новая створка занимает по отношению к старой положение коробки по отношению к крышке, поэтому она меньше старой; таким образом из двух дочерних клеточек одна будет такой же величины, как и материнская клетка; другая же будет меньше ее. При делении этой последней одна из произведенных клеточек будет еще меньше и т. д. Этот процесс уменьшения клетки может продолжаться, понятно, лишь до известного предела, по достижении которого клетка сбрасывает обе ставшие тесными для нее створки, сильно разрастается и выстраивает себе новый просторный домик. Эти разрастающиеся клетки и носят название А. Процесс образования А. совмещается у многих диатомовых водорослей с половым процессом, с копуляцией.

'''Артур''' или  — принц Силурийский или Дамнонийский, собравший британские племена, оттесненные к зап. Англии, и двинувшийся против язычников-англосаксов, предводительствуемых Цердиком. А. храбро восстал за свободу и веру своего народа. Говорят, что он † вследствие тяжелой раны, нанесенной ему во время битвы его восставшим племянником Модредом, на острове Авалоне. Останки его были найдены при короле Генрихе II. А., как историческая личность, пробудившая в последний раз национальное сознание кельтов от их полнейшего угнетения, послужил предметом множества героических легенд, распространившихся из Валлиса и Бретани по всему романскому и германскому миру и в продолжение нескольких столетий обрабатывавшихся в поэтических произведениях. Уже в валлийских песнях бардов VI и VII столетия, в «Муvyrian archaeology of Wales» (3 том., Лонд., 1801) воспевался народный герой А. и его сподвижники. В хрониках IX столетия, как и у Ненниуса, является первое указание на происхождение саги о цикле Артура, соединенной с сагой о волшебнике Мерлине. По местному преданию, отец А., Утер, влюбился в Игерну, жену Горласа, герцога Корнваллийского, и овладел ею вследствие того, что Мерлин дал ему возможность облечься в образ Горласа. Игерна родила ему А. После смерти Утера, 516, А. сделался предводителем британцев, победил во многих больших сражениях саксов и победоносно двинулся в Шотландию, Данию, Норвегию и даже во Францию, где одержал около Парижа победу над большим римским войском. Во время его отсутствия племянник его Мордред восстал и увлек его жену Джиневру. Возвратившийся А. вступил в битву с племянником, в которой и был убит. По народному преданию, однако, А. не умер, а душа его переселилась в ворона, и он когда-нибудь вернется. Он жил в Валлисе, в Керлеоне, с своей женой Джиневрой (Ghwenhwywar), окруженный блестящим двором и несколькими стами рыцарей, по храбрости и манерам служившим образцом всему свету. Центром этого общества были 12 рыцарей, заседавших, как самые храбрые и благородные приверженцы короля, за круглым столом. Придворные рыцари А. разъезжали по всем странам искать приключений. Они приобрели рыцарскую славу, как защитники женщин, укротители разбойников, освободители заколдованных и усмирители великанов и карликов. Описание бесчисленных происшествий, случавшихся по большей части в лесу, и поныне служит предметом множества поэм на всех западноевроп. языках. Британские саги, «The Mabinogion from the Llyfr Coch o Hergest», или «Сказки красной книги Гергеста» (7 том., Лонд., 1838—49) несколько изменены вследствие французской обработки в XIV ст., так как они распространились прежде всего во Франции, где рыцари Круглого стола служили образцами блестящего придворного рыцарства, процветавшего в XII стол. Этот предмет был обработан во Франции в особенности Кретьеном де-Труа. Уже в конце XII стол. французские художники, приехавшие в Германию, узнали в «Парсивале» Вольфрама Эшенбахского, в «Тристане и Изольде» Годфрида Страсбургского, в «Эреке» и «Ивейне» Гартманна фон-дер-Ау те же похождения, как и во французских поэмах. Главными героями А. цикла считаются, кроме самого А., Парсивал, или Передур, как он называется в британ. сагах, затем Тристан, Ивейн, Эрек, Гавейн, Вигалуа, Вигамюр и Лансело. Во многих поэмах, как, напр., в «Парсивале» и «Титуреле», сага об Артуре перемешана с сагой о св. Граале (см. это сл.). Сага об А. перенесена из Франции в Нидерланды, Англию и на Скандинавский Север, перешла к провансальцам, испанцам и итальянцам. См. Греффе, «Die grossen Sagenkreise des Mittelalters» (Дрезд. и Лейпц., 1842); Сан Март (Шульц), «Die Arthursage» (Кведл., 1842); его же «Beiträge zur breton. und kelt.-german. Heldensage» (Кведлинб., 1847); Вильмарке, «Contes populaires des anciens Bretons» (2 т., Пар., 1845); его же, «Poèmes des bardes bretons du VI-e siècle» (Пар., 1850); Гольцман, «Artus» (в «Germania» Пфейфера, 12 год, Вена, 1867); Фоншан, «Arthus ou le roi chasseur» (Париж, 1874 г.).

'''Артур''' — принц великобританский, герцог Коннаутский, третий сын королевы Виктории, 13 марта 1879 г. вступил в брак с принцессой Луизой-Маргаритой (род. 15 июля 1860 г.), третьей дочерью принца Фридриха-Карла Прусского.

'''Ауктор''' или (лат. actor, auctor, от agere — делать, вести) — термин римского и немецкого права, обозначающий того, от кого произошло какое-либо действие или состояние, виновника или же руководителя чего-либо. В римском праве этим термином обозначают: 1) истца (см. это сл.) в гражданском процессе; 2) обвинителя (см. это сл.) в уголовном; 3) заведующего делами или управляющего недвижимым имением или наследством (actor bonorum), заступающего место опекуна по декрету преторов (см. это сл.); 4) представителя корпорации, заведующего личными имперскими имуществами (actor rerum privatarum nostrarum). В немецком законодательстве это слово встречается в значении не только истца, но и первоначального обладателя права при преемстве (см. это сл.) в гражданском праве, а также виновника (auctor delicti) в уголовном праве.

'''Артурово сидение''' (Arthur’s Seat) — название горы близ Эдинбурга, с которой Артур (см. это сл.), по преданию, обозрел местность, прежде чем разбил тут саксов. С вершины этой горы, поднимающейся на 220 м, открывается великолепный вид.

'''Артуровы залы''' или ''юнкерские'' - так наз. в средние века здания, где собирались патриции, чтобы попировать за столом по образцу Артурова круглого стола. В Данциге еще сохранилось такое здание.

'''Аукцион''' (лат. auctio, от augere — увеличивать), или ''продажа с молотка'' — так называется публичная продажа с присуждением продаваемой вещи тому, кто предлагает за нее б''о''льшую цену. Она применяется в тех случаях, когда требуется немедленно продать какие-либо товары или другое имущество, которое путем обыкновенного отчуждения или частного обращения могло бы быть сбыто хотя и по высшей цене, но гораздо медленнее и не в полном составе. А. может быть добровольным, напр. с целью перевести на наличные деньги движимое имущество при переселении, далее в разных фабриках ради сбыта и удаления из складов разных вышедших из моды предметов производства (именно мануфактурных товаров), также у отдельных купцов или в целых промышленных предприятиях, чтобы при ликвидации, прекращении торговли, распадении общества перевести на деньги наличный товар, орудия производства и т. д. и этим облегчить окончание торговых дел. Принудительным представляется А., производимый ломбардами и частными закладчиками, когда должник в определенный срок не выкупил заложенного имущества. Особый вид принудительных А. представляют А., производимые в силу судебных решений при спорах о наследстве, конкурсах и принудительном приведении в исполнение других судебных решений. От древнеримского обычая втыкать копье (hasta) на месте производства публичной продажи судебные А. получили общее название "субгастации" (см. это сл.), ныне же это название употребляется лишь для обозначения одного из видов судебного А. Лицо, являющееся посредником при производстве А., называется аукционатором или аукционистом и получает за свой труд известное процентное вознаграждение от вырученной при продаже суммы, размер которого, в особенности при судебных А., обыкновенно определенно указывается законом. Купленные на А. вещи должны быть оплачены сейчас же по приобретении или немедленно при выдаче их. Там, где товары постоянно сбываются путем публичной продажи, допускается уплата кредитным обязательством, как, напр., в Североамериканских Соединенных Штатах. В новейшее время нередко прибегают к А. с целью быстро распродать новые промышленные произведения, фабрикаты и т. д., при приготовлении которых всегда имеется в виду этот способ сбыта. Так как при этом является необходимость соответственно распространить сбыт на большой район, то продавец переезжает с места на место и товар, оставшийся в одном месте не проданным, сбывает в другом, постоянно пополняя свой запас. Эти так называемые странствующие А., являющиеся видоизменением передвижных торговых складов, распространяют часто одни лишь бракованные товары и вызывают много жалоб со стороны местных постоянных мелких торговцев.
В крупной торговле А. служат совершенно нормальным путем продажи и в этом их применении не могут быть сравниваемы с обыкновенною публичною продажею. Здесь они повторяются периодически, являясь по преимуществу правильным средством продажи значительного количества товаров, ввозимых большими торговыми обществами, хотя, с другой стороны, их применяют с пользою и отдельные торговые дома. Большие товарные транспорты при продаже с А. разбиваются на отдельные, хотя тоже значительные партии (паи, доли, голландские кавелинги). Аукционная продажа в этих случаях имеет громадные преимущества не только для продавца, но и для покупателя. Первый быстро сбывает большое количество товара, не отпуская его кому-либо в кредит и не вступая в разнообразные, часто медленно оканчивающиеся деловые отношения; второй же может запастись из первых рук и по умеренной цене соразмерным его потребностям или предполагаемой спекуляции количеством товара. Цены эти устанавливаются конкуренцией самих покупателей и ввиду этого могут служить указанием для ближайшего торгового периода. Сюда принадлежат, напр., А. Голландского торгового общества (преимущественно торгующего явским кофе и тростниковым сахаром и, кроме того, ост-индскими пряностями и т. д.) в Амстердаме и Роттердаме, в новейшее время также в Батавии и Паданге, большие периодические А. австралийского и капского хлопка и сырья в Лондоне, хлопчатой бумаги в Гавре, Антверпене, Берлине и т. д. Также и произведения местного специального труда могут быть предметами А.; так, напр., в окрестностях Трира бывает аукционная продажа дубла. Кроме часто встречающейся аукционной продажи европейских мануфактурных произведений, в Нью-Йорке часто применяется аукционная форма к сбыту ценных бумаг (облигаций, акций и т. п.). Так называемый "голландский А.", происходящий преимущественно при продаже рыбы, отличается тем, что происходит, так сказать, в обратном порядке, т. е. выкликающий цены, назначив высшую, постепенно сбавляет, пока не явится покупатель. Своеобразен и древний голландский обычай употребления при А. свечки: в начале торгов зажигается кусочек свечки, и предложения принимаются до тех пор, пока она горит; последнее предложение, сделанное непосредственно перед тем, как она потухла, считается действительным, так что здесь погашение свечки соответствует последней наддаче. При "японском А." каждый торгующийся пишет на куске бумаги свое имя и предлагаемую им цену, бумажки опускаются в кружку, и, когда это исполнено всеми торгующимися, открывается кружка и сообщается результат, причем больше предложивший становится собственником вещи. Действительная (абсолютная) цена проданной с А. вещи не может служить как для покупателя, так и для продавца законным основанием к вчинанию иска об убытках, от продажи происшедших, так как продавец не принимает на себя ручательства относительно особых свойств продаваемых вещей (которые покупатель может предварительно осмотреть и подвергнуть испытанию) и их истинного достоинства, точно так же как и покупатель не обязывается выдать продавцу особое вознаграждение в том случае, если достоинство и действительная стоимость данной вещи значительно превышает аукционную продажную цену. Все права, связанные с залогом, тяготеющие на проданной с А. вещи (в особенности ипотеки на субгастированных и запрещения на проданных с публичных торгов недвижимостях) прекращаются аукционной продажей, если продолжение их существования прямо не установлено.
Нашему законодательству также известна аукционная, или публичная, продажа, отличающаяся от обыкновенного договора купли-продажи лишь теми особыми формальностями, которыми обставлено ее производство. Продажа эта может быть как принудительной (судебной), так и добровольной. Продаваемые вещи могут быть как движимые, так и недвижимые, причем термин "Аукцион" применяется преимущественно к первым. Собственником этой вещи может быть как казна, так и частное лицо. Положения о принудительной продаже заключаются в законах о судопроизводстве гражданском (Св. Зак., т. X, ч. 2) и Уставе Гражд. Судопр. О добровольной же говорится, по преимуществу, о казенных имуществах (Свод Зак., т. X, ч. 1), хотя не воспрещен и А. частной собственности. Имуществу составляется опись и оценка. Об А. оповещается соответствующим объявлением, после чего всем дозволяется осматривать предназначенные к аукционной продаже вещи. Сама эта продажа производится посредством надбавки, наддачи цены, назначенной по первоначальной оценке, до тех пор, пока не прекратится наддача; лицо, производящее продажу, троекратно повторяет последнюю наддачу и спрашивает торгующихся: "никто больше?", вслед за тем, при молчании их, ударяет молотком (почему эта продажа называется также продажей с "молотка"). Вещь остается за тем, кто объявил высшую цену. С этого момента договор считается заключенным, и в обеспечение договора покупщик вносит немедленно определенный задаток, который ему не возвращается, если он не внесет в установленный срок остальной покупной цены. Место, где производится А. движимых имуществ, называется ''аукционной камерой.'' Правила о продаже имуществ в С.-Петербургской аукционной камере изложены в ст. 2181 (Св. Зак., т. X, ч. 2); тот же порядок установлен и для провинциальных аукционных камер, где таковые существуют. Лица, производящие аукционную продажу, называются '' аукционистами''; определение числа, способа избрания и замещения их принадлежит усмотрению городского общества (думы); они получают вознаграждение в размере 2 % от вырученной суммы. В тех местах, где введены судебные уставы, производство аукционной продажи по судебным решениям возложено на судебных приставов, которые обязаны руководствоваться при продаже движимого имущества статьями 1022—1061 гг. Устава Г. С., а при продаже недвижимых — ст. 1132—1208 того же Устава. Кроме этих положений, существуют еще особые правила о продаже с А. просроченных закладов ссудных касс [прилож. к ст. 1663 (прим. 1) Св. Зак., т. X, ч. 1] и находящиеся в Уставе Торговом (Св. Зак. т. XI, ч. 2) правила о биржевых аукционах и аукционистах (см. Биржевые аукционы). Подробнее смотри Публичная продажа.

'''Артыш''' 1) — горный хребет к С. от Кашгара, главного города Китайского Туркестана, самая южная цепь Тянь-Шаньской системы под этим меридианом. Состоит из новых третичных пород; 2) — долина реки, прорезывающая означенный хребет.

'''Аула''' (греч. αυλή) — открытый, окруженный жилыми комнатами, а в больших и более роскошных зданиях колоннадою внутренний двор, который, соответствуя приблизительно римскому атриуму с имплювием, занимал середину греческого жилого дома. У римлян во времена императоров А. стали называть дворцы государей, а также здания, где помещался придворный штат. В церковном языке это слово стало применяться сначала к притвору церковному, а позднее к средней части, а также ко всей церкви; наконец, это название получили большие, предназначенные для общественных собраний, торжеств, диспутов, актов, испытаний и т. под. залы в зданиях университетов, академий, ученых обществ и т. д.

'''Ауланий-Эвандер''' — скульптор и резчик, родом афинянин, еще жил при Августе, в триумвират Марка Антония переведен был в Александрию и оттуда в числе пленных попал в Рим, где произведения его возбуждали восторг у любителей. Плиний в XXXVI книге (гл. V, 4.) говорит, что Эвандер реставрировал голову Дианы работы Тимофея, находившуюся в Аполлоновом храме во дворце цесарей, в Риме.

'''Арувими''' — река, впад. в Конго, с правой стороны (под 24° в. д., 1°20′ с. ш.) на всем своем протяжении впервые была исследована Стэнли в последнее его путешествие по Центральной Африке (1887—89 г.). Длина ее равна приблизительно 1815 км, или 1700 верст.; начало она берет в горах Спеке, Швейнфурта и Юнкера. В нижнем течении называется Бийерре, в среднем Невва и в верхнем Итури; длину последней, начинающейся около устьев Непоко, Стэнли определяет в 1125 км. Берега А. большею частью низки, в нижнем и среднем течении не выше 2—3 м и несколько выше в верхнем, где значительно больше порогов, прекращающих судоходство около дер. Ипото, так что А. судоходна только на расстоянии 883 км от устья. Из порогов более замечательны — Панга, Амири, Бафайдо, Базоко и др. Наибольшая высота воды бывает в ноябре, а наименьшая в декабре, находясь в строгой зависимости от дождей. Берега покрыты богатейшею тропическою растительностию, так как значительная часть А. находится в области большого центральноафриканского леса. Притоки А. с правой стороны: Негула, Небулу, Непоко, Итури, впадающая в А. с высоты 12 м, Дуи, Игуру и др., с левой — Ренди, Ленда, Ибина и др. По обоим берегам А. и его притоков живут следующие (более крупные) племена: А. , , и на правом и и на левом бер., подразделяющиеся на множество мелких племен.

'''Аулеум''' (Auleum) — передняя декорация древнего римского театра, закрывавшая до представления сцену. Она не поднималась, как у нас — вверх, а падала вниз перед началом игры и поднималась при конце или в антрактах (см. Ovid. Metam. III, 41; Horat. 2, ep. I, 189; Juvenal VI, 166).

'''Арундо''', (Arundo L.) — водяное растение из семейства (Gramineae). Род А. охватывает небольшое число видов, растущих на ост-индcких островах, по берегам Средиземного моря и во внутр. Европе. Это многолетние травы, с высоким (1—5 м), стройным коленчатым стеблем, очень жестким и деревянистым, а внутри пустым — трубчатым («соломина», в чем и отличие от камыша, стебель котор. плотен). Листья — узкие, длинные, лентообразные, как у всех злаков, обхватывают стебель почти на половину своей длины. Цветы мелкие, собраны наверху стебля густой и большой пушистой метелкой, состоящей из множества мелких колосков по 2—7 цветков в каждом; «кроющие чешуи» почти одной длины с цветами; наружная цветочная чешуя на верхушке трехраздельная, остистая; стерженьки колосков усажены длинными волосками; столбики длинные, на верхушке перистые. Растет часто густыми зарослями по берегам рек и на стоячих водах, в илистом грунте. В Испании, Тироле и Венгрии растут виды A. mauritanica Desf. и A. Donax L. — известные под именем испанского тростника, идущего на разные плетеные поделки, даже на жилища (крыши и стены рыбачьих хижин). В России A. Donax найден только около г. Астрахани и за Кавказом. Настоящий испанский тростник — стебли пальмы Calamus verus W., ротанг, с о-вов Ост-Индии. Другое растение того же сем., Phragmites communis Trin. = Arundo Phragmites L., тоже тростник, обильно распространен по всей России и Европе, от Лапландии; весьма схож во всем с предыдущим, кроме отличия в наружной цветочной чешуе, на верху не трехраздельной, а цельной и без ости. Употребление тростника всем известно.

'''Аулида''' (Авлида) — древнегреческое местечко, расположенное на восточном берегу Виотии, на маленьком скалистом полуострове между двумя бухтами, из которых южная образует большую гавань (называвшаяся древними — βαθός λιμήν, т. е. глубокая гавань); по сказанию, она была сборным пунктом для греческого флота, отправлявшегося под предводительством Агамемнона против Трои; вследствие гнева богини Артемиды противные ветры мешали флоту выйти из этой бухты, пока Агамемнон для умилостивления богини не принес в жертву своей дочери Ифигении (см. это сл.). Позднее А. была деревней, принадлежавшей к области города Танагры, и в ней показывали храм Артемиды, по преданию, воздвигнутый Агамемноном, с остатками того легендарного времени.

'''Арунс''' - этрусское имя, которое, по-видимому, давалось младшим сыновьям дворян, в то время как старшие назывались Ларами или Ларсами. Из лиц, известных под этим именем, можно упомянуть: А. - убийцу Камиллы, царицы вольсков; затем в этрусских фамилиях Рима, в особенности Тарквиниев, А. - брата Тарквиния Приска и сына Тарквиния Гордого и, позднее в Этрурии, младшего сына Порсены, который был убит в 508 до Р. Х. при осаде Ариции.

'''Аулик''' Симон Петр — административный деятель из Тржебницы, в Чехии, в эпоху католической реакции, особенно в городе Литомержицы, где император назначил его губернатором. Когда вследствие его стараний этот город и вся окрестность возвратилась в католицизм, Фердинанд III сделал А. дворянином и дал ему многие привилегии, которые сделали его одним из очень богатых людей того времени. † в 1657 году.

'''Арусси''' (Aroosi, Arussi) — племя галла в Восточной Африке, на верхнем Веби, обитающее в местности между 6 и 9° сев. широты и 40 и 43° вост. долготы (от Гринвича). Местность представляет обширную равнину, хорошо орошенную множеством ручьев, вливающихся в Веби, и производящую много хлеба. В 1879 г. посетил эту землю представитель лионского торгового дома Пиншар, которому глава племени Эль-Хади-Ун-Гиа-Хару изъявил согласие вступить с европейцами в торговые сношения.

'''Аулих''' (Людвиг) — венгер. революционный генерал; род. 1792 г. в Пресбурге. При взрыве мартовской революции 1848 г. он был подполковником Австрийского пехотного императора Александра полка, с которым отличился в деле против сербов, у Сен-Томаша, вследствие чего произведен в полковники и назначен командиром названного полка. В конце 1848 г. А. сражался на левом берегу Дуная против войск Шварценберга и Симонича; 7 марта 1849 г. венгерский военный министр Месараш произвел его в генералы и поручил ему командование 2-м армейским корпусом. Победами, которые венгерцы в марте и апреле одержали над Виндишгрецем, они отчасти обязаны А. В то время, как Гёргей спешил на помощь Коморну, А. 24 марта вступил в очищенный императорскими войсками Пешт, где, как герой дня, был принят жителями с восторгом. С начала мая он принимал участие в осаде Офена, а потом и в овладении им. В июле он вместе с Чаньи послан был в Коморн побудить Гёргея к повиновению мадьярским правителям; но поручение это не имело успеха. После отступления Гёргея А., хотя и избранный в военные министры, тотчас же признал его диктатуру и высказался в пользу сложения оружия. 6-го окт. 1849 г. А. по приказанию австр. главнокомандующего Гайнау был повешен в Араде.

'''Арустук''' (Aroostook) — графство в сев.-амер. штате Мэн, обнимает сев. и сев.-восточ. части Мэна и граничит на юге с графствами того же штата: Сомерсет, Пискатакис, Пенобскот и Вашингтон, а остальными границами прилегает к владениям Канады, именно: на З. и СЗ. к провинции Квебек, на С. и В. к провинции Новый Брауншвейг. Весь сев. А. покрыт лесами, и только на ЮВ. возделан. Значительная часть графства принадлежит к бассейну реки Валлустук, иначе Мэн-Сен-Джон, которая образует почти всю сев. границу графства и штата, и лишь узкая полоса на ЮВ. орошается притоками реки Пенобскот, по северо-восточ. же части графства протекает река Арустук, которая берет начало в графстве Пискатакис, при Ашленде принимает приток Грит-Махиос, за фортом Файрфильдом оставляет границы штатов и в Новом-Брауншвейге впадает справа в Сен-Джон. С последним же соединяются озера Герон и Лонг через посредство Аллегуаш-Ривер; на СВ. графства лежат еще озера: Сквавпау, Портаг, Фруад, Винтроп, Сержвик и Клевеленд; все они соединяются частью с Сен-Джоном, частью с Арустуком. На южной же границе находится озеро Шипутнетикук, или Великое, из которого вытекает Сан-Круа, образующая юго-восточ. границу между Меном и Новым Брауншвейгом. А. в 1840 г. насчитывал лишь 9413 ж., а к 1880 г. число их возросло до 41700. Главный город графства — Гультон, с населением в 3228 (1880), расположен близ восточной границы, на правом берегу Медугнекик-Ривера, впадающего в Сен-Джон, и соединен с железнодорожной сетью канад. провинции Новый Брауншвейг.

'''Аулиэ-Ата''' — окружной г. и крепость Сырдарьинской области, на р. Талас, 5700 ф., в холмистой местности к С. от Тянь-Шаня, на большой дороге из Ташкента в Верный. Воды реки употребляются на орошение садов, которых довольно много. В числе жителей значительный процент русских. округ занимает сев.-вост. часть Сырдарьинской области. Простр. — 40063 кв. в., число ж. 351430. Он занимает речную область Таласа и его притоков и степи к С. отсюда. Поверхность и естественные условия округа необычайно различны; достаточно упомянуть о том, что южную его границу составляет Таласский Алатау и на В. проходит Александровский хребет — тот и другой составляют части огромной Тянь-шаньской горной системы и покрыты постоянным снегом, а на С. округа находится обширная песчаная пустыня Моюн-Кум, поэтому на Ю. — высокие горы, а на С. — пески и недостаток воды служат препятствием к оседлой жизни, а частью и совсем необитаемы. Наиболее благоприятны для оседлой жизни предгорья и речные долины, покрытые в естественном состоянии частью лиственными лесами, частью высокими степными травами, теми же или сходными с теми, которые растут на нашем черноземе. Чернозем встречается, впрочем, и здесь. Роскошные горные луга и часть степей округа благоприятны для жизни кочевников. Температура гораздо ниже, чем по юго-зап. склону гор Каратау, в окр. Чимкентском; снег лежит обыкновенно 2—3 месяца. Дожди в конце весны, с начала лета, в предгорьях дают возможность заниматься посевом хлебов и без искусственного орошения, безусловно необходимого в других округах Сырдарьинской обл., но орошение введено здесь давно; благодаря ему получаются верные урожаи хлебов и возможны огородничество, садоводство и разведение кормовых трав в больших размерах. Из хлебов возделывается особенно пшеница и (сорго), из кормовых трав — люцерна (Medicago sativa), из плодовых дерев — абрикосы и яблоки, растущие дико в лесной полосе предгорий, между тем как выше встречаются хвойные леса. Оседлое население — русские и сарты, живет в лучшей полосе предгорий и долин. Кочевники занимают горы и более сухие степи, в последних живут исключительно киргизы. По всему округу течет р. Талас, которая, очевидно, ранее впадала в более значительную р. Чу, текущую вдоль северн. границы округа, позже достигала оз. Каракуль, а в настоящее время обыкновенно теряется в песках, не доходя озера. . См. Сырдарьинская область и Туркестан.

'''Баксовая штука''' — деревянная штука, соединяющая киль с форштевнем; она служит продолжением киля и, закругляясь кверху, принимает направление форштевня. Толщина ее равна толщине киля в этом месте.

'''Арфа''' — музыкальный инструмент, струны которого приводятся в движение пальцами. Он имеет форму треугольника, который состоит: во-первых, из резонансного корпуса-ящика длиною приблизительно в 1 метр, расширяющегося книзу; прежняя его форма была четырехугольная, нынешняя же — закругленная с одной стороны; он снабжен плоскою декою, выделываемою обыкновенно из кленового дерева, в середину которой по длине корпуса прикрепляется узкая и тонкая рейка из твердого дерева, в которой пробиваются отверстия для прозвания кишечных струн; во-вторых, из верхней части (в виде больших размеров грифа), змееобразно изогнутой, прикрепленной к вершине корпуса, образующей с ним острый угол; к этой части приделаны колки для укрепления струн и их настраивания; в-третьих, из переднего бруса, имеющего форму колонны, назначение которого — оказывать сопротивление силе, производимой струнами, натянутыми между грифом и резонансным корпусом. Так как А. уже и в прежнее время имела значительный звуковой объем (пять октав), а помещение для струн полной хроматической гаммы недостаточно, то в А. натянуты струны только для добывания звуков диатонической гаммы. На А. без педали можно сыграть только одну гамму. Для хроматических повышений в прежние времена струны должны были быть укорачиваемы прижиманием пальцев у грифа; позже это прижимание стали производить с помощью крючочков, приводимых в движение рукою. Такие А. оказывались крайне неудобными для исполнителей; недостатки эти были в значительной степени устранены механизмом в педалях, изобретенным Гохбрукером из Донаувёрта (в 1720). Этот мастер приделал к А. семь педалей, действовавших на проводники, которые через пустое пространство бруса проходили к грифу и там приводили крючочки в такое положение, что они, крепко прилегая к струнам, производили во всем объеме инструмента хроматические повышения.
Изобретение Гохбрукера, чрезвычайно облегчившее игру на А., сделало ее вполне пригодной к модулированиям как при исполнении отдельных пьес (соло), так и при игре в оркестре. Себастьен Эрард (см. это сл.) сделал в А. дальнейшие усовершенствования посредством устройства двойных педалей (double mouvement), из которых каждая производит два хроматических повышения струны. Эрардовская А., построенная в гамме До-бемоль, имеет объем в шесть с половиною октав, тогда как гохбрукеровская А., построенная в гамме Фа, имеет объем только в пять октав с секстою. Кроме обыкновенной А., существуют еще различные ей подобные инструменты, менее совершенные по своему устройству, как, напр., острая, или крыльчатая, A. (Arpanetta), двойная А. (Arpa doppia), тройная А. (Луки-Антонио Евстахия) и т. д. Кроме этих инструментов, большою известностью пользуется т. н. А. (см. это сл.). Арфа принадлежит к самым древним музыкальным инструментам, о которых мы имеем исторические известия. Уже древние египтяне имели А., которые относительно своего объема указывали на значительную степень их развития. Позднее евреи употребляли А. и им подобные инструменты при религиозных обрядах и других празднествах. Не меньшим значением пользовалась А. у греков; А. Аполлона стала даже олицетворением всего поэтического и прекрасного. Их встречают, наконец, также у галльских, шотландских и немецких певцов и у скандинавских скальдов. Из новейших композиторов, писавших для А., можно назвать: Крумпгольца, Надерманна, Лабарре, Демара, Цабеля, Парис-Альварса, Годфруа, Обертюра и друг. В настоящее время А. сделалась необходимою принадлежностью каждого хорошо организованного оркестра.

'''Ауллагас''' — горное озеро в Боливии (Южн. Амер.), на выс. 3880 м, дл. 110 км, шир. до 45 км; в него вливается исток оз. Титикаки; наружного истока А. не имеет. На берегу серебряные рудники.

'''Ауль''' (Белицкое, Юдковка или Юдково) — село Таврической губернии, Бердянского уезда, на левом берегу реки Конки, в 126 вер. на СЗ от Бердянска и 10 вер. на СЗ от города Орехова. Жителей — 4219, дворов — 633, православная церковь, школа, 4 лавки и 6 питейных заведений и винных складов.

'''Бакст''' (Осип Игнатьевич, ум. в 1895 г.) — известный издатель. Кончил курс СПб. унив. по восточ. факультету и служил в министерстве иностранных дел драгоманом. Издал ряд капитальных сочинений, напр. «Всеобщую историю» Шлоссера, «Историю всеобщей литературы» (И. Шерра), «Полное собрание сочинений Мольера», «Историю умственного развития Европы» Дрепера. Им переведено несколько комедий Мольера.

'''Арфе''' - фамилия артистов, к которой принадлежат известнейшие чеканщики и серебряных дел мастера Испании. Родоначальником семейства был немец Генрих А., поселившийся в Леоне в 1506 г. Из его многочисленных работ особенно ценятся дарохранительницы, сделанные им для соборов Леона (1506), Кордовы (1513), Толедо (1517-24) и для бенедиктинского монастыря в Сарагуне. Все они исполнены в готическом стиле. - Его сын ''Антонио'' А. стал работать в греческом и римском стилях и сделал, между прочим, дарохранительницы для соборов Сант-Яго (1544) и для приходской церкви Санта-Мария в Медина-де-Риозеко. - Наибольшею известностью из членов этой семьи пользовался сын последнего, ''Хуан де-Арфе Виллафане'', который род. в Леоне в 1535 году, + в Мадриде в 1603 году. Получив первоначальное артистическое образование под руководством отца, он изучал анатомию в Саламанкском университете, жил затем довольно долго в Вальядолиде, бывшем в то время центром испанской артистической жизни, а впоследствии в Сеговии, где он был директором монетного двора, наконец в 1596 г. он вызван Филиппом II в Мадрид. Ему принадлежат многочисленные художественные произведения, которые по строгому стилю, безупречной форме и изумительной технике превзошли все подобного рода произведения испанских мастеров. Таковы дарохранительницы, изготовленные им для соборов Авилы (1564-71), Севильи (1587), Бургоса (1588) и Осмы и для церкви св. Мартина в Мадриде. Им исполнено по поручению королей Филиппа II и Филиппа III множество других произведений, между прочим бронзовые статуи, украшающие Эскуриал. Кроме того, А. резал на свинце; так сделан им портрет писателя Эрсилла перед выходом в свет его первого издания "Araucana". В литературе он приобрел известность своими сочинениями "Quilatador de oro, plata y piedras" (Севилья, 1585) и "Varia commensuracion para la escultura y arquitectura" (Севилья, 1585).

'''Аупа''' — приток Эльбы в Богемии, берет начало с главного гребня Исполиновых гор, на восточной стороне; в Визенгрунде она образует известный водопад и, приняв в себя воды многих горных ручьев, течет от Траутенау по холмистой местности до Яромирша, где впадает в Эльбу. В Аупской долине находится излюбленная путешественниками станция для отправления в Исполиновы горы, гостиница «Пецкречен» или «Пецербауде»; между местечками этой долины особенно замечательны: Большая и Малая А., Маршендорф и особенно привлекательный по своему местоположению Иоганнисбад. В сев. части долины в Ризенгрунде находятся медные и мышьяковые заводы.

'''Бакстер''' (Майкасса) — река на южном берегу Новой Гвинеи, к востоку от Фли-Ривера, открыта в 1875 г. миссионером Мак-Фарланом, который дал ей название Б. и исследовал часть ее вверх по течению. Река в устье, которое вследствие рифов и мелей очень недоступно, и на 100 км вверх очень широка и глубока, так что суда в 600 тонн могли бы свободно ходить по ней. Во время прилива вода прибывает еще дальше вверх по течению, вследствие чего вода только очень далеко от устья становится годной к употреблению.

'''Арфедсонит''' — натрсодержащая роговая обманка, отличается сильным плеохроизмом. Плавится в пламени свечи с сильным окрашиванием пламени в желтый цвет (Nа — пламя). Встречается в нефелиновых сиенитах южной Норвегии и Гренландии.

'''Аупицкий''' (Упицский, Иван, названный ''Окурка'') — священник и после 1566 г. настоятель Пражского прихода; род. 1530 г. в Упице, в Богемии; будучи склонным более к лютеранству, он поссорился с Генрихом Дворским из Гельфенберка и был лишен прихода. В 1571 г. А. напечатал диалог «Svitedlnice duši» о том, что людям не может быть известно, кто после смерти сделался святым, и поэтому почитание святых неправильно. Затем вышла без архиепископской цензуры его «Knižka, jež slauti muože obživující kořen uvadly zemdleny a napoly umrtveny», которая тоже вызвала преследование против А. Когда он † — неизвестно, во всяком случае после 1589 г.

'''Бакстер''' (Вaxter Ричард) — известный пуританский богослов; род. 12 ноября 1615 г. в Роудоне в Шропшире; сначала был проповедником в Киддерминстере в ворчестерском графстве. Прогнанный в начале гражданской войны из своего прихода, он примкнул в 1642 г., в качестве полевого священника одного индепендентского полка, к парламентской армии. В 1649 г. он вернулся к своей прежней общине; но когда (в 1662 г.) появился известный act of uniformity, Б., вынужденный оставить свою должность, удалился в Экт’н (Acton) в Мидлэсексе (Middlesex). Индульгенция 1672 г. (Declaration of indulgence) дала ему вновь возможность выступать публично в качестве проповедника. Он отправился в Лондон, но на основании некоторых мест из его «Парафраз Нового Завета» был привлечен к судебной ответственности и приговорен к тюремному заключению и денежному штрафу. Только с вступлением на престол Вильгельма III водворившаяся терпимость ко всем протестантским сектам дала Б. желанный покой, которым он пользовался только короткое время. Б. † 7 декабря 1691 г. Его значение состоит частью в том, что благодаря ему в английск. теологию был проведен более мягкий, в духе Амиро (Amyraut), кальвинизм, названный ''бакстерианизмом'' и проповедующий, правда, предназначение известного числа смертных ко спасению, но не допускающий вперед предопределенной отверженности для ищущих спасения. Созданный им в его сочинении «Евангелич. священник» идеал проповедника он осуществил, кажется, в своей деятельности.
Ср. Вейнгартен, «Die Revolutions Kirchen Englands» (Берл., 1868); Бойль (Boyle), «Rich. В.» (Лонд,, 1883). Сочинения Б. изданы Ормом в Лондоне (1830 г.), затем в 1847 г. в 4 т., избр. соч. на нем. яз. О. Герлахом в др. (3 изд. Клауса, Карлсруэ, 1882 г.). Его автобиография издана Сильвестром под заглавием: «Rеliquiае Вахtеriаnае»(Лонд., 1696; 2 изд., 1713). Соч. Бакстера много раз переводились на русский яз.: «О вечном покое праведников» (СПб., 1839—40, 1840—49 и 1881; Москва, 1841), «Возвание к необращенным» (СПб., 1835).

'''Бакстер''' (Роберт Дудлей) — английский экономист; родился в 1827 году в Донкэст’ре (Doncaster) в Йоркшире, получил образование в колледже «Trinity» в Кембридже, был адвокатом, а с 1866 г. входил в состав правления лондонского статистического общества; Б. † 17 мая 1875 г. Его сочинения: «Railway extension and its results» (1866); «National income of the United kingdom» (1868); «Taxation of the United kingdom» (1869); «English parties and conservatism» (1870); «National debts» (1871).

'''Аура''', ''Аура-йоки'' — р. в юго-зап. Финляндии, дл. 60 км; берет начало на Сальпаусселькэ; несколько выше г. Або на ней находится порог Халлис, ниже которого река становится судоходной. Бассейн А. ок. — 900 кв. км с густым населением.

'''Бактерии.''' — Под именем бактерий в науке известны мельчайшие, микроскопической величины организмы, принадлежащие к растительному царству. По своей организации, по своим морфологическим особенностям, Б. ближе всего стоят к так называемым циановым или фикохромовым водорослям ( , см. ). Характерным, общим для той и другой группы организмов признаком является способ деления (размножения) посредством поперечного дробления, откуда и название для тех и других: « », . Но между только что названными водорослями и бактериями существуют и различия; на первом месте нужно поставить отсутствие у бактерий хлорофилла — факт, имеющий громадное значение, так как является ключом к уразумению своеобразной жизни Б.
По величине своей Б. крайне малы; измеряющиеся тысячными долями мм принадлежат уже к сравнительно крупным. Что касается до их внешних очертаний, то между ними различают три главнейших типа, или формы: круглые, шаровидные бактерии, или микрококки, палочковидные, или бациллы и наконец, спирально согнутые, или спириллы. Это наиболее резкие типы, которые, в свою очередь, могут быть разделены на подтипы; так, между спириллами различают: собственно спириллы, вибрионы и спирохеты. Различия во внешней форме однако далеко не всегда являются достаточным критерием для установки естественно-исторического вида ( ); для этого главным образом приходится принимать во внимание историю развития и физиологические свойства данной Б. В противоположность теории Cohn’a о постоянстве форм Б., Naegeli, Zорf’ом, Ценковским и другими развит взгляд, что одна форма Б. может перейти в другую, т. е. микрококк в спириллу, последняя в палочку и т. д. Б. могут, по названным авторам, не только менять свою форму, но и свои биологические свойства. Так, Naegeli утверждает, что при различных условиях одна и та же Б. может вызывать то скисание молока, то развитие масляной кислоты, то брожение вина, то тиф, то холеру, то сибирскую язву и прочее. Теория эта в последнее время сильно пошатнулась благодаря работам, главным образом, Koch’a. Если бы, в самом деле, одна и та же Б. была бы в состоянии вызывать сегодня чахотку, а через некоторое время списание молока или обратно, то положение человека поистине было бы очень печальное, а движение вперед науки о низших организмах и об их роли в этиологии болезней было бы совсем невозможное. Путаница в представлениях о морфологии и биологии Б. происходила оттого, что исследователи до Koch’a не знали точных способов добывания чистых культур; работали с жидкими средами, и случайные примеси других Б., загрязнения, так легко получающиеся в жидких средах, принимали за изменение формы исследуемой Б. Следовательно, если культура бацилл загрязнилась случайно попавшими в питательную жидкость микрококками, то принималось, что палочки перешли в микрококки, если загрязнилась спириллами, то в спириллы и т. п.
Современная бактериология не знает примера, где бы, например, сенная палочка (bacillus Subtilis) перешла в сибиреязвенную, или молочнокислая (bacillus acidi lactici) в холерную. Наоборот, при сибирской язве всегда роковым образом находят только сибиреязвенную палочку, при чахотке — только туберкулезную бациллу, при возвратном тифе — только спириллы и т. д. Известным способом культивирования Б. можно ослабить их патогенные свойства, можно несколько изменить их форму, но совсем уничтожить их ядовитость или первоначальную форму (т. е. микрококка, напр., преобразовать в спириллу) никогда не удается. При известных условиях культуры Б., последние меняют свою форму в том смысле, что из коротких, толстых делаются еще более короткими и более толстыми и напоминают собой, таким образом, микрококк или же, наоборот, делаются длинными и тонкими, похожими на нитевидные Б. Но и те и другие, будучи перенесены в первоначальные условия роста, опять приобретают свою первоначальную форму.
Все тело Б. состоит из одной единственной клетки. По устройству своему клетка эта похожа на все другие растительные клетки. Снаружи оболочка, внутри протоплазматическое содержимое, ядра, однако, с достоверностью до сих пор не найдено (в последнее время появились, впрочем, указания, что большая часть содержимого бакт. клетки в сущности ни что иное, как ядро, см. Бючли). Оболочка не всегда состоит из целлюлозы, иногда, как, напр., у гнилостных бактерий, она слагается из особенного белкового вещества, так наз. микропротеина. Многие палочки и спириллы обладают самостоятельным движением. Органами движения для них служат реснички, жгутики, всегда расположенные полярно. Наблюдаются они только у более крупных растительных низших организмов. У более же мелких, подвижных растительных организмов их наблюдать не удавалось. Только Koch’y с помощью окраски Б. экстрактом кампешевого дерева и фотографирования их (так как фотографическая пластинка чувствительней сетчатки) удалось получить на фотограммах Б. с ресничками. В самое последнее время проф. Löffler опубликовал способ окрашивания Б., с помощью которого можно сделать жгутики у всех подвижных форм Б. Микрококки вообще не обладают движением. Исключение из этого составляет Micrococcus agilis, описанный All Cochen’ом. Löffler с помощью самого способа окрашивания открыл в нем жгутики, в 4—5 раз превышающие диаметр своего микрококка. С этим вполне произвольным, составляющим жизненную функцию движением, не надо смешивать другой род движения, так назыв. молекулярное, или броуновское движение; последнее могут обнаруживать не только мертвые экземпляры, по и неорганические частицы.
Бактерии могут встречаться или поодиночке, или же собираться в особого рода скопления, колонии; такие скопища особей одного и того же вида, имеющие студенистое или слизистое межклеточное вещество, называются . Зооглеи могут оставаться внутри жидкости, содержащей Б., или же располагаться на ее поверхности, образуя пленку. Если соединяются два кокка вместе, то говорят о , если собираются 4 или 8 и более кокков и располагаются по двум измерениям, наподобие '''::''' или по всем трем, наподобие пакетиков или перевязанных в длину и ширину тюков, то говорят о . Кокки, собирающиеся по одному направлению в виде цепочек, называются , кучками в виде грозди винограда — . Иные бациллы, прилегая друг к другу концами, образуют целые нити; такие нити, составленные из отдельных члеников, называются .
Размножение бактерий совершается путем деления; каждая клетка получает поперечную перегородку и затем распадается на две новые особи. Подобный способ поперечного дробления, как сказано выше, крайне типичен. При благоприятных условиях одно деление следует за другим с поразительной быстротой и, не будь факторов, тормозящих развитие бактерий, одна бактерия была бы в состоянии заполнить своим потомством громаднейшие пространства. Описанный только что способ размножения продолжается до тех пор, пока в среде, обитаемой бактериями, находится достаточное количество питательного материала. Когда же пищевые вещества начинают истощаться, процесс деления наступает все реже и реже, многие особи погибают, другие болеют, вырождаются, принимают неправильные очертания, это так наз. формы, уцелевшие же приступают к особого рода размножению, именно к образованию спор (спорообразование, или фруктификация, см. Спора). Образование спор встречается не у всех Б., по крайней мере оно известно не у всех. Сам процесс может происходить двояко. У одних бактерий спора образуется внутри клетки в виде круглого или овального тельца, сильно преломляющего свет, это — бактерии, к ним принадлежит, между прочим, и палочка сибирской язвы ( ). Другие Б. образуют споры иначе; тело их распадается на отдельные членики, причем один из члеников берет на себя роль споры и служит исходным пунктом для дальнейшего развития; остальные членики погибают. Такой способ размножения описан Hueppe для спирилл азиатской холеры и называется артроспоровым. Каково бы ни было происхождение спор, цель их одна и та же — способствовать сохранению вида. Для этой функции споры приспособлены в высшей степени успешно. Их твердая плотная оболочка энергично противостоит холоду, жару и ядовитым химическим соединениям; там, где эти внешние деятели убивают все живое, споры Б. остаются невредимыми. Лишь только условия для жизни Б. сделаются благоприятными или, по крайней мере, сносными, споры немедленно прорастают и дают начало новому поколению бактерий.
В то время, когда возможность произвольного зарождения организмов ( ) из мертвого органического субстрата без участия родителей признавалась еще годной для мира низших животных и растений, тогда, конечно, и развитие Б. в различных органических растворах и настоях приписывалось этому же таинственному процессу. Только с конца пятидесятых годов нынешнего столетия, со времени знаменитых исследований , стало очевидным, что даже такие низшие оранизмы как бактерии могут возникать не иначе, как только от прежде существовавших особей. Целым рядом замечательно точных и остроумных опытов показал, что если кровь, молоко, настой сена и т. п., т. е. вещества, в высшей степени легко заселяющиеся бактериями, кипятить достаточно долгое время, чтобы убить все находящиеся в них живые существа и их зародыши, и затем тщательно охранять от могущих попасть извне Б. и их спор, то в таком случае все эти вещества сохраняются целыми годами без малейшего изменения и ни одна Б. в них не появляется. Итак Б. не могут зарождаться самопроизвольно из мертвого субстрата. Откуда же они являются и подчас в таких громадных количествах при различного рода разложениях, брожениях и гниениях? И на этот вопрос впервые дал ответ Пастер. Б. оказались организмами в высшей степени распространенными. Везде, где только возможна жизнь, находятся и бактерии. Пыль, покрывающая окружающие нас предметы, содержит их в громадном количестве, много их в поверхностных слоях почвы, в воде, немало также и в воздухе. Как показали новейшие исследования, полости нашего тела, сообщающиеся с внешней средой, как, напр., пищеварительный канал, изобилуют ими. Если бы всякая Б. (в том числе, конечно, и болезнетворные) могла существовать во всевозможных условиях и, если бы в жизни самих Б. не существовало особых факторов, регулирующих их развитие, то жизнь прочих организмов на земле была бы, разумеется, невозможна. На самом деле для успешного развития какого-нибудь вида Б. нужны определенные благоприятные условия, более или менее отличающиеся от тех условий, при которых благоденствует другой вид. Из этих частных условий можно вывести общие, необходимые для развития Б. вообще.
Для развития и роста Б. довольствуются весьма незначительным количеством питательного материала. С качественной стороны их пищевые потребности те же, что и у других растений: им нужна вода, некоторые минеральные соли, затем какие-нибудь источники углерода и азота. Не обладая хлорофиллом, они не в состоянии ассимилировать углерод нз углекислоты воздуха, но принуждены (подобно грибам и всем животным) добывать этот элемент из углеродистых соединений, выработанных ранее другими организмами. Что же касается азота, то они заимствуют его из разных соединений, называемых амидами или аминами. Азот легче всего ассимилируется, если он находится в виде группы NН 2 . Главным условием для успешного развития Б. является нейтральная или слабощелочная реакция питающей среды, присутствие кислот является для них неодолимым препятствием. Их жизненные функции находятся также в зависимости от температуры и от притока кислорода. В среднем температура между +20° и +37&nbsp;°C для них представляется наиболее благоприятной, но и за этими границами способность к развитию не теряется, а лишь ослабляется. Что касается до потребности в кислороде, то в этом отношении Б. представляют любопытные особенности. Одни из них нуждаются в кислороде и без него погибают, подобно всем другим живым существам, другие — в нем не только не нуждаются, но он действует на них как яд. Первые, по предложению , названы , вторые — (см. Анаэробии).
Этот краткий очерк жизненных потребностей Б. указывает на то, что необходимые для жизни Б. условия в природе встречаются часто, так сказать, на каждом шагу, ибо везде много органического вещества, пригодного для их питания, и Б. пользуются этим, селятся всюду, где только могут, быстро и в громадных размерах проявляют свою деятельность, в одном случае направленную на пользу человека, а в другом — на его гибель. Под влиянием всех этих бактерий питающая их среда разрушается, возникают различные продукты распадения; в иных случаях газы, без запаха (брожение) или с неприятным запахом (гниение), в других — крайне интенсивные яды, так называемые . Для детального изучения бактерий необходимо применение микроскопа со всеми вспомогательными для микроскопирования аппаратами; весьма многое здесь зависит от совершенства употребляемых инструментов. Далее, если желают изучить физиологические особенности и воздействие на субстрат какого-нибудь одного вида бактерий, то, само собой понятно, нужно этот вид изолировать от других, совместно с ним живущих, а изолировав, воспитать в определенных и по возможности нормальных условиях. Как для изолирования, так и для воспитания, или культуры, существует в науке довольно много способов. Пока можно указать на способ культуры в жидких питательных средах, находящийся уже давно в употреблении у французской школы , и на способ сравнительно новый, , по которому Б. культивируются в прозрачных твердых субстратах, как мясопептоновая желатина, мясопептоновый агар-агар, кровяная сыворотка и прочие.
Микроскопическая техника и связанная с ней техника окрашивания, без которых точное изучение таких мелких организмов, как Б., едва ли было бы возможно, сделали в последние годы громадные успехи. Сам микроскоп, как таковой, подвергся многочисленным улучшениям, в особенности благодаря введению масляно-погружных систем и осветительного аппарата Abbè. Системы с так называемой «гомогенной иммерсией» представляют двойную выгоду: с одной стороны, помещая между объектом и передней линзой (системы объектива, см. Микроскоп и Микроскоп. техника) каплю кедрового масла, мы устраняем этим воздушный слой, обладающий иным показателем преломления, чем стекло, и вместо него вводим вещество (кедр. масло) с показателем преломления, близким к таковому же у стекла, с другой стороны, угловое отверстие у масляно-иммерсионной системы несравненно более, чем у других систем. Другой, важный для микроскопического исследования Б., прибор — осветительный аппарат, или конденсор Abbè. Он представляет такую комбинацию линз, при помощи которой отражающиеся от зеркала лучи света падают на исследуемый препарат в виде широкого светового конуса. Имея в руках только что описанные приспособления, удается достигнуть не только значительных увеличений, но также и вполне ясной картины в поле зрения микроскопа.
Прежде чем исследовать под микроскопом массы, содержащие бактерии, их нужно приготовить целесообразным способом. Смотря по тому, желательно ли наблюдать Б. живыми или окрашенными, разнятся и сами способы приготовления препарата. Жизненные проявления Б., в особенности их движение, размножение и тому подоб. легче всего наблюдать, когда Б. взвешены (суспендированы) в питающей жидкости; каплю такой содержащей Б. жидкости помещают между покровным и предметным стеклами (см. Микроскоп), и препарат готов; однако, гораздо лучше наблюдать Б. в висячей капле, для чего каплю жидкости с бактериями опускают на покровное стекло, стекло это осторожно переворачивают и помещают над ямкой, выдолбленной в предметном стекле; это наиболее простые способы наблюдения, но существует много других, более точных и более сложных. Употребляя узкие диафрагмы, удается легко проследить различные проявления жизни Б. Если только что описанным путем хорошо разглядеть Б. не удается, то прибегают к окрашиванию. Прежде чем окрашивать препарат, его нужно приготовить к окраске. Если имеют дело с жидкостями, то их размазывают по покровному стеклышку, затем высушивают на воздухе и фиксируют (укрепляют) посредством троекратного проведения через пламя спиртовой лампы. Когда же препаровке подлежат части органов, то их сначала уплотняют в абсолютном алкоголе, а затем уже приготовляют из них тончайшие разрезы. Что касается до красок, то предпочтение отдают основным анилиновым краскам: метиленовой синьке, фуксину, метилфиолету и т. п. Сначала из них приготовляют концентрированные спиртные растворы, а эти уже разводят дистиллированной водой до желаемой концентрации (1%—3%) или же прямо приготовляют водную краску желаемой концентрации. Анилиновые красящие растворы обладают особым свойством: они окрашивают крайне интенсивно Б. и клеточные ядра, тогда как другие части ткани окрашиваются и диффузно, и слабей. Подогревание ускоряет и усиливает процесс окраски. Для еще более точного дифференцирования и отличения Б. от тканевых элементов, употребляют так называемое двойное окрашивание, т. е. в два цвета: бактерии окрашиваются в один, части тканей — в другой цвет (этот способ особенно часто употребляется при исследовании болезнетворных Б.).
В деле открытия Б. в различных продуктах органического мира микроскоп и микроскопическая техника оказали неоцененные услуги, но они не в силах уяснить нам способ жизни Б., их характерные физиологические и биологические свойства. Неоднократно делались попытки искусственно воспитывать (культивировать) Б. и делать над ними наблюдения. Результаты, достигнутые в этом направлении, в большинстве случаев не представлялись достаточно надежными, а потому и важными. Употреблявшиеся жидкие питательные среды были мало пригодны для культуры какого-нибудь одного определенного вида Б. При громадной распространенности в природе Б. и их зародышей, сохранить изучаемый и культивируемый вид изолированным было делом крайне трудным. Под конец культуры питающая среда была населена целой смесью разных Б.; какое изменение в субстрате нужно было приписать одной Б. и какое другой — сказать было почти невозможно. Новая эпоха началась в бактериологии с тех пор, как ввел в употребление твердые и притом прозрачные субстраты. Теперь явилась возможность отделить бактерии друг от друга; при застывании среды они фиксируются на одном месте, здесь размножаются и образуют колонии. Так как индивидуумы, составляющие колонию, суть потомки одной Б., то их принадлежность к одному виду вне всякого сомнения. Колонии эти могут служить исходным пунктом для новой культуры, и таким образом можно воспитывать один и тот же вид сколько угодно времени (это так называемые ). Необходимым условием для чистоты культуры является предварительное полнейшее уничтожение всего живого, как в самом субстрате, так и на поверхности всех инструментов, употребляемых в дело. Этот процесс обеспложивания среды и приборов носит название . Надежное обеспложивание инструментов достигается путем прокаливания их в пламени; стеклянные сосуды стерилизуются в течение нескольких часов в воздушной бане при температуре 200&nbsp;°C; питательные вещества, выносящие без изменения температуру в 100°, стерилизуются в особом аппарата посредством текучего водяного пара в течение трех дней, каждый день по получасу, те же, которые этой температуры не выносят, обеспложиваются посредством повторного нагревания через известные промежутки времени до 57—61&nbsp;°C. Чтобы воспрепятствовать носящимся в воздухе микроорганизмам попасть в стерилизованную среду, стекляные сосуды затыкаются обеспложенной пробкой из ваты. Из наиболее употребительных в настоящее время питательных субстратов нужно назвать: пластинки из картофеля и хлебная мезга (оба непрозрачны), кровяная сыворотка, мясопептонный агар-агар и желатин (все прозрачны). Оба последние субстрата состоят из говяжьего или бараньего бульона, к которому прибавляется 1% пептона, 0,5% поваренной соли и затем либо 1% агар-агара (вещество, добываемое из морских водорослей), либо 2,5—10% обыкновенной продажной желатины; вся масса точно нейтрализуется углекислым или фосфорно-кислым натрием, затем фильтруется и разливается в пробирки, где и застывает в твердую прозрачную массу желтоватого или буроватого цвета. Если желают сделать разводку Б. прямо в такой пробирке, то посредством прокаленной платиновой проволоки переносят минимальное количество чистого бактериального материала в желатину. Если же имеют дело со смесью Б. и нужно изолировать отдельные виды, тогда небольшое количество подлежащего исследованию материала вносится в разжиженную при 30&nbsp;°C желатину, взбалтыванием стараются достичь равномерного распределения бактерий в субстрате так, чтобы бактерии были расположены в желатине по возможности поодиночке, и затем выливают желатину на стерилизованную стекляную пластинку, где и оставляют застыть. Отдельно лежащие теперь Б. размножаются и дают начало изолированным колониям, которые сперва видны при слабых увеличениях, а потом становятся заметны и для простого глаза. Таким образом, в том месте, куда попала одна бактерия вырастают тысячи подобных ей (колония), которые видны даже простому глазу в виде точки. Стоит такую колонию перенести в пробирку с питательной средой, и чистая культура готова. Культура, как на картофеле, так и желатинная должна сохраняться во влажном пространстве. Для культуры при температуре более возвышенной, чем обыкновенная комнатная, употребляют термостаты.
Органическое вещество встречается в природе в двух видах: или в виде мертвой массы (умершие огранизмы и их остатки), или же в виде живых существ. Б. в состоянии питаться и тем и другим. Те Б., которые поселяются на мертвой органической материи и вызывают в ней различные изменения, называются — . Другие нападают на живые организмы, питаются ими, разрушают их субстанцию и тем причиняют болезнь или даже смерть, это — бактерии. Но существует еще и другой принцип классификации бактерий, именно по тем изменениям, которые они производят в питающей среде. Б. носят название , когда благодаря их жизнедеятельности в субстрате возникают красящие вещества; эти красящие вещества, или пигменты, могут находиться и внутри самих бактерий. Другой класс составляют бактерии , они вызывают различные процессы брожения. Наконец, , или болезнетворные Б. — это те, которые причиняют различные болезни.
Мясопептоновая желатина, мясопептоновый агар-агар и картофель годны для большинства Б., и потому носят название питательных сред. Есть, однако, и такие Б., которые весьма разборчивы, таковы многие патогенные, напр. Б. чахотки и сапа; они требуют пищевого материала, сходного с тем, который находят внутри тела животных и температуры не меньшей, чем темп. живого организма, поэтому их культивируют на кровяной сыворотке при температуре тела, т. е. 37&nbsp;°C. Б. отличаются друг от друга по их морфологическим и биологическим свойствам, т. е. по их микроскопическому виду, по цвету, форме и величине колоний, по их росту в пробирке (Stichculturen), по отношению к температуре, по отношению к различным питательным субстратам и, наконец, по влиянию на животный организм.
Переходя теперь к описанию отдельных наиболее важных и интересных видов, прежде всего остановимся на Б. Относящиеся сюда бактерии отличаются нитевидной формой, значительной величиной и плеоморфизмом, живут они в водах, богатых разлагающимися органическими веществами. Род обладает студенистым влагалищем, в которое отлагает иногда соли железа и вследствие этого окрашивается в желтый или желто-бурый цвет; попадая в водопроводные трубы, может причинить серьезные неприятности, так как, развиваясь в большом количестве, закупоривает своими студенистыми зооглеями просвет трубы. Различные ''Beggiatoae'' живут в воде, содержащей серные соединения, которые восстанавливаются ими до серы, отлагающейся в их протоплазме в виде зернышек, и до сероводорода, который ими выделяется в окружающую среду; впрочем, по новейшим исследованиям Виноградского, Beggiatoae не могут считаться производителями сероводорода, наоборот, они потребляют это соединение и окисляют его. — ''Зимогенные'' Б. весьма разнообразны, они производят различного рода брожения. Молочно-кислое брожение вызывает ''Ваcillus lacticus''; это короткая неподвижная палочка; под ее влиянием молочный сахар разлагается на молочную и угольную кислоты, а вследствие этого казеин молока свертывается (скисание молока). Во многих отношениях интересна Б. масляно-кислого брожения; она является в виде тонкой палочки, но при спорообразовании принимает форму веретена и протоплазма ее приобретает способность окрашиваться йодом в синий цвет, подобно крахмалу (''Clostridium butyricum'' или ''Ваcillus amylobacter''). Бактерия эта является строгим анаэробом и развивается лишь при отсутствии кислорода; она играет видную роль при разложении гниющих частей растений, при распадении углеводов и т. д., сам процесс брожения является довольно сложным. Клёковая Б. (''Ascococcus mesenterioides'') вызывает слизевое брожение, она попадается нередко в свекловичном соке и патоке сахароварных заводов, которые и превращает в слизистую массу, так наз. клёк; при сильном развитии этой Б. убытки могут достигнуть громадных размеров. Кефирная Б. (''Dispora сaucasicа'') обуславливает превращение молока в своеобразный напиток, носящий название кефира. Уксусная Б. (''Васterium aceti'') играет главную роль при фабрикации уксуса; под ее влиянием алкоголь бродивших напитков превращается в уксусную кислоту. Брожения вызываются и микрококками, так, Micrococcus ureae превращает мочевину в углекислый аммиак. Громадную роль играют брожения, происходящие в почве: между ними азотно-кислое, селитряное или нитрификационное брожение занимает первенствующее место. Под влиянием нитрифицирующих Б. аммиачные соли окисляются и превращаются в азотно-кислые. Принимая во внимание, что высшие зеленые растения (в том числе, конечно, и возделываемые) черпают свой азот почти исключительно из азотно-кислых соединений, роль этих Б. в экономии природы и их значение для человека станет вполне понятным. Таким образом, из вышеизложенного нельзя не убедиться, что и среди Б. есть друзья человека, Брожение, сопровождающееся выделением дурно пахнущих газов, носит название гниения. Процесс гниения неразрывно связан с жизнедеятельностью Б.: нет Б. — нет и гниения. Один или несколько видов Б. вызывают гниение — это до сих пор не решено с определенностью. Прежде, следуя ''Фердинанду Кону'', главным и наиболее обыкновенным возбудителем гниения считали ''Bacterium termo'', являющийся в виде маленьких быстро двигающихся палочек; теперь же все более и более склоняются к тому взгляду, что свойство вызывать гнилостное разложение принадлежит нескольким различным видам. Hauser уже описал три формы бактерий, вызывающих гниение, под названием Proteus vulgaris, Proteus mirabilis и Proteu s Leukeri.
''Хромогенные'' Б. вызывают такие изменения в субстрате, которые сопровождаются появлением красящих веществ; пигменты образуются то внутри самих Б., то вне их. Уже с давних пор замечено было, что на хлебе могут появляться пятна кроваво-красного цвета; такие же пятна появляются изредка и на причастных гостиях (hostia — опресночное причастие католической церкви) и в прежние времена послужили поводом к возникновению суеверия о кровоточащих гостиях. Виновником всего этого является Micrococcus prodigiosus, хотя это, впрочем, вовсе не кокк, а короткая палочка; он легко разводится на поверхности разных крахмалистых веществ вроде картофеля, хлеба, риса и т. п.; вырабатываемый им пигмент близок по своим свойствам к анилиновым краскам. Другой любопытной пигментной Б. является палочка синего молока (''Bacterium cyanogenum''), под влиянием которой молоко окрашивается в синеватый цвет. Зеленый цвет гноя некоторых ран обусловлен присутствием особой палочки, сходной в общем с палочкой синего молока, это — ''Bacillus pyocyaneus'', вредного влияния на рану она не оказывает. Существует еще много других хромогенных Б., но они уже не представляют такого интереса.
Из большого числа известных до сих пор видов Б. мы описываем ниже некоторых из наиболее известных возбудителей болезней, патогенных микроорганизмов, как пример тех результатов в изучении Б., которые достигнуты применением новой методики по Коху.
''Бугорчатка'', или ''туберкулез'', представляет самую страшную болезнь человечества. Одна седьмая часть смертей на земном шаре происходит от этой болезни. Она тем более страшна, что способов борьбы с ней до самого последнего времени не существовало. Бугорчаткой могут поражаться не только легкие (чахотка), но все органы человеческого тела: мозг, мозговые оболочки, селезенка, печень, лимфатические железы (золотуха), кишки, кости, суставы, кожа и проч. Причина болезни до начала последнего десятилетия была неизвестна. Если некоторыми в различные времена и высказывалось мнение, что бугорчатка есть болезнь заразительная и зависит от какого-то контагия (contagium vivum), то мнение это встречалось чуть ли не с насмешкой. Причина недоверия заключалась, во-первых, в том, что Б. как возбудители болезней вообще не пользовались кредитом, а во-вторых, что связь между причиной (заражением) и следствием (болезнью) ускользала от внимания врачей даже очень опытных и очень наблюдательных, так как период между заражением бугорчаткой и проявлением ее очень длинен. В 1882 году Koch выступил со своим открытием. Он представил его медицинскому миру в такой доказательной форме и в такой полноте, что даже скептики должны были уверовать. С редким единодушием открытие Koch’a было принято всеми учеными, и то, что вчера еще казалось фантазией, превратилось в день сообщения Koch’a в аксиому. Известие об открытии бациллы, вызывающей туберкулез, с быстротой современных сообщений, облетело весь мир. Началась кипучая деятельность во всех лабораториях, больницах и клиниках. Результатом было то, что почти через год было установлено и сдано в науку, как факт: ''где туберкулезные бациллы, там роковым образом существует бугорчатка, где бугорчатка, там туберкулезные бациллы'' (см. это сл.).
Со времени открытия Koch’a прошло восемь лет и ничего существенного к высказанному тогда Косh’ом нельзя прибавить и в настоящее время. Кто сам работал по аналогичным вопросам, тот не может не удивляться научной изобретательности и энергии этого замечательного иследователя. Путь, по которому Koch шел (метод этот теперь обязателен при всех подобных исследованиях), в кратких словах, следующий: сначала он исследовал микроскопически пораженные ткани и органы. Нашедши в них известной формы палочку, он старался получить чистую культуру ее. Последней он заражал животных. Констатировав туберкулезное заболевание животных, он от них в свою очередь добывал чистую культуру; ею заражал других , от которых добывал опять культуру и т. д., и т. д. Из 240 опытов на различных животных, в том числе и на обезьянах, он сделал тот блестящий вывод, о котором упомянуто выше. Туберкулезные бациллы находятся не только в пораженных органах, но и в различных выделениях: они находятся в мокроте чахоточных, в испражнениях при бугорчатке кишок, в моче при аналогичном поражении мочевого аппарата.
Туберкулезные бациллы суть палочки длиною около 5 мм, с закругленными концами, не всегда прямые, часто изогнутые, представляющиеся в окрашенном состоянии четкообразными, вследствие присутствия неокрашенных спор. Они развиваются вне тела, в культуре при температуре 30°—42° (optimum роста 37,5°) на кровяной сыворотке или на глицериновом (5%) мясопептоновом агар-агаре. На других субстратах и при другой температуре они не размножаются. Рост их при самых лучших условиях очень медленный: через 10—14 дней только заметны первые следы культуры, а в конце 4-й недели культура достигает высоты своего развития, на которой останавливается. Лучшей средой, как видно из сказанного, для размножения туберкулезных бацилл есть животный организм. Вне его бациллы очень редко находят в природе подходящие условия для вегетации. В этом было бы очень много утешительного для человечества, если бы бациллы не обладали другой особенностью: очень долго сохраняться жизнеспособными при различных температурах и без всякого питательного материала. Говоря иначе, туберкулезные бациллы нелегко размножаются, но также нелегко и погибают. Стойкость их зависит от спор, которые находятся почти в каждой палочке чахоточной мокроты. Опыты с заражением животных мокротой чахоточных, долго простоявшей на воздухе и совершенно высохшей, показали, что такая мокрота так же производит бугорчатку, как и свежая мокрота. Последняя дольше всего (9—10 месяцев) остается заразительной, если она сохраняется в сухом состоянии и менее всего (9—10 дней), если она находится в жидком виде и доступна гниению (Schili et Fischer, Baumgarten, Falk, de Toma и другие). Так как мокрота чахоточных всегда, за весьма небольшими исключениями, содержит туберкулезные бациллы, то это дает возможность распознавать чахотку в очень ранней стадии ее развития, когда ее определить еще нельзя ни перкуссией, ни аускультацией, ни другими способами исследования. Поэтому исследование мокроты на туберкулезные бациллы представляет высокий интерес. Способ, которым наилучшим образом туберкулезные бациллы открываются в мокроте, следующий: маленький кусочек мокроты, величиной в просяное зерно, растирается между двумя покровными стеклышками до тех пор, пока не получится равномерное распределение мокроты на поверхностях обоих стекол. Препаратам дают высохнуть на воздухе; затем проводят три раза сквозь пламя спиртовой или газовой горелки. Эта часть приготовления препарата обща для всех случаев, когда желают исследовать бактерии, будь они в чистой культуре, в испражнениях, в моче и т. д. Приготовив их таким образом, приступают к окраске. Так как в мокроте кроме туберкулезных бацилл есть масса других, которые отличить друг от друга даже очень опытному исследователю крайне трудно, или, верней, невозможно, то пользуются специфическим отношением туберкулезных бацилл к анилиновой краске, именно тем, что туберкулезная бацилла очень трудно воспринимает краску, но зато раз пропитавшись ею, она ее также с большим трудом отдает. Обыкновенным раствором она не окрашивается, и краску готовят следующим образом (по Liel-Neel-Sen’y): на 1,0 фуксина берут пять куб. с. карболовой кислоты, десять куб. с. спирта и 8 5 куб. с. воды. Краску эту наливают на часовое стекло, и погружают в нее препарат. Чтоб усилить красящую способность краски, ее нагревают вместе с плавающими на ней препаратами до слабого появления паров и затем дают остыть. Таким образом, получается препарат, в котором все окрашено в красный цвет: клетки эпителия, находящиеся в мокроте, слизь, гнилостные бактерии и туберкулезные бациллы. Но, как уже сказано, отличить туберкулезные бациллы в таком препарате нет возможности. Для этого пользуются другой способностью бацилл — не отдавать воспринятую краску. Препарат обесцвечивают в течение 15″—30″ в 10% растворе серной кислоты. Все, кроме туберкулезных бацилл, от данного раствора серной кислоты обеcцветится, туберкулезные же бациллы останутся красными. Если в таком виде препарат положить под микроскоп, то на светлом фоне будут видны слабые туберкулезные бациллы. Для большего удобства отыскикания туб. бац., вынув препарат из серной кислоты и промыв его водой, окрашивают в так наз. дополнительный цвет. Для этого служит 1% водный раствор малахитовой зелени (Malachit-grün). Продержав его 2′—3′ в этой краске, прополаскивают его в воде, обсушивают пропускной бумагой, и препарат готов. Таким образом все, что от серной кислоты обесцветилось, окрасится в зеленый цвет, а туберкулезные палочки, и только они одни, останутся красными от фуксина; следовательно, на зеленом фоне будут видны красные туберкулезные бациллы. Реакция эта так характерна и так специфична, что с помощью ее можно безошибочно открыть туберкулезные бациллы, где бы они ни находились: в испражнениях, в моче, в гное, в плевритическом экссудате и прочее.
Заражение туберкулезом чаще всего происходит путем вдыхания пыли, содержащей туберкулезные бациллы (высохшая мокрота и проч.). Прекрасные опыты Cornet’a доказали это с очевидностью. Он собирал пыль в помещениях, где жили чахоточные, и впрыскивал ее животным. Последние всегда заболевали туберкулезом, если пыль брали из тех палат, где больные недостаточно бережно собирали мокроту в специально поставленные сосуды. Заражение происходит и через желудочно-кишечный канал, если в пищу попадает мясо бугорчатых животных, молоко больных коров и проч. Реже всего заражение происходит через поверхность (пораненную) кожи. Так называемая волчанка (lupus) есть поражение кожи, обусловленное вегетацией туберкулезных бацилл. Koch добыл из кожи при lupus’е чистую культуру туб. бац. и, впрыснув ее животным, вызвал у последних характерный туберкулез. Лечение туберкулеза, благодаря фактам, добытым за последнее время, также сделало большие успехи. Здесь на первом месте стоит профилактика и раннее распознавание болезни.
На международном съезде врачей в Берлине, бывшем в августе 1890 г., Koch заявил, что он нашел средство, с помощью которого он в состоянии, с одной стороны, остановить уже развившийся туберкулез, а с другой — сделать животных не восприимчивыми к заражению туберкулезными бациллами. Заявление это, как и следовало ожидать, произвело страшную сенсацию. Весь мир с нетерпением ждал обнародования результатов лечения по способу Koch’a. Клиническими наблюдениями занялся сам Koch и некоторые из близких ему врачей. Хотя наблюдения эти делались в большой тайне, тем не менее в общую печать довольно рано проникли различные слухи, нежелательные для Koch’a. Поэтому, 14 ноября Koch заявил в « Deutsche medicinische Wochenschrift» о своих наблюдениях. По Косh’у, lupus и начальные формы чахотки излечиваются его средством. Средство его имеет специфическое отношение к туберкулезно пораженным тканям и оказывает свое влияние только на них, между тем как на здоровые ткани, оно совсем не действует. Пораженная туберкулезом ткань под влиянием средства Koch’a омертвевает и отваливается. На сами же туберкулезные бациллы оно не действует. Часть бацилл удаляется вместе с омертвевшей туберкулезной тканью, остающаяся же часть бацилл не представляет уже опасности для организма, так как под влиянием кохина (так Rossbach предложил называть средство Koch’a) организм делается иммунным. Кохин в очень малых дозах, в количестве одного уже милиграмма, производит очень резкую реакцию: температура повышается за 40°, усиливается кашель, усиливается отделение мокроты; получаются явления прилива к легким, если туберкулезом поражены легкие, и очень резкая краснота и вздутие частей кожи, пораженных lupus’oм, если туберкулез у больного в этой форме. В какой бы форме туберкулез ни существовал, реакция в большинстве случаев очень резкая. На здоровых же людей кохин в количестве даже одного сантиграмма никакой реакции не производит. Поэтому, средство Koch’a есть не только лечебное, но и диагностичекое. Таковы свойства кохина по Koch’y.
Со времени появления статьи Koch’a прошло всего 1,5 месяца, между тем работ по этому вопросу уже существует целые десятки (Köehler, Fraentzel, Israel, Cornet, Bergmann, Senator, Leyden, Henoch, Oppenheimer и другие). В России также производятся наблюдения над кохином в Институте экспериментальной медицины, в Клиническом институте и в гражданскнх больницах (Обуховская, Барачная, Мариинская). Высказываться о средстве еще слишком рано. Во всяком случае, это открытие первостепенной важности, так как, если бы оно даже и не оправдало всех возлагаемых на него надежд в терапевтическом отношении, то все же оно будет служить могучим диагностическим средством. Главное же то, что Косh’ом найден путь, с помощью которого в очень близком будущем будет открыт целый ряд специфических средств против различных заразных болезней. Состав кохина до сих пор неизвестен. На основании различных соображений можно думать, что в состав этого средства входит культура туберкулезных бацилл вместе с питательной средой, на которой она растет (кровяная сывор. или 5 % глицеринов. агар). Пробирки с такими культурами подвергаются в течение некоторого времени влиянию пара под высоким давлением. Результатом продолжительного действия перегретого пара будет умерщвление туберкулезных бацилл и пептонизация их вместе с субстратом. В таком виде культуры и субстрат легко растворимы и легко доступны дальнейшей обработке. Нужно полагать, что таинственность, в которую облечено средство Koch’a, скоро будет с него снята, и тогда, само собой, всякие догадки сделаются излишними.
Весьма похожими на возбудителей туберкулеза являются Б. ''проказы'' или ''leprae'' (фиг. 2), той ужасной болезни Востока, несчастные жертвы которой, в прежнее время благодаря своему отвратительному виду возбуждали всеобщую ненависть. Болезнь эта встречается в время в южной Италии, в Норвегии, в Прибалтийском крае, в Астраханской губ. и проч. Ганзен нашел при всех встречающихся в этой болезни изменениях Б. в виде коротких тонких палочек, которые, главным образом, помещаются в тканевых клетках, с которых и начинали свою разрушительную деятельность. Весьма часто клетки и ядрышки уже подверглись разрушению и, несмотря на то, по расположению Б. возможно распознать раньше существовавшее обволакивание их клетками. Эти палочки отличаются от бугорчатых палочек еще своей способностью быстро пропитываться анилиновыми красками, напротив, к действию кислот и щелочей они относятся подобно бугорчатым бациллам. Искусственная разводка этих патогенных Б. до сих пор еще не удавалось. Мельхерг и Ортман доказали заразительность лепры следующим образом: они помещали свежевырезанные лепрозные узлы в переднюю камеру кролика. Кролики месяца через 3—4 погибали при явлениях лепрозного поражения почти всех органов.
Diplococcus pneumoniae crouposae. Некоторыми клиницистами давно уже принималось, что крупозное воспаление легких есть болезнь заразного характера. Особенно оттенил эту сторону вопроса проф. Juergensen в своей работе, появившейся в 1875 г. Но большинство врачей до открытия микроба крупозной пневмонии относилось к этому очень скептически. В 1883 году Friedländer описал найденный им при этой болезни микроб и назвал его пневмококком. Он добыл чистую культуру его и произвел опыты на животных. Хотя опыты его были недоказательны и хотя описанный им пневмококк не всегда можно было найти при крупозном воспалении легких, тем не менее пневмококк Friedländer’a, как причина крупозного воспаления легких, продержался некоторое время в науке. Под напором фактов, говоривших против Friedländer’a, а главное, после заявления Fraenkel’я и Weichselbaum’a о найденном ими другом диплококке крупозной пневмонии, диплококк Friedländer’a, как причина крупозной пневмонии, был окончательно отвергнут. Открытие Fraenkel’я и Wekhselbaum’a подтверждено теперь всеми авторами, работавшими после них (Р. Foа, Bordoni-Uffreduzzi, Wolf и другие).
Микроб Fraenkel-Weichselbaum’a имеет следующие морфологические и биологические свойства: он обыкновенно состоит из двух члеников, ширина каждого из них = 0,5—0,6 мм, а длина 0,75—0,80 мм. Концы, которыми членики прилегают друг к другу, широки, а противоположные заострены, так что такой членик имеет вид пламени свечи или ланцета, и потому диплококки называются ланцетовидными. Они часто окружены сумкой. Особенно хорошо видны сумки (конечно, при окраске их), если препарат сделан из сока легкого. Ланцетовидный диплококк совсем не растет при комнатной температуре. Лучше всего он развивается при 37°. Колонии его крайне мелки. Пластинки вследствие малой величины колоний кажутся покрытыми как бы пылью. Живучесть культуры очень непродолжительна. Через 7—8 дней культура погибает, если не возобновить питательной среды. Ядовитость культуры еще менее стойка. При температуре 40°—42° Ц они совсем погибают.
При впрыскивании культуры животным в грудную полость получается очень быстрое повышение температуры, явление плевропневмонии, просто пневмонии и часто перикардит. Животные через несколько дней после заражения погибают.
Мокрота крупозных пневмоников содержит описанные диплококки в огромном количестве только в первые дни болезни. После же кризиса диплококки из мокроты исчезают совсем. Диплококки хорошо окрашиваются, как в мокрой, так и в чистой культуре 1 % водным раствором генцианвиолета.
Много шума, даже в неврачебной публике, наделало открытие возбудителей ''азиатской холеры'', сделанное ''Кохом''. В кишечных извержениях, а также и в стенках кишок холерных трупов было доказано присутствие правильно расположенных искривленных (в виде запятой) бацилл в различном количестве, причем число бацилл обуславливалось всегда периодом болезни. Этим бациллам, ввиду сходства формы их с формой запятой (coma), дано было назв. «запятых» или «запятовидных палочек» (Коmmabacillen). Бациллы эти имеют склонность, соединяясь друг с другом по направлению продольной оси тела, составлять длинные цепи, так что вогнутость кривой лежит то на одной, то на другой стороне, и таким образом возникает спиралеобразная волнистая цепь. По этой причине означенных бацилл причисляют к винтообразным бактериям, или спириллам. Кишечные испражнения холерных, похожие на рисовый отвар, содержат немалое количество этих бацилл, между тем как во внутренних органах холерных трупов бацилл этих никогда не бывает. В препарате, размазанном на покровном стекле, бациллы эти весьма легко окрашиваются анилиновой краской. Для этой цели в большинстве случаев, применяется фуксин. Искусственная разводка холерных микроорганизмов на питательной желатине представляет драгоценное вспомогательное средство для точной постановки диагноза холеры. Бациллы растут в пробирке с желатиной вдоль прививного укола в виде воронки, желатина при этом разжижается, а бациллы опускаются на дно воронки, образуя здесь желтовато-белые массы, закрученные наподобие локона. Развитие этих бацилл на кровяной сыворотке, агар-агаре и картофеле не представляется столь характерным, как на питательной желатине. Прививка холерных бацилл животным удается лишь при условии предварительной нейтрализации желудочного сока и введении t-rae орii под кожу с целью замедления перистальтики кишек. Вид и способ передачи болезни от человека человеку известен еще не вполне точно. Можно допустить, однако, что распространение зародышей холеры целыми массами происходит путем испражнений холерных больных. Затем загрязнение окружающих предметов и людей теми же испражнениями и притрагивание их к веществам, идущим в пищу, — дело весьма возможное. Таким образом, передача холеры этим путем может вполне объяснить случаи заражения холерой. Массовое заражение происходит, по Коху, вследствие употребления в питье воды, зараженной холерными извержениями. По-видимому, для заражения холерой требуется предварительное определенное изменение в функции пищеварителных органов и, главным образом, изменение со стороны отделения желудочного сока.
Найдено, что высушивание, действие сулемы и т. п. в короткое время и вполне надежно убивают холерных бацилл. На основании опытов над действием этих агентов основаны правительственные профилактивные меры против холеры. В этих распоряжениях главнейшим мероприятием является строгое изолирование холерных больных тотчас после того, как микроскопом и разводками несомненно установлен диагноз настоящей холеры. Затем, все платье и белье больных подвергаются соответственной дезинфекции посредством перегретого водяного пара (текучего), и то помещение, в котором лежали больные, при одновременном надлежащем проветривании, безусловно, и на долгое время устраняется от впуска в него других лиц. Что касается предохранительных мер для каждой отдельной личности, то при холере, как и при всяких эпидемиях, нужно строжайшим образом избегать всяких излишеств. Те лица, которые приходят в соприкосновение с холерными больными, должны также обращать особенное внимание на то, чтобы руки их, прежде чем они прикоснутся к пище, были тщательно вымыты раствором сулемы или карболовой кислоты, и кроме того переменять одежду, в которой они были у больных. В питье должно исключительно употреблять воду хорошо прокипяченую. Так как при нормальном содержании соляной кислоты в желудочном соке холерные спириллы убиваются уже в желудке, то очень рационально принимать ежедневно во время эпидемии холеры соляную кислоту три раза в день по 7 капель на ½ стакана воды, особенно натощак.
Палочка брюшного тифа (Bacillus typhi abdominalis). В 1881 году Eberth открыл в органах людей, умерших от брюшного тифа, палочку, которую он поставил в причинную связь с тифозным заболеванием. Koch, Meyer и Friedländer подтвердили открытие Eberth’a. Gaffky первый добыл (1884 г.) чистую культуру этой палочки и описал некоторые биологические и морфологические свойства ее. Целым рядом последующих работ иностранных авторов и русских (Вильчур, Баженов, Яновский) вопрос о заразном происхождении брюшного тифа разработан очень подробно. Тифозная бактерия представляет собой палочку длиною в 4—7 мм, шириною 0,7—0,9 мм. В бульонных разводках она выростает в длинные нити, в 10—15 раз превышающие ее обыкновенную длину. Тифозные палочки обладают очень живым движением. Длинные формы имеют змеевидное движение. Тифозные палочки окрашиваются очень хорошо анилиновыми красками, особенно одпопроцентным раствором фуксина в анилиновой воде и генцианвиолетом.
В отношении питательного субстрата тиф. пал. очень неразборчивы и прекрасно вегетируют на самых разнообразных средах. Желатины они не разжижают, как бы долго они бы на ней не росли. Они растут в пробирке с желатиной как по уколу, так и по поверхности, образуя серовато-белый налет. Колонии представляются под микроскопом круглыми с резкими контурами, желтовато-коричневого цвета, с мелкой зернистостью по поверхности. Самый характерный рост тифозных бацилл есть рост их на картофеле. На последнем, при t° 37° они дают через 48 часов очень обильную культуру, которая, однако, для глаза (и это самое характерное) совсем не заметна. Картофель имеет такой же вид, как и до заражения. Самое большее, что на нем заметить возможно, это некоторую влажность. Если сделать препарат с поверхности такого картофеля, то в таком препарате видны десятки тысяч бацилл. Споры тифозных бацилл до сих пор неизвестны. Круглые блестящие образования, сидящие на концах палочек, не суть споры, как вначале принималось, а продукты инволюции, вероятно. Тифозные палочки не погибают при температуре 14—17°; влияние же 55—60° убивает их в течение нескольких минут. Тифозные бациллы найдены не только в органах, но и в испражнениях, в крови и в моче больных.
Характерную картину брюшного тифа на животных путем заражения чистыми культурами вызвать не удалось. Объясняется это тем, что животные этой болезнью вообще не страдают. От 2—4 куб. см чистой культуры, введенной в кровь, животные в течение 24—36 часов погибают. Но это уже не есть инфекция, а интоксикация. Интересующегося подробностями этого вопроса, а равно и литературой его, мы отсылаем к работе д-ра Вильчура: «К этиологии и клинической бактериологии брюшного тифа». Заражение человека происходит главным образом, если не исключительно, посредством употребляемой для питья воды, следовательно, через кишечник. Испражнения или моча тифозных больных, попадая в реку или колодец, заражают ее и служат, таким образом, источником происхождения эпидемий брюшного тифа. Это доказано не только целым рядом надежных наблюдений, но и прямым нахождением тифозных бацилл в воде в местностях, где свирепствовал брюшной тиф.
Во время лихорадочного приступа, при возвратном тифе или ''febris recurrens'' найден в крови особый микроорганизм длинный, спирально-изогнутый, который, по имени открывшего его (1873 г.), был назван ''Spirochaete Obermeieri''. Он представляет винтообразную бактерию, крайне подвижную, которая по окончании лихорадочного приступа исчезает, причем дальнейшая судьба ее в крови остается неизвестной. Обнаружение этой бактерии, при помощи анилиновой краски, в высушенной капле крови, удается очень легко. Зато до настоящего времени всякая попытка искусственной разводки ее вне тела больного оставалась тщетной. Но факты говорят, что заражение происходит путем соприкосновения здорового с больным. От этого факта уже недалеко было и до попытки вызвать искуственное заражение возвратным тифом путем введения в кровь животного такой крови, которая содержит вышеназванные спириллы. Опыты эти действительно оказались удачными, и этим способом удалось искусственно заразить возвратным тифом обезьян, близко стоящих к человеку. Профессора Мечников и Минх сами себе ввели под кожу кровь рекуррентных больных и заболели типичным возвратным тифом.
''Сибирская язва'' — опустошительная повальная болезнь скота, которая может также передаваться и человеку, и притом в весьма опасной форме. Причину этой болезни, возникающей в форме ''pustula maligna'' следует искать в присутствии так называемого ''Bacillus anthracis'', относительно очень большой резко окаймленной палочки, которая имеет наклонность вырастать в длинные нити. В зараженном организме эти бактерии попадаются в крови, во всех органах и тканевых соках в различном количестве; при местном же заболевании их находят лишь в самом очаге заражения, занимающими ограниченный участок тела. У сибиреязвенных бацилл существует точно изученная исследователями весьма стойкая спора; она образуется внутри самой сибиреязвенной палочки, и представляет эндогенную спору; как таковая, она оказывается крайне неподатливой внешним влияниям и действию антисептических средств. Названных бацилл, а в особенности их споры легко обнаружить микроскопическим исследованием, прибегая в окраске препаратов растворами анилиновых красящих веществ. Бацилл этих легко можно получить в разводках, в их характерной форме, на обыкновенных питательных средах: на желатине, кровяной сыворотке, агар-агаре, картофеле, причем две первые из названных сред ими разжижаются. Для точной постановки диагноза нередко требуется предпринять опыты прививки на животных. Это имеет тем большее значение, что, как показывает опыт, почти все животные оказываются восприимчивыми к заражению сибирской язвой.
Другая болезнь животных, которая может переходить и на человека, есть ''сап'' (malleus), или ''лихой''. Болезнь эта возникает в своей разрушительной форме, главным образом, у лошадей, но может поражать также и других животных; она уже давно известна, как сильно заразная болезнь, и против нее принимаются самые строгие санитарно-полицейские меры. Ею весьма легко заражаются именно те лица, которым приходится часто иметь дело с лошадьми (конюхи и пр.). У таких лиц болезнь обнаруживается в острой или хронической форме и в обоих случаях почти всегда ведет к смерти. Причину заболевания, по Löffler’y, следует искать в действии на организм тонкой мелкой палочки, которую можно открыть в органах и гное зараженных индивидуумов. Будучи по своей величине меньше бугорчатой бациллы, бактерия эта имеет наклонность соединяться попарно с такой же бактерией, и потому палочки эти встречаются соединенными по две. Обыкновенно употребляемая для окрашивания микроорганизмов краска плохо воспринимается бактерией сапа. Эта Б. зато вполне хорошо окрашивается Löffler’oвским щелочным раствором метиленовой синьки. Разводки сапной бациллы возможны лишь при условии, чтобы прививная питательная среда сохраняла температуру тела. Разводки эти растут очень красиво на кровяной сыворотке и агар-агаре, но особенно характерными они являются в виде буроватой пленки на . И при сапе опыты над влиянием дезинфицирующих средств, как-то: сулемы, карболовой кислоты, марганцово-кислого калия и т. д. привели к тому результату, что сапная Б. разрушается этими средствами. Следовательно, для обезвреживания сапного яда в зараженных местах достаточно тщательно вымыть полы, стены и т. д. раствором сулемы 2 на 1000, и затем проветрить помещение. К сожалению, методы дезинфекции помещений не настолько еще выработаны, чтобы возможно было продезинфецировать все закоулки.
При всех нагноениях, а также при остром заболевания костного мозга (osteomyelitis acuta), ''Becker'' и ''Rosenbach'', a за ними целый ряд других исследователей, нашли характерные по своему расположению формы микрококков, Staphylococcus aureus, albus et citreus, каковые они и признали за причину таких нагноений. ''Staphylococcus pyogenes aureus'' (оранжевого цвета гроздевидно расположенный микрококк) и ''Streptococcus pyogenes'' (цепочный, т. е. в виде цепочки лежащий микрококк) представляют собой такие микроорганизмы, которые могут быть найдены при всех болезненных процессах. сопровождающихся нагноением. Обе названные формы прекрасно окрашиваются обычными способами, и разводки их отличаются от других разводок тем, что первая из них (Staphyl. pyog.) производит золотисто-желтую окраску во всех питательных средах, отчасти разжижая их, а последняя (Streptoc. pyog.) растет на питательных субстратах в виде тонких мелких отдельных точек. Искусственное воспроизведение вышеназванных болезненных гнойных процессов легко удается на животных введением под кожу чистых культур названных микроорганизмов.
В очень близкой связи с цепочечными кокками гноя стоят ''цепочечные кокки '' (Erysipelas, Wundrose), которые были найдены ''Fehleisen''' oм в лимфатических путях кожи при роже. Перенося эти стрептококки на других субъектов, удавалось вызвать рожистый процесс искусственно. Относительно окраски и разводок здесь применимо все то, что сказано выше по поводу цепочечных стерптококков гноя.
В желудке человека при определенных условиях встречается особое образование, которому дали название ''сарцины желудка''. Раньше сравнивали эти организмы с маленькими запечатанными конвертами или пакетами; они большей частью расположены большими кучами, примыкая друг к другу. Окрашивание их удается очень легко, но относительно деятельности сарцин в организме во всяком случае сведения наши еще неполны.
Быстрые успехи, сделанные бактериологией в новейшее время, повели к открытию целого ряда новых патогенных микробов, и число новых видов возрастает чуть не с каждым днем. Из видов, не описанных в предшествовавшем изложении, можно указать на следующие: 1) ''Диплококк перелойного уретрита'' (Gonococcus Neisseri). Микроб этот встречается в трипперном гное из уретры мужчин и женщин, в цервикальном канале матки, в перелойном отделении глаз у детей, страдающих ophtalmoblennorrhea, в экссудате гонорейного воспаления коленного сустава, в нарывах Бартолиниевых желез и пр. Кроме того, гонококк был найден не только в трипперном гное, но и в слизистых оболочках (в самой ткани их), пораженных бленнореей, напр., в соединительной оболочке глаза и в слизистой оболочке мочеиспускательного канала. Форма гонококка: два полушара, разделенные узкой щелью. Такая форма, впрочем, свойственна еще некоторым другим видам микробов, поэтому для диагноза гонореи важно: исключительное нахождение гонококка внутри гнойных клеток, распределение маленькими кучками и почти чистая разводка в отделяемом. Характерно также и распадение гнойных клеток, содержащих этих микробов. Разводки удаются с трудом и лучше всего на бычачьей или бараньей кровяной сыворотке, при температуре 30—34° Ц. Прививки удавались и посредством гноя, содержавшего гонококков и посредством чистых разводок, что дает право считать гонококка за настоящего возбудителя трипперного заболевания. Впрочем, относительно специфичности этого микроба мнения исследователей не вполне согласны. Некоторые, напр., утверждают, что гонококка можно найти во всяком гное. 2) ''Микрококк мягкого шанкра'' (Micrococcus ulceris mollis). Из массы различных микрококков, принимавшихся различными исследователями за специфических микробов мягкого шанкра на том лишь основании, что они попадаются в отделениях шанкра, de Luca, наконец, выделил очень мелкого кокка (0,5—0,6 мм), дававшего, кроме резко ограниченных грязно-желтоватых колоний на желатине, характерную язву мягкого шанкра при прививках его в кожу человека. Если бубоны, развивающиеся после этой прививки, содержат в своем гное открытых de Luca микрококков, то они изъязвляются и отделяют заразительный секрет. Если же являются простые бубоны, не дающие заразительного секрета, то происхождение их объясняется деятельностью простых гноетворных кокков. Вопрос о специфичности кокков мягкого шанкра требует дальнейших проверочных исследований. 3) ''Дифтеритические палочки'' (bacillus diphteriticus). Наиболее точные исследования по вопросу о специфическом микробе дифтерита принадлежат Löffler’y. По этим исследованиям оказывается, что таким микробом является палочка, по длине похожая на бугорчатую, но вдвое большей толщины. Некоторые из таких палочек состоят из многих члеников с колбообразным конечным члеником. Особенно хорошо растут они на глицериновой (10%) кровяной сыворотке и глицериновом агар-агаре, при температуре 20° Ц. По прививке этих палочек морским свинкам под кожу последние погибают в 2—3 дня. 4) ''Коклюшные бактерии'' (bacillus tussis convulsivae). В 1886—87 г. профессор ''М. И. Афанасьев'' открыл в мокроте коклюшных больных и в трупах детей, умерших от осложнений коклюша, в бронхопневмонических уплотнениях и на слизистой оболочке дыхательных путей особенную, ''очень мелкую'' палочку (длиною 0,6—2,2 мм, толщиной 0,4—0,5 мм), которая большей частью располагается одиночно, иногда парой, иногда кучками. По исследованиям упомянутого автора, бактерии эти можно видеть только при увеличении в 700—1000 раз. Рост бактерий на различных питательных средах представляется характерным, отличающим их от других бактерий. Твердые питательные среды не разжижаются ими. На ''агар-агаре'' разводка на поверхности сначала имеет вид прозрачного сероватого налета, который затем увеличивается и белеет; иногда в налете являются концентрические круги и радиальные полоски. На ''желатине'' вокруг места прививки сначала появляется нежный прозрачный сизоватый налет, едва различаемый глазом, с неровной поверхностью и такими же краями. При дальнейшем росте края этого налета белеют. На ''оплотневшей кровяной сыворотке'' цвет налета остается прозрачным и не белеет; по направлению укола — разращения обширнее, чем на агар-агаре. На ''картофеле'' сначала является блестящий желтоватый налет, который потом делается коричневатым и с середины картофеля распространяется быстро по периферии. мутнеет при развитии в нем коклюшной бактерии и дает осадок в виде облачка. При рассматривании посеянных в нем бактерий во влажной камере наблюдаются качательные, поступательные и волчкообразные движения этих микробов. Разводки коклюшной бактерии вводились М. И. Афанасьевым в дыхательное горло щенков и крольчат и вызывали у них заболевание, подобное коклюшу. При вскрытии находят эти бактерии почти во всех частях дыхательных органов. Для окраски берутся из мокроты желтоватые или сероватые комочки, которые растирают на покровных стеклышках; окраска производится в 1—2% водном растворе генцианвиолета. О других видах патогенных бактерий смотри соответствующие слова.
 : Эренберг (Ehrenberg), «Die Infusionstierchen als vollkommene Organismen» (Лейпц., 1838); Пастер (Pasteur), « » («Annal es de Chimie et de Physique», 1862, 3 Serie, т. LXIV); Пастер, многочисленные мемуары в «Comptes rendus» с 1858; Кон, «Untersuchungen über Bacterien», в его «Beiträge zur Biologie der Pflanzen» (т. I—II); Ценковский, «Zur Morphologie der Bacterien» (« », серия VII, т. XXV, № 2,1877); Негели (Nägeli), «Die niederen Pilze in ihren Beziehungen zu den Infections Krankheiten» (Мюнхен, 1877; сочинение это переведено на русский язык); Кох (Koch), «Aetiologie der Wundinfectionskrankheiten» (Лейпциг, 1878); его же, «Zur Untersuchung pathogener Mikroorganismen» («Mitteilungen aus dem kaiserl. Gesundheitsamt», т. I, Берлин, 1882); его же, «Aetiologie der Tuberculose» («Mittellungen aus d. kais. Gesundheitsamt», T. II, Берлин, 1884); Кох, Гаффки, Лефлер (Koch, Gaffky, Löffler), «Versuche über die heisser Wasserdämpfe zu Desinfectionszwecken» («Mitteilungen aus dem kaiserl. Gesundheitsamt», т. I, Берлин, 1882); Цопф (Zopf), «Zur Morphologie der Spaltpflanzett» (Лейпциг, 1882); Фелейзен (Fehleisen), «Die Aeliologie des Erysipels» (Берлин, 1883); Розенбах (Rosenbach), «Microorganismen bei den Wundinfectionskrankheiten des Menschen» (Висбаден, 1884); де Бари (de Bary), «Vergleichende Morphologie und Biologie der Pilze, Mycetozoen und Bacterien» (Лейпц., 1884); его же, «Vorlesungen über Bacterien» (Лейпц., 1885; переведено на русский язык); Гаффки (Gaffky), «Aetiologie der Tuberculose» («Mitteilungen aus dem kaiserl. Gesundheitsamt», т. II, Берлин, 1884); его же, «Zur Aetiologie des Abdominaltypbus» («Mitteil, ausd. kais. Gesundheitsamt», т. II, Берлин, 1884); Цопф (Zopf); «Die Spaltpilze» (3 изд., Бреславль, 1885, два перевода на русский язык, под заглавием «Дробянки-бактерии», один профес. Гоби); Эйзенберг (Eisenberg), «Bacteriologische Diagnostik» (Гамбург и Лейпц., 1886; перев. на русский язык); Гюппе (Güppe), «Methoden der Bacterienforschung» (3 изд., Висбаден. 1886, перев. на русский язык): его же, «Die Formen der Bacterien» (Висбаден, 1886); Гюбер и Беккер (Güber und Becker) «Die pathologischhistologischen und bacteriologischen Untersuchungsmethoden». (Лейпциг, 1886); Флюгге (Flügge), «Die Mikroorganismen» (Лейпциг, 1886); Френкель (Fränkel), «Grundriss der Bacterienkunde» (Берлин, 1887). Дюжарден-Бомец (Dujardin-Beaumetz), «Hygiene prophylactique» (1890, переведено на русский язык); Корниль и Бабэ (Cornil et Babes), « » (1886); Дубиев (Dubief), «Manuel de microbiologie» (Париж, 1888); Лепла и Жуалард (Leplat et Joilard), « » (« », 1864, v. LIX, p.&nbsp;250); Кон (Cohn), «Untersuchungen über Bacterien» (1872); Пастер (Pasteur), « » (Acad. de sciences, заседание 20 авг. 1888); Дюкло (Duclaux), «Microbes et maladies»; Шово (Chauveau), « » (« », 1880, v. LXC, p.&nbsp;1506); Крукшэнк (Crookshank), «Atlas» и пр.; Ценковский, «О студенистых образованиях свеклосахарных растворов» («Труды общества испытания природы при Харьковском университете», том XII, 1878); Дюкло, «Ферменты и болезни» (СПб., 1883); Тиндаль, «Гниение и зараза» (СПб. 1882); Гейденрейх, «Методы исследования низших организмов» (СПб., 1885); Де Бари, «Лекции о бактериях» (СПб., 1886); Сорокин, «Растительные паразиты» (выпуски III—IV, СПб., 1884—6); Виноградский (Winogradsky), «Beiträge zur Morphologie und Physiologie der Bacterien» (1889); Бючли (Biätshli), «Ueber den Bau der Bacterien und verwandter Organismen» (Лейпциг, 1890); Вейксельбаум, «Современное состояние учения о бактериях и отношения бактериологии к практической медицине» (СПб., 1887); Френкель, «Основания бактериологии» (перевод Каменского и Клейна, 1887); Буркело (Bourquelot), « » (Париж, 1889); P. Ehrlich, «Beiträge zur Theorie der Bacillenfärbung» («Charité Annalen», 1886); H. Fischer, «Ueber die Uebertragbarkeit der tuberculose durch die Nahrung und über Abschwächung der pathogenen Wirkung d. Tuberkelbacillen durch Faülniss» («Archiv f. experim. Pathol. und Pharmakol.», том XX, 1886); Fränkel, «Ueber Schilddrüsen tuberculose» («Wirch. Aren.», Bd. CIV); Cornet, «Die Verbreitung der Tuberkelbacillen ausserhalb des Körpers» («Zeitschr. für Hygiene», Bd. V, 1888); Fleur, « » (fasc. II, 1888); Мечников, «Ueber die phagocytäre Rolle der tuberkelriesenzellen» («Virch. Arch.», Bd. CXIII); Вильчур, «К этиологии и клинической бактериологии брюшного тифа» (СПб., 1887); его же, «Разводки палочек брюшн. тифа из тифозных органов и испражнений» («Врач», № 26, 1886); его же, «Обеззараживание тифозных испражнений кипятком» («Врач», № 26, 1887); его же, «О спорах тифозных бацилл» («Практическая Медицина», 1889); All Cohen, «De Typhus-Bacil.» («Proefschrift ter verkrijging van den Grad van Doctor in de Geneeskunde» (Гронниген, 1888, Vide Jahrg. III, p.&nbsp;153); Jemmer, «Zur Frage über das Vorkommen des Typhus bei Thieren» («Virch. Arhch.», Bd. CXII); Kitasato, «Ueber das Verhalten der Typhus und Cholera-Bacillen zu Säure oder alkalihaltigen Nährboden» («Zeitsch. f. Hygiene», Bd. III); Macè, « » («Comp. rendus de l’Acad. d. S. de Paris», t. CVI); A. Monti, «Sull’etiologia della polmonite fibilnosa» («Riforme med.», 1888); Netter, « » (« », 1887); Wolf, «Der Nachweis der Pneumonie bacterien in Sputum»; A. Fraenkel, «Bacteriologische Miltheilungen» («Zeitschr. f. kl. Med.», Bd. X, 1886); его же, «Weitere Beiträge zur Lehre von den Mikrokokken der fibrin-Pneumonie» («Zeitschr. f. klin. Medic.», Bd. XI, 1886); Weichselbaum, «Ueber die Aetiologie der acuten Lungen-Entzündung» («Wien. med. Jahrbücher», 1886); Cantani, «Ueber die Giftigkeit der Cholera-bacillen» (59 Versammlung deutsch. Naturf. und Aerzte zu Berlin, 1886); Nicati et Rietsch, « » (Париж, 1886); Hueppe, «Ueber Thiernersuche bei Chol. asiat.» («Berl. klin. Woch.», 1887, № 22); Kratschmer, «Ueber Desinfection. Vorträgeüber Chol. asiat», Вена, 1887); Pfeiffer, «Ueber den Verlauf und die Erforschung der Cholera indica im Jahre 1886» («Deutsch. Medicin. Woch.», 1887, № 2); Berckhoitz, «Untersuchungen ueber den Einfluss des Eintrocknens auf die Lebensfähigkeit der Cholerabacillen» (Arbeiten a. d. Kais. Ges. Amts., Bd. V, 1888); Kitasato, «Das Verhalten der Cholerabacterien in der Milch.» («Zeitsch. f. Hygiene», Bd. V, 1888). Вильчур, «Фильтры Мельяно в бактериологическом отношении»; его же, «Стенографический отчет о заседаниях комиссии по вопросу о значении фильтров» (СПб., 1888 г.); М. И. Афанасьев, «Бактериология Азиатской холеры» («Практич. Медицина», 1887 г.); его же, «Бактериология и Этиология коклюша». («St. Petersburg. Medicin. Woch.», 1887 г.); Roux et Jersen, «Contribution à l’étude de la diphtérie» (« », 1888); Engelmann, «Untersuchungen über die antiseptische Wirkung verschieden, gegen Diphtheritis empfohlener Mittels» («De ut. medicin. Woch.» 1888, № 46).
Приложение

'''Архангело-Пашийский''' чугунный и железоделательный завод кн. Голицына, в 200 в. к СВ. от Перми. Вблизи завода находятся большие залежи каменного угля. В 1887 г. выплавлено 760 тыс. пудов чугуна.

'''Бактерицидные свойства сыворотки''' — это способность ее умерщвлять бактерии, приобретаемая ею в особенности при приготовлении так назыв. предохранительных антисывороток, против различных инфекционных болезней.

'''Архангельск''' — посад бывших военных поселений в Елисаветградском уезде Херсонской губернии, с хуторами Архангельским, Дунаевым и Хамихиным; расположен при впадении рч. Торговицы в Синюху, против местечка Торговицы Уманского уезда Киевской губ. Место, где стоит А., было избрано в 1753 г. для устройства укрепления , или . Тогда здесь устраивались военные поселения и А. был крайним сторожевым пунктом так наз. «Новой Сербии», служа пограничным пунктом между польскими и татарскими (впоследствии запорожскими) землями. А. назывался одно время и с преобразованием сербских полков в гусарский был назначен штаб-квартирным городом 7-й роты саперного полка. При учреждении Вознесенской губ. А. был причислен к Новомиргородскому уезду, а после перешел в Елисаветградский уезд Николаевской, впоследствии Херсонской губ. В 1818 г., при заведении вновь военных поселений в разных местах России, А. назван посадом и назначен главным местом окружного и полкового штабов 6-го округа «Новороссийских поселений». По сведениям (1883), в А. — 4832 душ обоего пола, в том числе 3389 малороссов, остальные: великороссы, поляки, молдаване, немцы и евреи; дворов — 1026; колодцев — 11; в посаде 2 православных церкви, школа, 28 торговых заведений и 17 промышленных, винокуренный завод и несколько водяных мельниц; рогатого скота — 2033 головы; лошадей — 430, лошаков — 69, овец — 1376 и свиней — 464. Ведет торговлю хлебом.

'''Бактриана''' (Бактра) — так называлась в древности местность, лежавшая между западной частью Гинду-Куша, Парапамизом и рекой Оксусом (Аму, или Хигон), отделявшей ее от лежащей севернее Согдианы, ныне Балх. Бактрийцы составляют вместе с персами и индийцами арийскую, или персидскую ветвь индогерманского племени, и говорили, без сомнния, на так называемом зендском языке, который называется поэтому также и древнебактрийским языком. В древнейшие времена Бактриана, первоначальная история которой покрыта мраком преданий, была местом деятельности великого основателя религии и законодателя Зороастра. Вместе с Мидийским царством, которому она впоследствии принадлежала, Бактрия вошла во времена Кира в состав созданной им огромной Персидской монархии, причем бактрийцы с подвластными им жителями Согдианы и Маргианы добровольно признали владычество Кира. Б. в древние времена славилась просвещением, и главный город ее Бактра (ныне Балх) был важным пунктом торговли Средней Азии. Сатрапия Б. должна была подчиниться, одновременно со всем Персидским царством, Александру Македонскому, который основал в ней 12 городов и поселил в этой местности 14000 греков, насадивших здесь греческую культуру. По смерти Александра Великого в 321 до Р. Х. Бактрия и Согдиана достались Стазанору; но уже во время похода в Индию Селевка I, в 307 до Р. Х., обе эти страны были присоединены к Сирийскому царству. Б. отпала от него в правление Антиоха II Феоса, наместника царя Феодота, или Диодота I, около 255 г., который сделался таким образом основателем в Средней Азии греческого государства — Новой Б., продержавшегося полтораста лет и испытавшего в это время немало перемен. Эвтидемос, наследовавший Диодоту II с 222—190 г., был побежден Антиохом Великим во время похода его в Индию, но оставлен владетелем царства для защиты от северных кочевников, наводнивших Согдиану. Сын его Димитрий и его преемник Эвкратид, ум. в 147 году, увеличили владения этого царства на юг за Парапамиз и несмотря на то, что греков теснили с запада парфяне, они удержались на берегах Кабула и Инда в то время, когда собственно Б. была завоевана около 139 года парфянским царем Митридатом I и ее наводнили (127 г.) саки. Владычество греков на берегах Инда было еще более упрочено и расширено Менандром после 126 г. По смерти его, вероятно в правление короля Гермеса, около 90 г., греки были покорены теми же саками, которые основали в то время по течению Инда Индоскифское царство, простиравшееся до самого устья этой реки. Единственными, в высшей степени скудными, источниками для истории Ново-Бактрийского царства служили долгое время немногие сведения, рассеянные в сочинениях древних писателей; и только в новейшее время сделалось возможным восстановить в более связной и точной последовательности список его правителей по греко-бактрийским монетам, найденным в большом количестве вместе с индоскифскими монетами в Афганистане. По этим монетам можно восстановить список царей Б., а имеющиеся на них надписи и знаки выясняют многие другие обстоятельства политической и культурно-исторической жизни этого греческого царства. На монетах Эвкратида впервые появляется рядом с греческой надписью — надпись на другом, иноземном языке, который оказывается наречием санскритского языка, но его письменные знаки сходны с буквами финикийского происхождения. Англичанину Принсепу (Prinsep) удалось разобрать эти письмена. Впрочем, греческий язык удержался на монетах скифских правителей еще долгое время, и, судя по этому, в их государстве довольно долго держалась и греческая образованность. Ср. Wilson, «Ariana Antiqua» (Лонд., 1841 г.) и в особенности ст. Лассена в «Indischen Altertumskunde» (т. 2, Бонн, 1849 г.). Из русских ученых о бактр. истории, собственно нумизматике, писал Бартоломеи (см. это cл.).

'''Бактрис''' (Васtris Jacq.) — род растений из семейства пальм, представители которого — низкие деревца, растущие преимущественно в тропической Америке. Им присущи широкие перистые листья, однодольные цветы и обыкновенно мясистые плоды. Из семян некоторых видов, особенно В. minor Gaert. растущей на Вест-Индских островах и в Бразилии, добывается желтоватое с запахом фиалок масло, имеющее широкое распространение в Вест-Индии и привозимое также в Европу под назван. пальмового масла или жира. Из черешков В. minor и некоторых других его видов, также растущих на Вест-Индских о-вах, выделывают очень крепкие палки, известные в Европе под названием Тобагорского тростника.

'''Архангельская губерния, город и уезд.''' — Архангельск — главный город Архангельской губернии, под 64°33′ с. ш. и 56°33′ в. д., у мыса Пур-Наволок, на правом берегу и близ устья Северной Двины, с 17665 жителями (без села Соломбала напротив города), 23 православных церкви, 1 монастырь, 1 лютер. и римско-катол., 2 англик. церкви, 1895 жилых домов, 537 лавок, контора госуд. банка с оборотом в 25 млн руб., общественный банк, муж. и жен. гимназии, духовная семинария, мужское и женское епархиальное училище, городское училище, шкиперские курсы, ветеринарная и повивальная школы, 16 нач. училищ, таможня, значительная внутренняя и заграничная торговля. Маргаритинская ярмарка, в сентябре, с оборотом в 1400000 рубл. По Двине прибыло в 1886 судов — 471, плотов — 880, с грузом на 2552 тыс. руб. Иностранных судов прибыло парусных — 149; паровых — 94, русских парусных — 904, паровых — 74. В 1887 вывезено за границу на 6087000 руб., привезено на 877000 рублей, в том числе жизненных припасов на 1623000 руб., сырых и полуобработанных продуктов на 4400000. Главные статьи отпуска: овес, льняное семя, лен и кудель, доски и смола. Привозится, главным образом, рыба из Норвегии. В среднем за 10-летие 1845—54 вывоз был на 4832000 р., за 5-летие 1856—60 равнялся 6183000 руб. Заводская промышленность незначительна, фабрик нет. Поэтому жизнь и движение в А. замирают на 6—7 месяцев, когда замерзает река. Город чиновничий и торговый, местного дворянства нет, иностранные купцы издавна играют большую роль. Теперь они постепенно оставляют А., в котором торговля не развивается благодаря отсутствию путей сообщения. — А. основан Феодором Иоанновичем в 1584 году. Сначала на пустынном месте Двины был монастырь (см. Архангельские монастыри). В 1419 году все иноки монастыря были умерщвлены норвежцами, и сожженный ими монастырь с трудом снова устроился. В 1553 г. англичане, разыскивая путь в Китай, через Ледовитый Океан послали 3 корабля на Мурман, из которых один был занесен в устье Северной Двины к монастырю. Командир корабля Ченслер отправился в Москву, где его принял с почетом царь Иоанн IV. Англичанам тогда даны были льготы по торговле. Можно с уверенностью утверждать, что во времена. прибытия англичан уже существовало поселение около монастыря, так как через 32 года тобольские воеводы свидетельствовали: «а от А. города ход к Мангазее (лежащей на реке Енисее) близко поспеваются во пол-пять недели». В 1584 г. воеводы заложили деревянную крепостцу Новые Холмогоры, и с этого года считается основание А. Постройка судов на Белом море существовала ранее постройки А. Историк этого порта, Огородников, говорит, что судостроение идет от начала плавания соловецких монахов по Белому морю, около 1440 г.; в 1548 монахи имели уже свои верфи. В 1693 в А. было 29 торговых домов иностранного купечества и приходило до 40 кораблей в год. Петр Великий в первый раз посетил А. 29 июля 1693 г.; в 1696 г. царь разрешил Бажениным строить корабли. Кроме них, были верфи у Бармина, Амосова и Пругавина. Во время посещения А. Петром в 1693, 1694 и 1702 гг. судостроение на Соломбальской верфи было в полном разгаре. Одно из судов с русским грузом Петр I при себе отправил за границу. При Петре в А. прибыло судов: 1694 — 50, 1700 — 64, 1702 — 149, 1708 — 208 и 1716 — 233. В 1711 г. ценность привоза и вывоза дошла до 1½ мил. рублей. С основанием Петербурга Петр охладел к А., и в 1722 г. вышел указ о запрещении привозить в А. более товару, чем потребно собственно городу. Ввиду этого указа к городу пришло только 26 иностранных кораблей. Торговля упала, и город не развивался. В 1762 г. этот указ отменили, и вывоз достиг 10 мил. руб. В 1813—1814 Беломорский купеческий флот имел 300 судов, которые совершали дальние плавания. За последние 30 лет ввиду проведения железных дорог, улучшения водяных сообщений и т. д. товары пошли от А. к другим пунктам и торговля А. упала.
Из зданий в А. заслуживают внимания старинное здание быв. монетного двора (теперь таможня), соломбальский собор, оконченный постройкою в 1766 г., кафедральный собор (окончен в 1805) — один из самых светлых и красивых соборов в России и монастырь. Недалеко от собора помещается перевезенный из Ново-Двинской крепости домик Петра I. В присутственных местах помещается сельскохозяйственный и промышленный музей, в котором собрано несколько археологических предметов. В здании думы находится общественная библиотека. Город разделяется на русскую и немецкую сторону. Торговля находится главным образом в руках немцев.
 
 : Лепехин, «Дневные Записки» (III, 39); В. Крестинин, «Краткая история Архангельска»; Молчанов, «Архангельская губ.»; Пушкарев, «Архангельская губ.»; Штукенберг, «Архангельская губ.»; Максимов, «Год на севере»; К. К. Случевский, «По северу России»; Семенов, «Географический словарь» (т. 1, 1863 г., где указана литература об А.). Доклад русского генерального консула в Норвегии ''А. Тетермана'' (Töttermann) в Норв. эконом. союзе 26 окт. 1888, «Om en ny handelsweg till vestra Sibirien», где, между прочим, представлена история и нынешнее торговое положение А. (отд. оттиск из «Stats-ökonomisk tidsskrift», 1890); «История А.» («Морской сборник», 1889 и 1890).
 занимает среднюю часть А. губ. и на СВ. граничит Белым морем. Простр. 26776 кв. вер., жителей 51076. Северная Двина делит уезд на две части; правый берег, где — город А., называется . Единственная значительная река Сев. Двина, судоходна на всем пространстве и доставляет значительные заработки жителям. Озер много, но они не велики. Поверхность довольно ровная, лишь по берегу Белого моря проходят невысокие . В южной и средней части уезда занимаются хлебопашеством, причем сеют главным образом , а ржи мало. В сев. части почва песчаная и хлебопашества очень мало. Вообще местный урожай далеко не обеспечивает жителей, и по Двине привозится хлеб из Вологодской и Вятской губ. Хорошие луга по берегам Двины способствуют скотоводству, особенно разведению рогатого скота холмогорской породы. Лесные промыслы менее развиты, чем в других уездах Арханг. губ. Главные статьи — рубка и пилка дров, заготовление угля и производство деревянной посуды. Важнейшие промыслы рыбные и звериные. Навага, сельди, камбала, корюшка и т. д. ловятся в устье Двины, налимы и щуки в реках, а на звериные промыслы отправляются на Белое море и низовье р. Мезени. Население великорусское, потомки древних новгородцев. Небольшое число заволоцкой чуди, финского племени, вполне обрусело. Инородцы и иностранцы, кроме того, живут лишь в Архангельске.
  — самая обширная в Европейской России, занимает ее северную часть, гранича на С. — Ледовитым океаном и Белым морем. Простр. — 740347 кв. вер., жителей — 315730, уездов — 8: с З. на В. идут — Кольский, Кемский, Онежский, Шенкурский, Холмогорский, Архангельский, Пинежский и Мезенский. На огромном пространстве губернии поверхность очень разнообразна, причем можно вообще заметить, что средняя часть губернии довольно ровна, а на З. и В., особенно же на СЗ. и СВ., встречаются довольно высокие горы. Если в этом отношении сев.-зап. и сев.-вост. части губернии сходны, то в других — различие большое. На СВ. проходят три кряжа гор: , составляющий границу с Тобольской губ. и между полярным крутом и 68° с. ш., имеющий несколько вершин более 1300 м, а Пай-Яр даже 1420 м. От Урала отделяется и идет в северо-западном направлении хребет на пространстве 200 в. и оканчивается у Югорского шара. Его высота несколько менее, чем Северного Урала. Третий, менее высокий хребет входит в Архангельскую губ. из Вологодской, он оканчивается у Чесской (Чешской) губы Белого моря и не выше 400 м. Он служит вообще водоразделом систем Печоры и Мезени, но р. Цыльма пробивается через него, впадая затем в Печору. В этом сев.-вост. углу губ. распространены юрские отложения; она не лишена и минеральных богатств, так на р. Цыльме есть серебросвинцовые руды, на Ухте сланец , пропитанный нефтью. Особенно богатым считается Тиманский кряж, куда в 1889 г. снаряжена была экспедиция мин. госуд. имуществ. Печора протекает по губ. на протяжении 800 в. и судоходна. Кроме Цыльмы, принимает справа Уссу, слева Ижму. Средняя часть губ. вообще довольно ровная; здесь преобладают древние осадочные отложения. формация входит широкой полосой из Олонецкой губ., проходит по Онежскому и Арх. уездам до восточного (зимнего) берега Белого моря, потом переходит и на западный (Терский) берег. Южнее идет более узкой полосой формация, по Холмогорскому и Пинежскому у. к устью Мезени, а в Шенкурском у. восточной части Пинеги и чрез р. Мезень до р. Пезы встречаются отложения. Эта средняя, более узкая часть губернии (так как Белое море вдается глубоко в материк) прорезана тремя большими судоходными реками, текущими с Ю. на С. и впадающими в Белое море: , протекающей по губернии на 200 в., на пространстве 400 и на 400 в. Северная Двина в пределах губ. принимает справа , слева , и на ней производится оживленное пароходство, по берегам ее сосредоточена бо́льшая часть населения губернии.
Совершенно иные условия в западной части губ., в у. Кемском, между Белым морем и границами Финляндии и Кольским, или Лапландским, полуостровом, между северной частью Белого моря и Ледовитым океаном. Уже в Кемском у. местность очень неровная, пересеченная, во многом сходная с Северной Финляндией, а внутри Лапландского полуострова есть настоящие горы — и -тундры и т. д. Здесь встречаются выходы гнейсов, гранитов, диоритов, порфиров и разных других кристаллических пород, разбросанных в громадном количестве в виде валунов на Кольском и Кемском полуостровах. Вообще эту местность можно считать ; кроме валунов и мелких ледниковых наносов, встречаются в изобилии округленные и выглаженные льдом скалы (бараньи лбы), затем ледниковые борозды и т. д. Благодаря нагромождению ледниковых наносов здесь образовалось множество озерных котловин; здешние озера, особенно Имандра, по величине больше других озер Европейской России, кроме Ладожского и Онежского. Реки все порожисты; это, так сказать, реки в зачатке, состоящие из озеровидных расширений и порогов или водопадов. Лапландский полуостров — нагорье средней высотой около 300—350 м, над которым, особенно около оз. Имандра, поднимаются настоящие горы, так, , высшая вершина которых 920 м, до 850 м и ''Салми-тундры'' до 1000 м.
 здесь, в отличие от восточной части губ., называются скалистые горы, вершины которых лишены лесов;  — горы, покрытые доверху лесом. На Хибиных тундрах лес растет до высоты 400 м н. у. м. Климат Архангельской губ. суров, но не везде, на крайнем северо-западе губернии зима далеко не холодна, открытое море не замерзает, не бывает на нем и крупного плавучего льда, вероятно, и самый холодный месяц имеет температуру не ниже −7°, т. е. близкую к соседнему норвежскому городу Варде; внутри страны зима становится гораздо холоднее, вообще мурманская зима так тепла, как на северном берегу Азовского моря. Иное дело весна и лето — в эти времена года море имеет охлаждающее влияние на температуру и лесная растительность не встречается на прибрежной полосе, а лишь в некотором отдалении от моря, за исключением лишь южной части Белого моря. На последнем образуется много льда, и оно имеет большое влияние на охлаждение температуры весны и лета. На Кольском полуострове лесная растительность в защите от морских ветров доходит до 69° с. ш., и притом сосны и березы рослые, не приближающиеся к карликовым деревьям (сланцам). В средней и восточной части губернии лесная растительность далеко не доходит до такой широты: так на Канинском полуострове крупный лес до 67½° (ель), а на Печоре до той же широты доходит лиственница.
В среднюю часть губернии проникают некоторые сибирские деревья, которых нет в лесах далее на Ю. и З., напр. лиственница, пихта, кедр. Для многих растений Запада Белое море и Онежское озеро составляют предел распространения; наконец, стоит упомянуть о нахождении в Шенкурском и Холмогорском у. некоторых растений чернозема, как черной ольхи. В А. губернии проходят и пределы распространения некоторых важных культурных растений, причем, как справедливо заметил проф. Бекетов, наш Север еще так мало населен, что нынешние пределы возделывания отнюдь не составляют еще климатических пределов. Он же полагает, ссылаясь на пример Норвегии, что где растет высокоствольный лес, там возможно и возделывание ячменя; у нас до последнего времени ячмень далеко не доходил до таких широт, и на Кольском полуострове он не сеялся, но в последнее время возделывается с успехом под 68½° с. ш., в 15 в. от Колы. К В. от Белого моря ячмень сеют близ Мезени (65¾° с. ш.), а на Печоре, где лето суровее, чем на Двине, под той же широтой, до 64° с. ш. Рожь сеется еще в Архангельском у. до 65° с. ш., и были уже попытки возделывать ее за полярным кругом на Кольском полуострове.
 } &nbsp; .
 Широта || &nbsp;&nbsp;&nbsp;Год&nbsp;&nbsp;&nbsp; || Январь || Апрель || &nbsp;&nbsp;Июль&nbsp;&nbsp; || Октябрь
 Вардё (сев. Норвегия) || 70½° || 0,8 || −6,0 || −1,6 || 8,9 || 1,4
 Муониониска (сев. Финляндия)&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 68° *) || −2,7 || −17,8 || −3,6 || 14,0 || −2,7
 Орловский маяк || 67° || −2,5 || −12,2 || −4,5 || 8,6 || −0,4
 Кемь || 65° || 0,9 || −11,3 || −0,4 || 14,8 || 1,5
 Архангельск || 64½° || 0,4 || −13,6 || −1,0 || 15,9 || 1,5
|}
 *) 300 м над уровнем моря.
Сравнение Орловского маяка в северной части Белого моря с Вардё показывает, насколько климат теплее у берегов океана. На Печоре, к сожалению, хотя и есть наблюдения в одном месте, но не напечатаны.
Дождя и снега в Архангельской губ. выпадает менее, чем в Средней России, но его более чем достаточно для земледелия, которое страдает не от засухи, а от ранних и поздних морозов, иногда совершенно уничтожающих жатву. В Архангельске в год выпадает — 396, в Кеми — 359, в Коле — 201 мм, всего более в августе, затем в июле. Осенью осадков менее, но дождливые дни чаще; уже в сентябре ненастье продолжается нередко много дней сряду. Весна суше осени, более ясных дней. Леса занимают более половины площади, а если исключить северные тундры, где лес не растет по климатическим условиям, то гораздо более половины, как видно из след. сопоставления. Казенного леса в тысячах десятин:
 
Пространства уездов и лесов очевидно неточны. Точно измерено только пространство корабельных лесов, которых 2 мил. 200 т. десятин. Лучшие породы: лиственница в восточных и сосна в средних и южных частях губернии. Лес в виде досок и бревен вывозится за границу из Онеги, Архангельска, Мезени и устьев Печоры, т. е. из мест, куда лес может быть доставлен дешево по воде.
Другие лесные промыслы также играют большую роль в жизни Архангельской губ., особенно , всего более развитое в уездах: Шенкурском, Холмогорском и Пинежском; смола доставляется для вывоза в Архангельский порт не только из А. губернии, но и из сев.-вост. уездов Вологодской. Затем можно еще упомянуть о заготовке дров, особенно по притокам Сев. Двины, для г. Архангельска и пароходов, о выделке деревянной посуды и т. д.
Во всей средней и южной части губернии лес играет первенствующую роль; более 90% пространства занято лесом; человеческие поселения, поля и огороды составляют лишь небольшие островки в лесном море. Исключение составляют берега Северной Двины.
Издавна установилось и до сих пор ведется , или хозяйство, т. е. выжигание леса для получения двух, трех урожаев хлеба, после чего пашня оставляется и снова зарастает лесом. В Архангельской губ. почти нет частной земельной собственности, земля принадлежит казне, а в Шенкурском у. имеются и большие удельные имения. В зависимости от взгляда казенного и удельного управления на леса и пользование ими — находится участь населения. Нередко ввиду сбережения лесов до крайности сменялось пользование ими для лядин и смолокурения, между тем как лучшие знатоки края, напр. Н. Я. Данилевский, доказывали, что край так малонаселен, что достаточно только заботиться о сохранении строевых и корабельных лесов и лесов на прибрежьях больших рек. Постоянных пашен даже в средних уездах губ. очень мало, не только сравнительно с общим пространством, но и с пространством лугов, и благодаря этому они хорошо удобрены и дают довольно высокие средние урожаи. Всего более хлеба сеется в Шенкурском у., а по Сев. Двине, особенно в Холмогорском, тянутся превосходные заливные луга и содержится холмогорская порода рогатого скота, известная своею молочностью; отсюда животные вывозятся на продажу в Петербург. — Население средних и южных у. Архангельской губ. по преимуществу русское, потомки новгородцев, люди деятельные и предприимчивые, живущие лучше населения средних губерний. Особенно просторны и чисты жилища. Рыбные и звериные промыслы играют значительную роль лишь в Архангельском у., но рыбы, особенно трески с Белого моря, потребляется везде много. Из инородцев здесь обитают: 1) заволоцкая , финское племя, жившее здесь до прихода русских. Они теперь смешались с русским населением в у. Архангельском, Холмогорском и Пинежском. Вообще, чем дальше удаляться от больших рек, тем более примесь чуди, 2) иностранцы и инородцы, живущие в г. Архангельске и с. Соломбале, у устья Двины — недавние пришельцы, обыкновенно не живущие долго в крае. Западная часть Мезенского у., по р. Мезени — составляет до некоторой степени переход к Печорскому краю, где земледелие очень ненадежно, а важнее — лесные промыслы (сплавы и пилка леса), особенно рыбные и звериные, не только местные, но и отхожие на о. Калгуев и даже Новую Землю. Кроме русских, в Мезенском у. живут зыряне, как около Мезени, так и на Печоре, а самоеды кочуют везде на севере уезда за пределами лесов. Большая восточная часть Мезенского у., обширный и малолюдный Печорский край, так мало связана с остальной частью губернии, что уже идет речь об устройстве особого Печорского у. из частей Архангельской, Вологодской и Пермской губ. с причислением его к Пермской. Действительно, из Чердынского у. Пермской губ. идет торговый путь на Печору, куда с Камы привозится хлеб, а оттуда вывозятся замши, оленьи меха, языки и рыба. На Печоре земледелие незначительно, жители занимаются рыбными промыслами по всей реке и ее притокам, а звериными — в ее устье и на соседних островках, — также рубкой и сплавом леса, оленеводством, выделкой замши и оленьих мехов. Оленеводство — коренной промысел , кочующих по обе стороны Нижней Печоры в Большеземельской, Малоземельской и Канинской тундрах, но теперь русские и зыряне все более овладевают этим промыслом, снабжая самоедов разными товарами и получая расплату оленями. Охота на пушных зверей и дичь также доставляет хороший заработок. Она имеет значение и для жителей средних и южных у-дов. Русские живут в низовьях Печоры и ее притоков, в вол. Пустозерской и Усть-Цыммской (в последней почти исключительно раскольники), а зыряне выше по реке, особенно в Ижемской волости. В последние годы было много изысканий дорог через Урал из области Оби в область Печоры, была речь о проведении железной дороги, которая открыла бы удобный путь для вывоза сибирского сырья. Пока проложена лишь тропа, по которой куп. Сибиряков доставляет небольшое количество хлеба.
Западные у-ды губернии находятся в особых условиях: рыбные и звериные промыслы имеют огромное значение для населения, а хлебопашество незначительно, лесные промыслы — слабо развиты и то лишь в южной части. Внутри Кемского у-а живут , финское племя. Они занимаются хлебопашеством, кузнечным делом, между прочим приготовлением ружей, отхожими рыбными и звериными промыслами и живут в нищете. Русские, т. н. , потомки новгородцев, живут по берегу моря и низовьям рек, от границ Онежского у. до Кандалакши, и исключительно занимаются рыбными и звериными промыслами. В речках ловится семга, но в небольшом количестве, гораздо важнее лов семги, наваги и трески в Белом море, особенно в Кандалакском заливе, а важнее всего рыбные и звериные промыслы на Мурманском берегу Ледовитого океана (см. Мурман). Движение на Мурмане начинается уже в феврале, причем приходится пройти до 500 верст по необитаемой местности. Главная статья здесь лов трески. Она идет в Архангельск, а оттуда развозится по всей губернии и соседним. Кроме трески русского улова, поморы привозят и норвежскую, вымениваемую ими на хлеб в портах северной Норвегии. Открытое море и прекрасные гавани Мурманского берега, обилие рыбы и морского зверя заставили в последнее время подумать о колонизации этого края. Здесь издавна было русское поселение — Кола, а теперь по берегу устроено несколько т. н. колоний, населенных русскими, финнами (из Финляндии) и норвежцами, но населения все-таки очень мало, и местность оживляется лишь летом, с приходом поморов, когда идет ловля, соление и сушка рыбы, вытапливание трескового жира и т. д. Есть один китоловный завод в Арагубе. Недавно на самой границе Норвегии устроен Трифоно-Печенгский монастырь. На Лапландском полуострове кочуют со своими оленями, иные занимаются и рыболовством. Все уже давно православные. Русские проникли в Архангельскую губ., по крайней мере, с XI ст.; то были новгородские ушкуйники, плававшие на Онегу и Двину, известные тогда под именем , а оттуда на Мезень и Печору. Позже в числе владений Великого Новгорода была Двинская пятина, где новгородцы прочно основались. После покорения Новгорода московским государем воеводы покорили Югорский край, т. е. восточную часть Архангельской губ. В 1553 г. английский капитан Ченслер вошел впервые в Северную Двину, в 1584 г. основан Архангельск и стал вести значительную торговлю с Англией и Голландией. Петр Великий, ревнуя о своем Петербурге, почти совершенно прекратил торговлю Архангельска, но позже она опять развилась (см. Белое море), а в последнее время упала вследствие дурных путей сообщения. Для оживления торговли и прокормления населения необходима Вятско-Двинская железная дорога.
Во внутренние губернии России Архангельск отпускает: семгу и треску, замшу, оленьи и другие меха, тюлений и тресковый жир, дичь, а за границу — строевой лес, смолу, хлеб и льняное семя. В последние годы несколько оживился каботаж между Архангельском и особенно портами Мурманского берега и Петербургом. Все порты губернии привозят товаров на 1385000 руб., отпускают на 6954 т., около 85% вывозной торговли приходится на Архангельск, лес и смола составляют 59% отпуска, овес 14%, лен, кудель и пакля 19%, ржаная мука 8%, оборот 5 главных ярмарок составляет 2500000 р. В губ. средних учебных заведений (кроме городских и мореходных) — 7, с 997 учениками, городских и ремесленных — 8, с 321 учениками, шкиперских и мореходных — 6, с 164 учениками, начальных и приходских — 153, с 8470 учениками. В 10 лет 1877—86 среднее ежегодное число рождений было 12603, смертей — 8578, перевес рождений — 4025, т. е. около 1,3% населения.
 . Лепехин, «Дневные записки» (III, IV, изд. Акад. наук); Мурчисон, «Геология России», I; Арсеньев, «Статист. очерки» (1848); Рейнеке, «Опис. северн. берега России» (1850); Латкин, «Дневник на Печоре» (Зап. Геогр. общ., VII); Неволин, «О пятинах Новгородских» (там же, VIII); «Памятные справочные книги Арханг. губ.» (1850—78); Н. Я. Данилевский, «Исслед. рыбн. и зверин. пром. Бел. моря и Ледовит. океана» (изд. Мин. госуд. имущ.); его же, «О мерах продовольств. жителей крайнего севера России» (1869); Максимов, «Год на севере» (1859); Гофман, «Сев. Урал и Пай-Хой» (1856); Огородников, «Мурман. и Терск. берега и прибреж. Ледов. м. по книге Большого Чертежа» (Записки отд. этногр. И. Р. геогр. общест.); Кастрен, «Наблюдения о лопарях, самоедах и т. д.» (Вестн. И. Р. геогр. общ., XVII, XVIII); А. В. Григорьев, «Белое море и Ледов. океан» (Известия И. Р. геогр. общ., 1882); «Указатель статей об Арханг. губ.» («Арханг. губ. вед.», 1869, № 2); то же по 1881 — особ. брош. Сангурского (Арх., 1883); то же из разн. период, изд. — особ. брош. (Арх., 1881); Сидоров, «Север России» (1879); «Экспедиция в северные моря» (Известия И. русск. геог. общ., 1870, 1871); Бекетов, «Архангельская флора» (Труды Общ. естеств. СПб.-го унив., том XV); Кудрявцев, «Кольский полуостр.» (там же, т. XII, XIV); «Зоолог. исследов. на Мурмане и Белом море» П. Богданова, Вагнера, Герценштейна и друг. (там же, т. XII—XVI); Рибо (Ribot), «Laponie russe» (Bull. Soc. Geogr., Париж, 1889, IV).
Дополнение
'''* Архангельская губерния''' (I, 215—218). — В 1891 г. восточная часть губернии, входящая в состав бассейна р. Печоры, отделена от Мезенского у. и из нее образован новый Печорский уезд (XXIII, 548—550), к которому причислены также о-ва Ледовитого океана — Новая Земля, Вайгач и др.; администр. центром уезда назначено сел. Усть-Цильма (XXXV, 57). В 1899 г. при Екатерининской бухте Ледовитого ок. основан новый портовый город Александровск (I доп., стр. 73), куда переведены уездные учреждения из г. Колы, и самый уезд переименован в Александровский. ''Жителей'' в А. губ. к 1903 г. было 376126, что составляет по 0,5 жит. на 1 кв. вер. Городского населения 33040 чел., сельского — 343086.
 
Из городов один только Архангельск имеет 21276 жит., остальные незначительны. ''Скота'' в 1902 г. в губернии было голов: лошадей — 57672, крупного рогатого — 118798, овец — 144467, оленей — 393511 (последние — почти исключительно у самоедов Печорского у.). ''Фабрик и заводов'' в 1902 г. было 4506, с 19865 рабоч. и производством на 14111000 руб.; из них 33 завода лесопильные производили на 11940000 руб.; более значительные заводы в Архангельске и его уезде (производ. на 8133000 руб.). Лесные материалы служат и главным предметом отпускной торговли губернии; в 1902 г. их отправлено за границу морем на 12,5 млн руб., что составляет 82% стоимости всего отпуска. ''Учебных заведений'' (1902) 451, с 18316 учащимися, в том числе начальных и школ грамоты 429, с 16132 уч.; остальные — средние и профессиональные. ''Больниц'' 15 на 272 кровати, приемных покоев 35 на 127 кроватей, врачей 32, низшего медиц. персонала 155. С 1898 г. г. Архангельск соединен с Москвою ''жел. дорогою'', которая пересекает А. губернию в меридиональном направлении на протяжении 219 вор. ''Повинности и доходы казны с А. губ, в 1902 г.'' Поступило государств. и земских сборов 724594 руб., акциза и от продажи казенных питей — 1931593 руб., натуральные повинности оценены в 146847 руб.; городских доходов — 386212 руб. (в том числе по г. Архангельску — 338348 руб.). В недоимке к 1903 г. оставалось: госуд. и земских сборов — 19652 руб., городских — 28242 руб. Расходы городов — 379840 руб. (г. Архангельска — 331754 руб.). В последнее время много сделано по исследованию губернии, особенно по изучению Мурмана, о-ва Колгуева (1903) и Печорского края (1904). Ср. «Отчет А. губ. стат. комит. за 1902 г.» (Арх., 1904).
Приложения

'''Бактрит''' (Bactrites) — ископаемый четырехжаберный моллюск подотряда наутиловых (Nautilina) с прямой наружной камерой, подобной таковой Orthoceras и др.

'''Архангельская''' станица Кубанской обл., Кавказского у., к СЗ. от г. Ставрополя, при р. Челбасе. Число жит. 4546 об. пола и 525 двор. Станица основана в 1803 г.; жители занимаются разведением фруктовых садов; школа, мельниц водяных и ветряных — 33, лавок — 12, питейных заведений — 7.

'''Аурбахер''' (Людвиг, ) — немецкий писатель; род. 26 авг. 1784 г. в Тюркгейме, в Баварской Швабии, поступил в 1801 послушником в бенедиктинский монастырь Оттобейрн, а позднее в Виблингенский монастырь, но и его оставил; затем был домашним учителем и в 1809—34 гг. профессором немецкой стилистики и эстетики в Мюнхенском кадетском корпусе. † 25 мая 1847 г. А. издал множество отчасти анонимных сочинений; некоторые из них касаются педагогии, как, напр., «Pädagogische Phantasien» (Мюнх., 1838), «Schulblätter» (Мюнх., 1829—32), другие — языкознания, как «System der deutschen Orthograpie» (Нюрнб., 1843 г.), отчасти писал и поэтические произведения, как, напр., «Dramatische Versuche» (Мюнх., 1826), «Novellen», «Lyrische Gedichte» и т. д. Но самые своеобразные и замечательные из его произведений — народные его сочинения, которые все были выпущены анонимными. Так, «Die Abenteuer der sieben Schwaben» (Рейтл., 1846), поэтическая обработка Симрока, в его «Deutschen Volksbüchern» и другие, напечатанные в «Volksbüchlein» (2 ч., Мюнхен, 1827—29; 2 изд., Мюнхен, 1835; Штутг., 1839). Его «Gesammelte grössere Erzählungen» изд. Саррейтер (Фрейбург, 1881). Ср. Саррейтера, «Ludwig А.» (Мюнхен, 1880).
Дополнение
'''Аурбахер''' (Людвиг Aurbacher) — немецкий писатель (1784—1847). Его труды: «Das Fest aller Bayern» (1824); «Erinnerungen an Gastein» (1824); «Dramatische Versuche» (1826); «Volksbuchlein» (1826, изд. также у Реклама); «Gesammelte grössere Erzählungen» (1881; изд. Sarreiter’ом, который написал его биографию, 1880). Ср. Radlkofer, «Die sieben Schwaben und ihr Historiograph L. A.» (1895).

'''Архангельские Губернские Ведомости''' — издаются в Архангельске с 1838 г. еженедель&shy;но, а с 1867 г. — по 2 раза в неделю. Редактор А. В. Ивановский.

'''Архангельские Епархиальные Ведомости''' — издавались с 1885 г. при духовной консистории под названием «А. Епархиальных Известий»; с 1888 г. издаются под настоящим названием при Архангельской духовной семинарии. Редактор преподаватель А. Ежов.

'''Баку''' — губернский город Закавказского края, на западном берегу Каспийского моря, под 40°21′ с. ш. и 67°20′ в. д.; 45679 жителей. Церквей православных — 3, армяно-григорианск. — 2, лютеран. — 1, католич. молитв. дом, мечетей — 11. Заводов керосиновых — 23, для приготовления смазочных масел — 6 (производство на 1491000 руб.), механических — 4, приготовляющих серную кислоту — 3, паровых мельниц — 11 (производство на 3000000 р.), табачн. фабрик — 3, караван-сараев — 36, лавок — 1300. Название Баку, или Бакуиэ, производят от персидского , удар ветра, что указывает на давнишнюю известность здешних сильных ССЗ ветров ( ). Под этим именем Б. существует с начала мусульманской эры, но, вероятно, он был основан ранее, так как выходы газа вблизи Б., или были известны огнепоклонникам. Полагают, что здесь при Сассанидах был город, называвшийся армянами . Б. с VIII ст. был под владычеством арабов, потом ширванских ханов, с XVI ст. до начала XVIII ст. был большей частью во владении персов. В 1723 г. после продолжительной осады, Б. сдался эскадре адмирала Матюшкина и был присоединен в России но в 1735 г. опять уступлен Персии и управлялся ханами, находившимися в зависимости от персидского шаха. В 1796 г., когда здесь был граф Зубов, бакинский хан Гуссейн-Кули присягнул на подданство России, но потом опять отпал, а когда после присоединения Грузии в 1806 г. появились русские войска, то хан изъявил покорность и сдача города была назначена 8 февраля 1806 г. При сдаче главнокомандующий кн. Цицианов был предательски убит; город сдался русским войскам только 3 окт. 1806 г. после бегства хана и был сделан уездным, а в 1859 г. — губернским г. Еще в 1860 г. Б. имел всего 13831 жит. и весьма незначительную торговлю. С того времени развитие нефтяных промыслов в его окрестностях, множество нефтяных перегонных заводов в городе, развитие пароходства на Каспии, центром которого сделался Б., и постройка железной дороги до Черного моря изменили Б. до неузнаваемости. Ни один город России не развивался так быстро. Жителей в нем несомненно гораздо более официального числа, так как однодневной переписи произведено не было. Число жителей вероятно от 80 до 100 тысяч. На берегу моря, в южной части города, версты на 2 тянется превосходная набережная, на которой находятся большая пристань общества «Кавказ и Меркурий», дом губернатора, рядом с ним бывший ханский сад, множество магазинов и т. д. За набережной следуют несколько хорошо мощеных улиц с домами европейской постройки. По склону холма терассами построен азиатский город с плоскими крышами из тонких досок с (нефтяной землей) и узкими улицами. Здесь находятся хана красивой мусульманской архитектуры XV ст., а рядом — , построенная в 1078 г. На берегу моря, около крепостной стены старого города, находится круглая , предмет многих восточных легенд. Теперь она обращена в маяк.
К С от пристани на берегу моря находится так наз. , где сосредоточены . Имя его произошло от густого черного дыма, выделяющегося при отоплении нефтяными остатками. Прежде дым был еще гуще, так как не было удобных приспособлений для сжигания остатков. Всего в Баку в 1888 г. было добыто до 49½ млн пуд. керосина и других осветительных масел из нефти и 2½ миллионов пудов смазочных масел, на производство которых и топливо было употреблено 173 млн пуд. сырой нефти. В 1888 г. вывезено по железной дороге в Батум осветительных масел 29½ млн пуд. (в 1887 г. лишь 18 млн) и морем 20 млн пудов; нефтянных остатков морем вывезено в 1888 г. до 50, а в 1889 г. около 60 млн пуд. Нефтяная промышленность и торговля имеют первенствующее значение для Б., но кроме того здесь процветают и другие отрасли торговли. Благодаря удобству своей гавани и тому, что здесь центральный пункт Каспийского пароходства, Б. является складочным пунктом закавказских и персидских товаров, идущих во внутренния губернии России и отчасти за границу через Черное море, — хлопка, риса, шелка, вина, сухих фруктов, орехового дерева, рыбы, а также русских мануфактурных товаров, железных изделий и сахара, идущих отсюда в разные города Закавказья и Персии. Сношения с устьями Волги и персидскими портами очень оживлены. Между населением преобладают две народности: — 1) , совершенно неправильно называемые персами. Они мусульмане шиитского толка и подражают персианам во многом, но их язык тюрко-татарский. Они составляют массу чернорабочих, но между ними немало купцов и владельцев нефтяных промыслов, и 2) , в руках которых большая часть торговли и многие нефтяные промыслы. не так много, как армян и татар, но более чем в других городах Закавказья, кроме Тифлиса, и притом не одних военных и чиновников, а есть владельцы и служащие на нефтяных промыслах, лучшие мастеровые, извощики (последние исключительно молокане).
 . Средняя температура года 14,3; января 3,4; апреля 11,1; июля 25,8; октября 16,6. Осень здесь значительно теплее весны, напр. ноябрь имеет такую же температуру, как апрель. Особенно сильных морозов не бывает, но до −10° термометр падает нередко, хотя и не надолго. Иногда лежит снег с неделю и долее и первый раз за 80 лет, в декабре 1888 г., бакинский рейд на короткое время замерз. Осадков в течение года выпадает 235 мм. Всего более в декабре, январе и октябре. Летом почти не бывает дождя и климат вообще очень сух. В Баку и его окрестностях верст на 100 к З и В по временам дует необычайно-сильный и порывистый ССЗ ветер, обыкновенно называемый . Против него не могут идти самые сильные пароходы. После нескольких часов норда пыли в городе нет, вся она унесена в море, но в воздухе носится галька. Причины необычайной силы норда в точности неизвестны; он бывает во все месяцы, но самый сильный лишь с октября по апрель. Норд — одна из главных причин того, что в Баку почти нет деревьев; при самом сильном орошении они удаются лишь в местах, защищенных от ветра. В Б. и его окрестностях давно заметили изменение границ моря и материка. Близ города, в 2 верстах, между мысами Шиховым и Баиловым, в море находится потопленное строение в виде продолговатого четырехугольника, с круглыми башнями. Туземцы называют его . Ханыков полагает, что оно было построено в XIII ст. Об изменении уровня Каспия и внешней торговле см. . См. .
 занимает вост. часть Бакинской губ.; простр. 3457 к. в., или 360202 десятины, жит. 100560 (без города 54881). Большую часть у. занимает Апшеронский полуостров, весь состоящий из невысокого известнякового нагорья, а в зап. части уезда проходит последний низкий отрог Кавказских гор — Шабани (356 м). Лишь в СЗ части у. доходит до более высоких склонов горы Шугуза, и здесь находятся единственные леса и более плодородная почва на отлогих склонах и в долинах. На Апшеронском п-ове почва вообще неплодородна, климат сух, лишь на СВ полуострова жители хорошо воспользовались родниковыми водами и имеют превосходные сады и огороды. Из рек есть одна маловодная Сумгаит с солоноватой водой. Сеют без орошения озимые хлеба, пшеницу и ячмень. В у. находятся соленые озера и важнейшие в России . В уезде 64 мечети (некоторые построены в XV стол.), четыре училища, три механических завода и два химических.
 занимает восточную часть Закавказского края и с В омывается Каспийским морем. Пространство = 34289 кв. в., жит. — 735360. До 1859 г. Б. г. называлась Шемахинской, в 1859 г. губ. г. стал Баку, губ. же осталась в прежнем составе. В 1860 г. к ней присоединен кубинский у., а затем по образовании Елисаветпольской губ. к последней отошли у. нухинский и шушинский. Потом число у. было увеличено, их теперь 6: бакинский, кубинский, шемахинский, гокчайский, джевадский и ленкоранский. Всех населенных мест в губернии — 1588, 5 православн. церквей, 39 армяно-григорианских и 555 мечетей. Учебных заведений в городах — 68 и в уездах — 242. Фабрик и заводов в губернии — 1046, на них рабочих — 8044. Главнейшие отрасли Бакинской губ. составляют обработка нефти, винокурение и приготовление муки. В губернии 247 шелкоткацких и шелкомотальных фабрик и 125 гончарных заводов. В последние годы еврейское население значительно увеличилось и доходит до 18000. Поверхность Бакинский губ. чрезвычайно разнообразна. В кубинском уезде находятся некоторые из самых высоких вершин Кавказа, до 4216 м, а большая часть джевадского находится ниже уровня океана. По губернии проходит главная цепь Кавказских гор, со многими разветвлениями и отдельными группами, между которыми особенно замечательны Шах-Даг и Шалбуз. Последний отделяет кубинский у. от бакинского. На Ю, в ленкоранском у. и по границе его с персидской областью Ардебиль, проходит с С на Ю. , или хребет, высшая вершина которого — 2500 м. Губернию по ее естественным условиям можно разделить на 4 части:
А) , т. е. уезды кубинский и большую часть шемахинского; они наполнены отрогами Кавказского хребта, и лишь на берегу Каспия находится небольшая полоса низменной поверхности. Дождя выпадает достаточно, особенно осенью и весной в кубинск. у., и поэтому растительность роскошная, великолепные лиственные леса со множеством вьющихся растений доходят до берега Каспия, напр., у Низовой пристани. У жителей превосходные виноградные, фруктовые и тутовые сады, в более сухом Шемахинск. у. с искусственным орошением. В низменной полосе кубинского у. жители пользуются обилием воды для устройства (чалтыков). До недавнего времени здесь был главный центр разведения , но теперь ее более не разводят. Затем производится много хлеба, особенно пшеницы и ячменя, и он отпускается за пределы губернии. Горные пастбища летом покрыты превосходной травой и сюда перегоняют стада из равнин и долин. В Шемахинском у. недавно еще процветало шелководство, но теперь уменьшилось. Шемаха известна своими землетрясениями, нередко почти разрушавшими город, что и послужило поводом к перенесению губернских учреждений в Баку, но жители так привыкли к своему городу и его превосходным садам, что строятся вновь.
Б) , заключающую Ашперонский пол. Здесь почва бедна, местность невысока и камениста, но обилует огромными минеральными богатствами. См. Бакинский уезд и Бакинские нефтяные промыслы.
В) заключают в себе большие равнины по низовьям Куры и Аракса в уу. джевадском, большей части гокчайского, южной части Шемахинского и самой северной окраины ленкоранского. Здесь обширные степи — на правом берегу Аракса, и т. д., большей частью покрытые роскошной травой в зимнее время, от октября до апреля, когда сюда собираются большие стада кочевников. До самого недавнего времени здесь зимой кочевали шахиванцы, подданные персидского шаха. Теперь по новому трактату с Персией им более не позволяется кочевать в России, и в течение 2 лет у наших казаков были с ними кровавые стычки. Почва в степях часто бывает солоновата. Хлебопашеством и садоводством занимаются в северной полосе степей при помощи ручьев, стекающих с Кавказских гор, а также — по берегам Куры и Аракса, по их разливам, и орошением из канав, выведенных из рек. Здесь родится превосходный . В древности местность эта была несомненно густо населена и плодородная почва, благодаря орошению, давала огромные урожаи. Хорошо сохранились остатки оросительных каналов, в которые можно пустить воду после небольших исправлений. Английский инженер Габб, по поручению князя А. И. Барятинского, составил обширный проект орошения равнин Закавказья, где, по его мнению, можно оросить не менее 2 миллионов десятин. Местами здесь производят посевы озимой пшеницы и ячменя без орошения. Несомненно, что лето здесь еще теплее, чем на берегу Каспийского моря, и июль, вероятно, имеет среднюю температуру не менее 28°. Зимой морозы непродолжительны и растительность почти не прекращается, напротив, летние жары и засухи надолго останавливают ее.
Рыбное богатство Куры и ее рукава Акуши очень велики, и принадлежащий казне и сдающийся на аренду  — самый богатый в России. Ловятся те же породы рыб, что и в низовье Волги.
Г) , т. е. , неширокая полоса между Талышинским хребтом и морем, частью ровная, частью гористая. В Ленкоране средняя температура года — 14,8; января — 3,6; апреля — 12,7; июля — 25,9; октября — 16,6. Дождя выпадает в год 1195 мм, т. е. впятеро более, чем в Б., всего более в 3 осенних месяца (502 мм, или 42% годового количества, всего менее летом). Отсюда уже видно, как тепел и влажен климат, а в южной части у. в горах несомненно выпадает еще более дождя. Поэтому ленкоранский у. отличается еще более роскошной растительностью, чем кубинский. Рост деревьев и масса вьющихся растений изумительны. В зависимости от высоты растительность, конечно, различна. В у. много рисовых полей, для которых требуется искусственное орошение, а также садов с очень разнообразной растительностью. Северная часть у. составляет переход к Муганской степи; климат менее влажен, леса менее густы, однако есть возможность сеять без искусственного орошения озимые хлеба и некоторые яровые, из которых сеется много льняного семени. Здесь живут русские и другие сектанты, сосланные сюда при императоре Николае I; они живут в большом довольстве и кроме хлебопашества занимаются извозом. В шемахинском у. также есть оседлое русское население из сектантов. Между ними очень распространяется секта . Кроме сектантов в этих уездах русские в значительном числе живут лишь в Б., на нефтяных промыслах и в штаб-квартирах полков, но обыкновенно не остаются долго в крае. В южной части ленкоранского у. живут  — люди иранского племени, шиитской секты. занимаются земледелием и садоводством в шемахинском у., а затем живут в городах, где в их руках сосредоточена вся торговля. Масса населения губернии составляют , мусульманского исповедания, причем шиитов более, чем суннитов. Между ними очень развиты разбои, которым помогают высшее сословие татар, и , щедро наделенные правами в землями в наместничество князя Воронцова.
 в губернии здоров в горных частях шемахинского и кубинского уу., очень вреден в низменных, сильно орошенных частях этих уездов и ленкоранского, а также в болотах по берегам Куры и Аракса. Здесь свирепствуют лихорадки. Лучше климатические условия северной части ленкоранского у., населенной молоканами, а также г. Б. и вообще Апшеронского пол., где почти нет лихорадок, и только невыносимы летние жары.
 . Дюбуа де Монперье (Dubois de Моntpеrieux), «Voyage au Caucase»; Бэр, «Иссл. о рыболовстве в России»; Заблоцкий, «Обозр. Талыш. ханства»; Ханыков, «Об измен. уровня Каспийского моря» («Зап. кавказ. отд. геогр. общ.», т. III); Абих, «Очерк строения Апшерон. пол.» (ibid., VI); его же, «Геология ЮВ Кавказа» (ibid., VIII); Рупрехт, «Барометр. определения на Кавк.» (ibid., VII); Филиппов, «Об измен. уровня Касп. моря» («Морск. сборн.», 1880 и «Записки по общей географии императорскато русского географического общества», т. XXII).
 Бакинской губ. и у. на Апшеронском пол. За исключением незначительных промыслов, все нефтяное богатство сгруппировано в двух местах: 1) площадях. верстах 11—13 к ВСВ от Баку и 2) площади, близ моря, в 5 в. к З от Б. Бакинские нефтяные промыслы известны очень давно, и нефть добывалась самым первобытным способом из простых колодцев , т. е. кожами животных, смазанными нефтью. Она служила для освежения и смазывания бурдюков, и или нефтяной землей, которой покрывали крыши. Нефтяные колодцы отдавались ханами на откуп, и в 1770 г. получалось 40000 р. дохода. По присоединении Бакинского ханства промыслы отдавались то на откуп, то поступали в казенное управление. 1 янв. 1873 г. откуп окончательно отменен и введён акциз, в 1877 г. отменен акциз и промысел сделан свободным, в 1888 г. опять введен акциз. С 1872 в разное время продавались с торгов нефтяные земли, с 1877—81 гг. многие Высочайше пожалованы военным и гражданским сановникам, служившим на Кавказе. Необычайно быстрое увеличение добычи нефти со времени уничтожения откупа видно из след. цифр. Добыто нефти в тысячах пудов:
Средним числом.
 
Следовательно, в 17 лет, прошедших после отмены откупа, добыча увеличилась с лишком на 204 млд пуд. или в 135 раз, а в 26 лет в 606 раз. Нефть залегает в песчано-глинистых пластах, а не в твердых каменных породах, как в Соединенных Штатах и Канаде, поэтому и бурение скважин, начавшееся в 1872 году, ведется несколько иначе, чем в Америке, а именно употребляют . Бурение, если успешно, дает или ; в первых нефть, смешанная с соленой водой с песком, бьет через край, как вода в артезианских колодцах. Иные фонтаны были так сильны, что выбрасывали 600 тыс. пуд. в сутки, между тем как ни один из американских не давал боле 50 тыс. пуд. Часто «буйные» фонтаны приносили убыток владельцам, нефть не успевали собирать и приходилось вознаграждать соседей за убытки, причиняемые ею. Из нефть поднимается в узких металлических цилиндрах, называемых , работа называется . В начале 1889 г. было буровых скважин:
 
Следовательно в среднем выводе на одну буровую скважину приходится в год 806 тысяч пудов нефти, а в сутки 2606 пудов
Средняя глубина скважин, в метрах.
 
Эта глубина очень невелика в сравнении с глубиной скважин в Америке, где не находят нефти ближе 260 м от поверхности, т. е. гораздо глубже, чем средняя глубина бакинских скважин: самые глубокие в Соедин. Штатах доходят до 1500 м (5000 фут.); наименьшая глубина буровых скважин, по одной на Балахинской и Сабунчинской площадях, 47 м, т. е. впятеро менее самых неглубоких американских. Площадь, на которой до сих пор добывается нефть, очень невелика: так пространство Балахинско-Сабунчинской площади, с которой добывается всей русской нефти — 200 десятин, так что каждая десятина дает средним числом 860 тыс. пудов нефти в год, а братья Нобель с десятины принадлежащей им или арендуемой ими площади получают почти вдвое более. Кроме одного нефтяного завода в Сураханах, все остальные находятся в Черном городе в Б., на берегу моря. Она перекачивается туда с промыслов 4-дюймовыми трубами, под давлением 30 атмосфер. Бакинская нефть тяжелее американской и дает 30% легких осветительных масел, обыкновенно называемых , также и более тяжелые масла: , , хорошо горящие в лампах особенного устройства и совершенно безопасные от воспламенения. Из остатков добывают высокого качества, каких нельзя добыть из американской. Это дело вполне создано русскими учеными и техниками; основание ему положили работы проф. , , , сделанные в их лабораториях. Затем в России же впервые в крупных размерах применены к отоплению, для чего изобретены особые аппараты для измельчения (пульверизации) нефти — . Нефтяными остатками исключительно отапливаются нефтяные заводы, каспийские пароходы, волжские пароходы от Нижнего до Астрахани, Закавказская и Закаспийская ж. д. и они уже проникли до Москвы, где употребляются на многих фабриках. Керосин и нефтяные остатки возятся наливом в вагонах-цистернах и судах-цистернах, что избавляет от употребления дорогих бочек. Перевозка наливом на судах была впервые употреблена у нас, в Америке же она до сих пор не принята. Братья Нобель, впервые употребившие этот способ перевозки, имеют множество цистерн на Каспийском море, Волге и железных дорогах России, благодаря чему сделались на этих путях сочти монополистами; к тому же стремится и торг. дом Ротшильда, по пути из Б. в Батум и оттуда в Черное и Средиземное моря. Углубление скважин еще не доказывает близкого истощения промыслов, а произошло оттого, что нефтепромышленники стараются непременно получить фонтан, пренебрегая верхними, сравнительно менее богатыми слоями. Фонтаны везде глубже, чем колодцы. К З от Балахано-Сабунчинской площади найдены залежи нефти, но нефтепромышленники пока не решаются работать там, боясь незнакомой и притом более удаленной от города местности.
 . Гмелин, «Путеш.» (т. III); Менделеев, «Нефтян. месторожд. в Пенсильвании и на Кавказе» (1876 г.); Отчеты управл. горной частью на Кавказе по 1888 г. Статьи в «Известиях и Записках кавказского отд. имп. рус. геогр. общ.», в журналах технического и русского физико-хим. общ., в «Техническом Сборнике», «Горном Журнале» и газ. «Бакинские Известия».
Дополнение
'''* Бакинская губерния''' (II, 771—774). — ''Жителей'' по переписи 1897 г. было 789659, из них 437779 мжч. и 351880 жнщ., о распределении по уездам см. Россия (XXVII, 113). Городское население состояло из 156376 чел., в том числе в губ. г. Баку 112253. Фабрик и заводов в 1900 г. было 1515, с 14633 рабоч. и производством на 98878000 р. Главный промысел — добыча нефти, сосредоточенная в г. Баку и его окрестностях; нефтяных предприятий 167, с 1710 производительными скважинами; нефти добыто 601 млн. пд.
'''* Баку''' (II, 770) — главный город Бакинской губернии; продолжает сильно развиваться; по однодневной переписи 1903 г. население его достигло 207913 чел. (129 тыс. мжч. и 79 тыс. жнщ.).
Приложение

'''Аурелит''' — минерал, содержащий главным образом окись тория (до 70%), а также кремнекислоту, фосфорную кислоту и воду. Встречается в Северной Каролине.

'''Архангельские монастыри''' в России. Из них известны: Архангельский муж. 3-классный, в г. Архангельске, на берегах Двины, основанный в XII в. новгородским архиеп. Иоанном (1110—1130) с целью распространять христианство среди чуди; сперва монастырь находился на мысе Пур-Наволоке, против нынешнего городского собора, и был в 1419 г. разорен норвежцами (мурманами); в 1552 г. А. м. получил несудимую грамоту; в 1553 монастырь имел две деревянные церкви: а) соборную, Михаила Архангела и б) теплую, Ильи пророка. С возникновением торговых отношений между русскими и англичанами около одиноко стоявшего монастыря выстроился английский купеческий двор, при нем заведена пристань, где выгружались с прибывших судов иноземные товары, отправляемые в Холмогоры — центр тогдашней беломорской торговли. В 1584 г. по царскому указу воеводы Нащокин и Волхов «круг архангельского монастыря город деревянный одним годом поставили»: церковь монастыря и кельи были оставлены внутри городской стены, а все службы отнесены за город, названный воеводами Новые Холмогоры, впоследствии по монастырю переименованный в ; в 1608 г. А. м. дана грамота, в 1637 г. монастырь сгорел дотла, а в 1638 г. перенесен на свое нынешнее место, где были воздвигнуты две деревянные церкви, разобранные в 1710 г.; в 1681 г. А. м. поступил «в удовольствование» (на содержание) арх. Холмогорского и Важеского; в 1685 г. начата постройка ныне существующей каменной соборной церкви, оконченная лишь к 1700 г., стоившая 1763 р. 37½ к. В 1771 г. сюда переведена холмогорская семинария; при учреждении новых штатов 1764 г. за монастырем числилось 527 двор. крестьян. Ныне в А. м. существуют: каменная соборная церковь, состоящая из двух этажей, вверху с престолом архангела Михаила, внизу — Покрова Богородицы и великомученика Мины, и каменная церковь во имя грузинской Богородицы, сооруженная в 1784 г. 2) мужск. 2-классный монастырь, основанный в 1212 св. Киприаном, который срубил себе келью и поставил две деревянные церкви в местности г. Великого Устюга (Вологод. губ.), носившей тогда название Черного Яра; в 1216 г. при перенесении г. Устюга с Гледенской горы на нынешнее место св. Киприан положил начало монашеской обители, в которой был первым настоятелем, монастырь в разное время получал грамоты (в 1521 — несудимую, в 1523 — жалованную); в 1651 г. здесь на средства купца Ревякина начал строиться камнем, в 1681 — поступил «на удовольствование» архиеп. Устюжского, числ. за собою 230 дворов, в 1737 — здесь заведена семинария и через год сделана каменная ограда; монастырь исстари управлялся архимандритами, всегда обладал довольно значительными средствами, в начале XVII в. нередко ссужал правительство суммами в 500 р. и более — для того времени довольно крупные; при учреждении штатов 1764 г. монастырь обладал 2315 двор. крестьян; монастырь ныне имеет 5 каменных церквей: а) собор арх. Михаила, строенный 1653 г., б) Введения — 1653 г., в) Всех святых — 1695 г., г) Преполовения — 1710 г. и д) Владимирской Богородицы — 1682 г.; в монастыре погребен успенский юродивый Прокопий († 1303 перед воротами монастыря), причисленный церковью к лику святых. 3) монастырь муж., заштатный, в предместье заш. г. Лальска, на р. Лале (Великоустюж. у. Вологод. губ.); основан в XII и ныне имеет соборную каменную церковь Преображения с приделами Михаила и священномученика Власия и каменную же церковь Тихона Амафунтского. 4) муж. 3-го класса монастырь (Владимирской губ., в г. Юрьеве-Польском), существовавший уже в конце XIII в.; издавна управлялся архимандритами, а с 1764 г. (числилось 750 дв.) управлялся игуменом; ныне монастырь имеет 3 каменные церкви; 1) соборную арх. Михаила, выстроенную в 1560 г. кн. М. И. Кубенским; здесь погребен кн. Дмитрий Святославович Юрьев-Польский († 1269 г.); 2) Знамения и 3) Иоанна Богослова. Прежде существовало около десятка архангельских монастырей, ныне упраздненных. Так, известны монастырь, существовавший в XIV в. в Городце, близ Твери, на Волге, где тверитяне встретили гроб своего в. князя Михаила Ярославовича, убитого в Орде; монастырь (Волог. губ.), где теперь село Устьвым, упразднен в 1764 г. и др. Об Архангельских монастырях см. А. Ратшин, «Полное собрание исторических сведений о монастырях в России» (Москва, 1852).

'''Ауренгабад''' или , т. е. престольный город, на полуостр. Индостане. Некогда провинция в северо-западн. части Декана, прежде называвшаяся Амеднагаром и Даулатабадом, составляла с 1690 г. одно из шести субасов, или вице-королевств, Велик. Могола Делийского. Она заключает в себе прибрежную область Конкан (лежащ. в Бомбее), часть Западного Джата и верхнюю область Годавери и Маганади к Ю. до Бимы и представляла (см. это сл.), считающим ее своим отечеством, много укрепленных пунктов и убежищ. В 1818 эта страна подпала под владычество англичан, отчасти посредственное, отчасти непосредственное. — Другой город А. в Гайдерабаде, вассальном государстве Низама, назывался прежде Гургой и получил теперешнее название лишь в то время, когда владетелем Декана был Ауренг-Зеб и сделал его своей резиденцией вместо Амеднагара. А. расположен на соединительном пункте многих военных дорог. Прежде в нем было 100000 жит., ныне (1881 г.) всего 30219 ж., занимающихся выделкой превосходных шелковых и золотых парчей и также огородничеством. Там находится великолепный могильный склеп жены Ауренг-Зеба, Робии Дурани, построенный по образцу гробницы Тадж-Магал близ Агры. На расстоянии приблизительно 20 км от А., по другую сторону крепости Даулатабада, от великолепного памятника Ауренг-Зеба и грота Эллоры (см. это сл.) находится селение Роза , расположенное на живописном плато и замечательное своим здоровым климатом, вследствие чего туда приезжает множество иностранцев, часто из далеких стран.

'''Бакуви''' — арабский писатель, живший в первой половине XV ст. Полное его имя — Абд-Уль-Рашид-Иб-Салех-Ибн-Нуви; родиной его был г. Бакуви, под каковым именем он более известен в историко-географической литературе. Самым выдающимся трудом, обессмертившим Б., была его «Записка о достопамятностях и чудесах царя всемогущего», в которой он упоминает нередко о руссах, славянах, варягах (варенг) и печенегах. Эти упоминания при своей подробности и относительной достоверности делают книжку Б. очень ценной для начальной русской истории. Она напечатана г. Дегинем в «Notices et extraits des manuscrits de la bibliothèque du Roi» (том II). Немало выписок сделал из нее (преим. из «Notices…») и академик Фрэн в своем труде: «Ibn-Foszlan» (СПб., 1823).

'''Ауренг-Зеб''' (вернее, Авренг-Сиб, т. е. «краса трона») — Великий Могол 1658—1707 года; род. 20 октября 1619 года, сын в. м. Шах-Джигана; ему было 9 лет, когда его слабый и несчастный отец вступил в правление. Очень рано подстрекаемый честолюбием, он скрывал свои широкие планы под маской религиозного рвения (в служении обрядам) и наружного воздержания; 20-ти лет он отличился в войне отца против раджей Визапура и Голконды и стал в 1639 г. наместником Декана. Энергично подавив восстание вассалов этой страны в 1656 г., победив братьев своих Дару, Суджа и Мурада и взяв в плен отца, он вступил в 1658 г. на трон в Дели и принял имя Алум-Гир, т. е. «победителя вселенной». Он считался мудрым и справедливым правителем; одного из своих сыновей, которые пытались приобрести в стране приверженцев, он приказал отравить в 1666 г., второй сын бежал в Персию. Он счастливо вел много войн в Декане (1668) с горными народами Кабула и Кандагара (1669, 1673) и с Раджпутани (1678) и значительно увеличил свои владения присоединением вассальных земель Визапура и Голконды. А. был большим другом европейцев, любил великолепие и роскошь, обладал широким образованием, покровительствовал искусствам, основывал библиотеки и школы и привлекал многих ученых к своему двору, но до самой смерти остался фанатическим приверженцем ислама. А. умер 21 февр. 1707 г. в Амеднагаре; ему наследовал в правлении сын его Шах-Алум, при котором страна скоро пришла в упадок.

'''Ауреус''' (от лат. aurum — золото) — золотая римская монета. Она впервые появляется во время 2-й Пунической войны — около 203 года до Р. Х., весом в 1 скрупул и ценою в 20 серебряных сестерциев (около 1 руб. 5 коп.). Первое время А. предназначались лишь для раздачи войскам в награду за одержанные победы. Император Август (около 31 г. до Р. Х.) повелел чеканить их по 40 из одной либры, ценою в 25 динариев (следов. весом в 8,185 грамма = 1 88/99 золот. и ценою около 5 руб. 10 коп.). При Нероне (ок. 60 г. по Р. Х.) А. чеканились уже по 45 из либры. Домициан (90 г.) уменьшил вес их до 50. При Диоклетиане (ок. 285 г.) они чеканились уже по 60 из либры. Этого веса А. оставались до времен импер. Константина. В 325 году он повелел чеканить их по 72 из либры, но цена их оставлена та же, = 100 сестерциев = 25 динариев. С этого года А. получили название ''солидов'' (Solidus). См. Солид, а также Либра, Динарий и Сестерций.
''Литература.'' Коген, « » (Париж-Лондон, 1859—1868); Koген, « » (Париж-Лондон, 1857); Ленорман, "La monnaie dans l’antiquité" (Париж, 1878); Мионнет, «Description de Médailles antiques, greques et romaines» (Париж, 1806—1835); Моммзен, «Geschichte des R ömischen Münzwesens» (Берлин, 1860).

'''Архангельский Листок справок и объявлений''' — издавался в 1874 г., в г. Архангельске ежедневно (№№ 1—23). Издатель-редактор Василий Черепанов.

'''Бакулит''' (Baculites) — представитель развернутых форм аммонитид, имеющий вид цилиндрической трубки, по наружной форме напоминающей ортоцератита, но отличающейся от него более сложной сутурной линией. Род этот встречается в изобилии в верхнем отделе меловой системы Европы, Ост-Индии и Сев. Америки.

'''Бакулометрия''' (греч.) — измерение высот, расстояний и площадей посредством кольев и линейной меры (деревянных шестов, жезлов) — крайне несовершенный способ, сопряженный с многочисленными погрешностями и применяемый поэтому только в тех случаях, когда не требуется особенно большой точности конечных результатов. Так как измерение этим способом можно производить без всяких специальных приборов, с помощью самых простых средств, которые всегда имеются под рукой, то часто, когда экстренно требуется произвести измерения, применяется Б. Так, напр., для измерения площади треугольного поля нужно обозначить кольями три его конечные точки, измерить длину всех трех сторон и определить по ним, на основании известной геометрической формулы, площадь треугольника. Во многих случаях способ упрощается, так как для вполне правильных фигур геометрия дает возможность получить желаемый результат еще более упрощенными измерениями; так, напр., площади треугольников и параллелограмов определяются по их основанию и высоте. Б. дает также простейшие способы измерения высоты дерева или башни. Хотя Бакулометрией принято называть только грубый способ измерения, но, если принять это название в общем смысле измерения с помощью деревянных шестов, то приходится, с другой стороны, сказать, что бакулометрия применяется и при измерениях, требующих величайшей точности и предосторожности. Так, большие геодезические измерения производятся с помощью построения сети треугольников (триангуляции); для этой цели измеряют с величайшей точностью одну линию, которая служит основанием (базисом) всей системе; дальнейших линейных измерений не приходится уже делать. В таких случаях линию эту измеряют с помощью точных планок с делениями, причем, однако, требуются еще другие приспособления, каковыми являются толстые четырехгранные столбики или колья, снабженные внизу железными наконечниками для того, чтобы их можно было лучше воткнуть в землю; по столбику скользит обхватывающая его муфта с зажимным винтом и с выдающимся стержнем для поддерживания планки. С помощью трех таких кольев и двух планок, которые плотно сходятся концами, производится измерение линии. Для этого заносят последовательно заднюю планку вперед, прикладывают ее концом плотно к концу передней, причем визируют прямизну линии и проверяют горизонтальность планок. Таким образом проходят всю измеряемую линию. Для определения точки, вертикально лежащей под концом планки, служит отвес. Необходимо заметить, что нет никакой возможности сложить планки совершенно плотно и точно концами: ровные в начале, конечные поверхности их после употребления становятся неровными, так что нельзя уже достигнуть их полного соприкосновения. Как ни незначительна ошибка для единичного отчета положения двух планок, но она суммируется при длинном измерении, повторяясь множество раз, и значительно изменяет результат измерения, обыкновенно уменьшая его. Для устранения этой погрешности срезывают клинообразно концы планок.

'''Архангельский''' (Александр Андреевич) — музыкальный деятель; род. 11 октября 1846 года в Пензенской губ., Наровчатского уезда. Первоначальное музыкальное образование получил в Пензе и, будучи еще в семинарии, он с 16-летнего возраста до окончания курса управлял местным архиерейским хором. В это же время А. имел случай познакомиться с нашим духовным композитором Н. М. Потуловым и изучал под его руководством наши древние церковные напевы. По приезде своем в Петербург, в 70-х годах, он основал свой хор, который сначала исполнял церковное пение в почтамтской церкви. В 1883 г. А. выступил в первый раз со своим хором в концерте, данном в зале Кредитного общества, и с тех пор каждый сезон дает от пяти до шести концертов, в которых избрал себе задачею: достигнуть типичного исполнения народных русских песен, из которых многие гармонизованы самим А. С 1888 г. А. стал давать исторические концерты, полные глубокого музыкального интереса, в которых он познакомил публику с самыми выдающимися представителями разных школ: итальянской, нидерландской и немецкой, с XVII до XVIII ст. Были исполнены следующие композиторы: Палестрина, Аркадельт, Лука Маренцио, Лотти, Орландо Лассо, Шютц, Себаст. Бах, Гендель, Керубини и др. Численность его хора, доходившего в начале своей деятельности до 40 человек, возросла теперь до 75 (мужских и женских голосов). Хор А. пользуется заслуженною репутациею одного из лучших частных хоров: исполнение его отличается художественною стройностью, прекрасным подбором голосов, большою звучностью и редким ансамблем. В настоящее время А. управляет хором гр. А. Д. Шереметева.

'''Аурикулария''' (auricularia) — личинка голотурий (см. это сл., а также Морские ежи), характеризующаяся кишечником, состоящим из пищевода, желудка и задней кишки и снабженная седлообразной выемкой на брюшной стороне. Мерцательный шнур идет впереди рта (тоже окруженного мерцательной каемкой), поднимается на боках головного выступа вверх, затем поворачивает вниз, идет по бокам тела личинки, где образуются небольшие боковые выступы, дойдя до заднего конца, поворачивает вверх и огибает задний выступ впереди лежащего на нем заднего прохода. А. — наиболее примитивная форма между прочими личинками иглокожих.

'''Архангельский''' (Александр Петрович) — духовный писатель, протоиерей, воспитанник Казанской духовной академии, написал «Духовное образование и духовная литература в России при Петре Вел.» (Казань, 1883, магистерская диссертация) и ряд статей в духовных журналах.

'''Бакун''' — сорт табака (разность Nicotiana-rustica), разводимый, главным образом, в Малороссии и, подобно махорке, употребляемый, главным образом, крестьянским населением. Отличается особым ароматом, не исчезающим ни при какой культуре, тогда как махорка меняет свои качества в зависимости от культуры. Б., как и махорка, был известен в Маророссии, по всей вероятности, еще до открытия Америки, ибо слова «бакун» и «махорка» восточного происхождения: первое производится от тюркского корня «bak», или «bach», общего с «bach» в слове бахча, а второе от персидского «bouhour» (что значит блоговонное курение), причем bouhour перешло в «mahour» — махорка, как, обратно, «мусульман» перешло в «басурман». Кроме того, в Малороссии табак был хорошо известен уже в XVII столетии, когда ввоз его в Московское государство был настолько велик, что вызвал в 1661, 1663, 1669 и 1683 гг. со стороны Москвы строжайшие запрещения. Между тем, такое значительное распространение его в Малороссии было бы едва ли возможно, если бы он попал сюда из Америки, так как в Европе американский табак стали впервые разводить только в начале XVII столетия (см. В. Щербачев, в журн. «Сельское хоз. и Лесоводство», 1890 г., кн. 2.); L. Becker, «Der Bauerntabak, eine Pflanze d. alten Welt» (1875).

'''Архангельский''' (Григ. Ив.) — гигиенист; род. в 1837 г., в 1860 г. кончил курс в Медико-хирургической академии, до 1871 года служил военным врачом в разных местах, в 1871 г. назначен был младшим медицинским чиновником при медицинском департаменте и редактором издававшихся этим департаментом «Архива судебной медицины», «Эпидемиологического листка», «Сборника сочинений по судебной медицине» и проч. В 1874 г. получил степень доктора медицины. Во время Восточной войны был чиновником для поручений при этапном отделении военных сообщений. С 1884 г. состоит старшим ординатором Николаевского военного госпиталя. Литературные труды А. весьма многочисленны и относятся к области общественной гигиены, главным образом, по вопросам питания и эпидемиологии. В последние годы А., будучи консультантом по врачебным вопросам при СПб. городской думе, всецело предался врачебно-публицистической деятельности и много содействовал организации врачебного дела в столице, введению института думских врачей, устройству городских родильных приютов и т. д. Из трудов его наиболее значительны: докторская диссертация — «Холерные эпидемии в Европ. России в 50-летний период 1823—1872 гг.» (СПб., 1874); «Петербург и его средства к охранению и восстановлению здоровья жителей» («Здоровье», 1874, № 1—5); «О надлежащей организации в СПб. дела призрения рожениц, нуждающихся в общедоступной помощи» («Изв. СПб. город, думы», 1883 г., № 5); «Несколько данных относительно общедоступной медицинской помощи в СПб.» (СПб., 1884) и др. Последний по времени труд А.: «Женщины-врачи на городской общественной службе в СПб. в 1878—1890 гг.» («Изв. СПб. городской думы», 1890 г., № 18) посвящен изложению причин медленного приложения врачебного труда женщин и значительных услуг, оказанных земскому и городскому управлению женщинами-врачами.

'''Архангельский''' (Михаил Ферапонтович) — уроженец Орловской губернии, магистр СПб. духовной академии, священник и ныне протоиерей Пантелеймоновской церкви в СПб. В бытность свою учителем словесности в СПб. семинарии издал «Руководство к изучению словесности и к практическому упражнению в сочинениях» (СПб., 1857), выяснившее единственный тогда учебник по словесности Донского. В «Историко-статистическом описании СПб. епархии» (издание СПб. епархиального историко-статистического комитета) ему принадлежит значительная часть «Истории СПб. епархии». Много проповедей его издано отдельными брошюрами. Ему же принадлежат многочисленные рецензии в «Страннике» 60-х гг.
Дополнение
'''* Архангельский''' (Михаил Ферапонтович) — протоиерей; умер в 1904 г.

'''Аурипигмент''' — минерал ромбической системы; короткие, небольшие кристаллы или шестоватые и зернистые агрегаты лимонно-желтого или оранжевого цвета. Мягкий, гибкий минерал обладает жирным, иногда перламутровым блеском и состоит из 61% мышьяка и 39% серы; формула As 2 S 3 . Встречается вместе с реальгаром (As S) в рудных жилах Фельзобании (Венгрия) и Капнике (Трансильвания). Приготовляется также искусственно для «королевской желтой краски».

'''Бакуоль.''' — Это название означает смесь погонов (дистиллятов) из бакинской нефти; с удельным весом 0,82—0,90. Оно предложено в 1886 году Д. И. Менделеевым, рекомендовавшим выделку этого минер. масла из бакинской нефти взамен керосина на след. основании: давая большую силу света, и меньшую опасность взрыва (вследствие более высокой температуры, при которой она воспламеняется), нежели керосин, Б. притом еще получается из бакинской нефти (более тяжелой, нежели американская) в количестве около 50%, тогда как керосин — лишь до 30%

'''Аурифабер''' — латинизированное гольдшмид, золотых дел мастер; имя многих богословов периода Реформации — ''Иоган'' А. родился в 1519 в Мансфельдском графстве, изучал богословие в Витенберге с 1537—40, с 1540—44 был воспитателем графа Мансфельда, в 1545 вернулся в Витенберг, сблизился с Лютером, сопровождал его в последнем путешествии в Эйслебен и присутствовал при его смерти. Во время Шмалькальденской войны был священником при саксонском войске; в 1551 г. — придворным священником в Веймаре, но лишился своей должности и нашел убежище у графа Мансфельда в Эйслебене; в 1566 г. был священником в Эрфурте, где и умер 18 ноября 1575 г. Заслуга А. заключается в издании трудов Лютера, с 1555—58 было им выпущено большое иенское издание произведений Лютера. В 1564—65 он издал в 2-х томах его рукописи на немецком языке, в 1556 и 1565 г. 2 т. его писем и в 1566 его «Tischreden».

'''Аурих''' (Aurich) — главный город бывшего Вост. Фрисландского княжества, ныне округа А., в прусск. провинции Ганновер; он расположен на расстоянии 96 км к СЗ. от Бремена и 21 км к СВ. от Эмдена, с которым соединен, так же как и с Вильгельм-Гафеном, находящимся от него в 40 км, Эмс-Ядским каналом, по которому перевозятся все грузы; в А. — 5382 жит. (1880). Здесь находятся ландсгерихт, консистория и государственный архив. Между зданиями этого маленького, красивого по местоположению города особенно замечательны: старый графский и княжеский замок, перестроенный в 1852, великолепное здание настолько обширно, что вмещает лютеранскую церковь Ламберти с резным изображением алтаря XV-го века, синагогу, помещение для областного собрания с портретами всех правителей Восточ. Фрисландии, гимназию, новую учительскую семинарию и мавзолей некоторых из князей Восточн. Фрисландии. Промышленность местная незначительна, но народонаселение ведет оживленную торговлю лошадьми, рогатым скотом и маслом. Приблизительно в 3-х км от города к ЮЗ. находится памятник истории фрисландского права, холм «Upstallsbom» (дерево верховного суда), где до XIV века ежегодно собирались для совещаний депутаты семи фрисландских морских областей. Нынешний округ обнимает Восточно-Фрисландское княжество и Гарлингерланд; он занимает 108 кв. км с народонаселением 211652 (в 1880, против 201053 в 1876 году; прирост 5,1 процента).

'''Архангельский''' (Ник. Мих.) — род. в 1787 г., учился в харьковском университете, в котором с 1818—1826 был адъюнктом, а с 1826—1830 ординарным профессором математики. † в 1857 г. А. обогатил нашу математическую литературу переводами некоторых трудов Эйлера, Боссю, Пуассона и др.

'''Бакуры''' (Сергиевское) — село Саратовской губ. сердобского у., в 33 вер. к Ю от Сердобска, на почт. тракте в Петровск, при речках Сердобе и Бакуре, жит. 4092 д. об. п., 674 двора, прав. церковь, единоверческая часовня, школа, 11 лавок, 2 ярмарки.

'''Архангельский''' (Сергей Константинович) — педагог. С 1901 г. редактирует и издает журнал «Ручной Труд», посвященный «кустарно-ремесленной и сельско-хозяйственной промышленности и торговле». Главный его труд: «Вопросы физического воспитания в до-школьном возрасте» (приложение к журн. «Ручной Труд», 1904). В составленных им отчетах о московских городских попечительствах сделана подробная разработка статистических данных о бедных, пользовавшихся помощью попечительств.

'''Бакуэлль''' (Роберт) — английский агроном и счетовод; род. в 1726 г., † в 1795 г.; главная заслуга его состоит в улучшении пород домашнего скота. Наблюдая наследственную передачу качеств и особенностей одних особей другим, он пришел к убеждению, что путем подбора и спаривания лучших экземпляров одной и той же породы или различных видов можно получить более совершенную породу. Особенным успехом увенчались его опыты по улучшению породы дишлейских овец, рогатого скота и лошадей. Основным принципом его было стремиться к получению породы, которая при данном количестве корма, давала бы лучшее и в большем количестве мясо. Свои наблюдения он изложил в своей «Domestic Encyclopaedia» (1 т.).

'''Аурихалцит''' — весьма редкий минерал в Локтевском руднике на Алтае, в виде игольчатых кристаллов медянково-зеленого цвета и перламутрового блеска. По химическому составу А. представляет водное соединение углекислоты, медной и цинковой окиси, именно, из 46% цинковой окиси, 28% окиси меди, 16% углекислоты и 10% воды, что соответствует формуле 2 RCO 3 + 3R(OH 2 ), где R = Cu и Zn в отношении 2:3. В соляной кислоте растворяется с шипением.

'''Архангельское''': 1) село (Бессоновка) Пензенской губернии и уезда, в 12 вер. к Ю от города Пензы, при реке Шелдаисе (прит. Суры); число жителей — 6830 обоего пола; дворов — 890. Главное занятие жителей — разведение лука, который сбывается не только в Пензенской губернии, но и в других соседних. Село очень богато, все избы двухэтажные, 2 церкви православных, школа, больница, ярмарка и базар 2 раза в неделю. Винокуренный завод, построенный в 1858 г., паровая мельница, крахмальный завод. 2) Село (Большая Лука) Пензенской губернии, Керенского уезда, в 10 вер. к З от Керенска, при реке Ваде; число жителей — 782 обоего пола, дворов — 186, церковь православная, больница, суконная фабрика, выделывающая 235000 аршин гвардейского и армейского сукна. 3) Село (Чернышево) Пензенской губернии, Чембарского уезда, в 18 вер. к ЮЗ от города Чембара, при реках Вороне и Сюверне. Жителей — 762 обоего пола, дворов — 126, церковь православная, школа, винокуренный завод. 4) Cело (Терса) Саратовской губернии, Вольского уезда, в 12 вер. к СВ от города Вольска, при реках Волге и Терсе, на саратовской почтовой дороге. Число жителей — 3350 обоего пола; дворов — 658, 2 церкви православных, 4 лавки, 2 водяные мельницы. 5) Село (Донгуз) Саратовской губернии, Вольского уезда, при речке Донгуз. Число жителей — 3611 обоего пола; дворов — 600; православная церковь, школа, лавки, 2 ярмарки и базар. 6) Cело или погост Ярославской губернии, Мышкинского уезда, в 18 вер. к З от города Мышкина, при речке Ломихе. Число жителей обоего пола — 130, дворов — 14. В церкви села хранится грамота царя Алексея Михайловича 1650 г., из коей видно, что село А. пожаловано было мурзе Дербышеву. Оно прежде принадлежало князю Константину Утатову. В 1574 году поступило в казну от князя Бориса Утатова, попавшего в опалу Грозного. Прежде было многолюдно, что видно из остатков фундаментов, находимых под землей. В селе 4 ярмарки и зимой еженедельно базары, школа и 18 лавок.

'''Бакуэлль''' (Bakewell) — город в окр. Дерби, в Англии, на лев. берегу р. Уай, близ впадения ее в Дервент; имеет 2502 жит. (1881 г.), занимающихся преимущественно бумажной пряжей и полировкой мрамора (город славится своими мозаическими работами из мрамора, яшмы и агата), также добыванием свинца, каменного угля и мрамора. Минеральный источник Б. привлекает ежегодно массу посетителей. Из зданий города особенно интересна церковь, как по своим надгробным памятникам, так и по своеобразности архитектуры: западная часть ее сохранила свой саксонский характер, тогда как остальные части представляют образцы готической архитектуры различных периодов. По другую сторону реки остались еще следы построенного Эдуардом Старшим в 924 г. замка. В 3 км к СВ от Б., на Дервенте, в живописной местности, стоит замок герц. Девонширских ''Четсворт-Гауз'', окруженный обширным (582 гект.) парком. Фонтаны Четсворт-Гауза занимают первое место после версальских. Самый большой из них, королевский, бьет на 81 м. Сам замок, «Дворец Пика» (The palace of the Peak), построенный по плану Вренса (1688—1706 гг.) в ионическом стиле, поражает своими размерами. Внутренность его отличается необыкновенной роскошью: замечательна прекрасная часовня, драгоценные коллекции картин, статуй и т. д. Весьма замечательна также обширная и прекрасная оранжерея. Четсворт в течение 13 лет служил местом заключения Марии Стюарт. Приблизительно в 3 км к Ю от города стоит на возвышении замок герц. Рутлендского — ''Гаддон-Голль'', отлично сохранившийся средневековый замок всего королевства Англии.

'''Ауронцо''' — главное место округа итальянской провинции Беллуно, в долине д'Ансеио, в Кадорских Альпах, через которую течет Пиаве; в А. считалось 4501 ж. (1887) (большая часть из них горные рабочие), из этого числа на деревню Виллагранде приходится 3225 ж. В окрестности находятся свинцовые и цинковые рудники, также большой сосновый лес С.-Марко, доставляющий для торгового венецианского флота превосходный корабельный лес и стволы в 50 м высоты и 1,6 в диаметре. Близ А. 14 авг. 1866 г. войска Гарибальди при переходе через демаркационную линию штирийскими егерями были отброшены назад с большой потерей.

'''Бакхарис''' (Baccharis) — установленный Линнеем род растений из семейства (подсемейства Corymbiferae). Известно около 250 видов, свойственных Америке, главным образом, тропической ее полосе. Это кустарники или полукустарники с простыми, обыкновенно ланцетными или клиновидными, часто липкими листьями и полушаровидными головками, середина которых занята большим числом трубчатых мужских цветков, а края — двугубыми женскими; покрывало состоит из черепитчато расположенных чешуек. Некоторые виды разводятся в оранжереях, а один каролинский вид, В. halimifolia L., красивый вышиной в 1 метр кустарник, отличающийся покрытыми голубоватым налетом ветвями и листьями, выживает и под открытым небом.

'''Архангельское''' (Архангельск, Бороздна, Бороздина) — селение Херсонской губернии и уезда, на реке Ингуле. Жителей 3800. Ремесленное училище, земская и церковно-приходская школы, земская лечебница, врач, 2 фельдшера, акушерка. Метеорологическая станция, почтовая станция, 4 ярмарки, 48 базарных дней, до 15 торгово-промышленных заведений.

'''Бакхий''' — древний греческий музыкограф, От него к нам дошли только два коротеньких трактата, оба названные «Είσαγωγή τέχνης μουσιχής», т. е. введение в музыкальное искусство. Однако же сравнительный анализ этих двух произведений показывает, что они написаны различными авторами. Греческая эпиграмма, помещенная в конце одного из них и худо истолкованная биографами, породила предположения, что автор ее жил при Константине. Французская национальная консерватория имеет французский перевод первого из этих трактатов, сделанный Г. А. Виллото (Villoteau). Это — своего рода музыкальный катехизис, состоящий из вопросов и ответов, касающихся, по методу Аристоксена, различных сторон музыки, звука, интервалов, тонов, систем, ритма. Особенность текста составляет то, что здесь все музыкальные звуки названы не соответствующим словом, а выражены особыми знаками. Второй трактат, во французском переводе Венсена (Vincent), есть, как видно, сочинение какого-то пифагорейца, который как истый математик не мог обойтись без формул и теорем и на основании их создал особую теорию гармонии.

'''Аурум''' (лат.) — золото.  — гремучее золото;  — мусивное золото;  — золотой напиток, см. . (Вергилий, «Энеида», III, 57) — проклятия достойная жажда золота или денег.

'''Бакхий''' — трехсложный размер, состоящий из одного краткого и двух долгих слогов. Бакхический стих по большей части в акаталектических тетраметрах, смешанный с диметрами и другими короткими стихами, имеющий притом на конце анапестический стих. Напр.
 
Долгий слог может также разлагаться на два краткие. Он чаще всего употреблялся в гимнах Бахусу, т. е. Вакху (отчего и получил свое название) и особенно был любим римскими комиками.

'''Архангельское-Голицино''' — село при речке Ускляе, Пензенской губернии, Саранского уезда; дворов — 432; жителей обоего пола — 3006, 2 церкви православных, школа, почтовая станция, 6 постоялых дворов, 11 лавок, базары.

'''Бакхилид''' (Вакхилид) — греческий поэт середины V века до Р. Х.; род. в Юлиде на ''Кеосе'', но рано оставил свой родной город и большую часть жизни провел в Сицилии, затем в Пелопонесе. Б. был племянником Симонида и современником Пиндара. Гиерон Сиракузский, при дворе которого жил Б., высоко ценил его, как поэта. Из многочисленных его произведений, дифирамбов, гимнов, эротических и других хоровых песен, сохранились лишь немногие отрывки, из которых два довольно значительных по объему, именно: отрывок, в котором воспевается вино, и другой из гимна богине мира. Стих Б. отличается чистотой и гладкостью, форма безукоризненна; но по глубине и оригинальности произведения Б. значительно уступают пиндаровским. Сохранившиеся отрывки поэтических произведений Б. находятся в сборнике Бергка: «Poetae lirici graeci» (3 изд., Лейпц., 1867); отдельно они изданы, с немецким переводом, Гартунгом в «Griechische Lyriker» (т. 6, Лейпц., 1857).

'''Аусбрух''' (нем.) — название это носят в Венгрии, как, напр., в Токае и пр., те вина, которые выжимаются из сухих виноградных ягод, тщательно отобранных. В Австрии также приготовляются в некоторых местах вина подобного же рода, и их называют там "Gerebelte Weine" от слова "rebeln", что значит отбирать отдельные ягоды. Выше еще А. ценится эссенция или сок, который накапывает с увядших наподобие изюма ягод, прежде чем они поступают в давильню. Если ягоды, из которых получено накапавшее вино, облить виноградным суслом из других, свежих, хороших ягод и слегка выжать, то и этот сорт вина называется А. В торговле очень редко попадаются как А., т. е. эти отборные вина, так и А.-эссенция, или накапавшее вино, совершенно чистыми и неподдельными, так как в этом отношении крайне распространена подделка и обман. На Рейне также иногда отбирают самые зрелые ягоды, чтобы получить вино по возможности высокого достоинства, но здесь название А. служит только для обозначения высшего качества вина.

'''Бакча́''' (бахча́, бакша́, башта́н) — степной участок, занятый огородными растениями, преимущественно арбузами. Бакчевый промысл очень развит в наших степных местностях, как в западных, так и в восточных.

'''Аусглейх''' (нем. Ausgleich, акт о соглашении) — так назван государственный договор, заключенный 26 сентября 1867 г. на 10 лет между Австриею и Венгриею. Он касается определения финансовых отношений обеих частей империи и, между прочим, процентного отношения каждой в рассуждении общих расходов, участия в государственных долгах и основных положений таможенной и торговой политики с целью предупредить экономическую конкуренцию между обеими странами (см. Австро-Венгерская монархия).

'''Бакшич''' (Богдан) — хорватский писатель, священник францисканского ордена Миноритов, издал: «Bogoljubna rozmiseljanja od otajstva od kopljenja csovicsanskoga» (Рим, 1638 г.).

'''Архаровы.''' В родословной книге, изд. Новиковым, сказано только, что «Архаровы выехали из Литвы». Неизвестно, кто был родоначальником этой фамилии. Полагают («Род. кн.» изд. «Русск. стар.»), что «родоначальник Архаровых выехал в конце XIV или начале XV в. из Литвы в Россию, с князьями Патрикеевыми, потомками Гедимина». А. в конце XVII в. служили в дворянах московских (Григорий Вас., Григ. Михайл., Елизарий Дементьевич и Полуехт Богданович) и в стольниках (один — Федор Григорьев). В XVIII в. бригадир Петр Архаров оставил двух сыновей: Николая и Ивана Петровичей. — род. 7 мая 1742 г., воспитывался дома, учился, по тогдашнему обычаю, не много и немногому, в 1754 г. зачислен в гвардию. Н. П. начал службу 16-ти лет нижним чином в Преображенском полку, в офицеры произведен в 1761 г. В несчастный для России 1771 г., когда в Москве свирепствовала моровая язва, Н. П. был туда послан под начальство гр. Григория Орлова. За энергичную и распорядительную деятельность Н. П., что видно из отзывов о нем гр. Орлова, был пожалован императрицею Екатериною II чином армии полковника и назначен московским обер-полициймейстером; в 1773 г. Н. П. пользовался особым доверием императрицы и в 1774 употреблен в розыске по делу о Пугачевском бунте, а в 1776 г., во время торжества в Москве по поводу заключения Кучук-Кайнарджийского мира, был произведен в бригадиры. Деятельность Н. П. как московского обер-полициймейстера до сих пор еще живет в памяти москвичей. Обладая большою проницательностью, Н. П. при помощи полициймейстера Шварца — одно имя которого держало в страхе Москву — знал до мельчайших подробностей все, что делается в первопрестольной; с изумительной быстротой отыскивались всевозможные пропажи; Н. П. умел читать на лицах людей и нередко, взглянув на подозреваемого, решал его правоту или виновность. Средства, к которым прибегал Н. П. для открытия самых сокровенных преступлений, нередко отличались удивительною оригинальностью, дав канву многочисленным анекдотам о нем. Сартин — знаменитый парижский полициймейстер Людовика XV — писал Архарову, что «уведомляясь о некоторых его действиях, не может довольно надивиться ему». Служба Н. П. не раз была награждаема, и он закончил ее кавалером всех российских орденов: в 1777 г. произведен в генерал-майоры, в 1782 назначен губернатором Москвы, в 1783 — генерал-поручиком, в 1784 исполнял должность генерал-губернатора Новгородского и Тверского наместничеств, нося в то же время звание «директора водяной комуникации». В 1788—89 гг., в эпоху шведской войны, Н. П., желая помочь правительству в изыскании средств защитить открытую русскую границу со стороны Финляндии, предложил организовать военную силу посредством управляемых им Тверского и Новгородского наместничеств, что особым указом правительства приведено в исполнение; за эту услугу Н. П. был награжден в 1790 г. владимирской лентой. В день смерти Екатерины II и воцарения Павла I (6-го ноября 1796 г.) Н. П. был в Петербурге и по высочайшему повелению вместе с Ростопчиным приводил к присяге гр. Орлова-Чесменского в его же доме. 9-го ноября Н. П. произведен в генералы от инфантерии, причем Павел I снял с себя андреевскую ленту и, возложив ее на А., велел быть вторым, после наследника престола, генерал-губернатором Петербурга. В день коронования Павла I (5-го апреля 1797) Н. П. было пожаловано 2000 душ, а вслед за тем повелено отправиться в свои тамбовские имения и пребывать там безвыездно. Три года в своем богатом Рассказове Н. П. со своим братом делил изгнание, когда в 1800 г., незадолго до кончины императора, получил дозволение поселиться в Москве, где долго еще очаровывал москвичей своим широким радушием и гостеприимством. Н. П. † в Рассказове, в янв. 1814 г. — А., младший брат Н. П., с 1760 г. служил тоже в Преображенском полку; 15-го марта 1774 г. переведен в армию подполковником, имп. Павлом I произведен в генералы от инфантерии, 1-го декабря 1796 г. украшен александровскою лентою, в день коронования Павла получил 1000 душ, назначен командиром московского восьмибаталионного гарнизона, слывшего , а в 1797 г. вместе с братом удален в тамбовские имения; в 1800 возвратился в Москву; † в С.-Петербурге, в февр. 1815 г., оставив по себе память хлебосольного барина и сурового командира еще более суровых .

'''Аусзее''' (Aussee) — местечко с 1369 жит. в штирийском Гребмингском округе, при соединении Траунских источников, лежит на высоте 658 м н. ур. м, один из центральных пунктов австрийского Зальцкамергута, связанный ныне жел. дор. с Ишлем, Зальцталем и Ротенманом. Близлежащий Зальцбург, уже известный в самом раннем периоде средних веков, доставляет ежедневно в соляные варницы до 600 цнт. соли. А. — весьма любимый курорт вследствие своих окрестностей и своего защищенного положения среди возвышенной долины, окруженной горами.
Ср. Шрейбера, «Solbad A. als klimatischer Kurort» (Вена, 1870); Поля, «Kurort А.» (Вена, 1871); его же, «Die Solheilprodukte der Saline zu А.» (Вена, 1874).

'''Бакшиш''' — перс. слово, вошедшее в употребление в турецком и арабском языках, означает подарок, в смысле русского выражения: на водку или еще чаще в смысле взятки.

'''Аусиг''' (Aussig) — окружной город в Богемии при впадении Бялы в Эльбу (левый берег), при Праго-Боденбахской жел. дороге, от которой здесь отделяется ветвь, идущая в Теплиц, и к которой примыкает Сев.-Западная жел. дорога, проходящая с правого берега Эльбы. А. находится в 15 км от саксонской границы, в живописной, плодоносной и промышленной местности, 16506 жит. (1880).Здесь находится окружное управление, суд, также управления таможенных и податных сборов, почт и телеграфов. В городской церкви, основанной, по преданию, в 826 г., находится прекрасный образ Мадонны Карла Дольче. Между промышленными заведениями более замечательны: мануфактура шерстяных изделий и машиностроительный, стеклянный и дегтярный заводы, большая фабрика химических и металлургических производств (800 рабочих), фабрика для выделки парафина и колесного масла, также фабрика эфирного масла, одна — для кровельного картона и две — лаковых. Главный источник промышленности жителей Аусига составляет торговля плодами, которые под особенно благоприятными условиями прекрасно произрастают во всей окрестности, а также хлебным зерном, минеральными водами, лесом и бурым каменным углем (ежегодно 40 мил. цтн.); все это отправляется большею частью водным путем или по жел. дороге; А. был некогда сильно укреплен. В 1426 Аусиг разрушен гуситами. В 1583 году сгорел; в 1639 году завоеван шведами под предводительством Банера. На расстоянии приблизительно 5 км находится поле Кульмской битвы. Увеселительным местом служит Фердинандсгёге, откуда открывается превосходный вид с далеким горизонтом; многочисленной публикой посещаются развалины Шрекенштейн. В округе считается 62552 ж., на пространств 355,65 кв. км.

'''Архегозавр''' (Archegosaurus) — вымершее животное из класса амфибий, принадлежащее к семейству Stegocephala и имевшее в длину от 2,5 см до 1,5 метра. Череп трехугольной формы, глазные отверстия помещаются в задней половине черепа. Скелеты А. встречаются в отложениях красного лежня (см. Пермская система), главным образом в саарбрюкенском бассейне.

'''Бакштаг''' — попутный ветер, составляющий с курсом судна угол от 90° до 180°. ''Идти бакштагом'' значит идти, имея ветер, ''Полный Б''. — близкий к попутному, т. е. к 180°; а ''крутой Б''. — ближе к боковому, т. е. к 90°. — Б. также снасть: цепь или трос (веревка), как проволочный, так и пеньковый, служащий для укрепления с боков рангоутных деревьев, дымовых труб, баканцев и т. п. Сообразно с этим Б. принимают названия: стень-Б. — держать стеньгу, брам Б. — брам-стеньгу, Б. дымовой трубы — трубу и бывают обыкновенно цепные с винтовыми талрепами на концах или проволочные; ватер Б. — держит буги-прит; утлегарь Б. — утлегарь и т. д Стень, брам и бом-брам Б. принимают прибавки фор, грот и крюйс, смотря по тому, каким мачтам принадлежат. Б. у гафелей называется эрнс-талями или эрнс-бак-гамп. На тендерах в помощь вантам основываются топ-Бакштаги.

'''Бакштов''' — толстая веревка, выпускаемая на якоре с кормы судна; за нее крепятся гребные суда. (или вообще шлюпку) на Б. — значит поставить его за корму, если, напр., он прежде стоял на шкентеле или у трапа. Баркасы на военных судах, когда спущены, обыкновенно стоят на Б.

'''Архегониаты''' — группа растительных организмов, женские половые элементы которых (яйцеклетки) заключены в особые бутылковидные вместилища. Весь такой женский половой аппарат носит название архегония (см.), откуда и произошло название всей группы. К А. причисляются мхи (Вгуоphyta), папоротникообразные (Pteridophyta), а иногда и голосемянные (Gymnospermae), у которых можно еще различить сильно редуцированные архегонии.

'''Аускультация''' (лат.) — выслушивание. Этим именем называется известный метод исследования, употребляемый в медицине с целью распознавания тонов и шумов, появляющихся в больном организме, по которым можно судить о здоровом или болезненном состоянии внутренних органов. А. совместно с перкуссией, т. е. выстукиванием (см. это сл.), составляет большой шаг вперед в изучении медицины. Введением этого метода положена резкая разница между новой медициной и старой, которая только на расстоянии определяла посредством слуха некоторые выдающиеся признаки болезни (напр. клокотание в воздушных путях, свистящее дыхание и лающий кашель при крупе). Леннек первый в 1816 году открыл искусство распознавать шумы и тоны внутри человеческого организма простым прикладыванием уха или выслушиванием посредством стетоскопа (см. это сл.). Первый способ исследования называется ''непосредственной аускультацией'', второй — ''посредственной'', или ''стетоскопией.'' При выслушивании различают: 1) тоны и шумы в сердце и больших сосудах, 2) тоны и шумы в дыхательном аппарате, 3) трение, толкание твердых тел; напр. хрустение отломков сломанной кости, удар зонда о камень мочевого пузыря, трение шероховатых пластинок плевры и перикардия и т. д. Выслушиваемые тоны и шумы могут быть или нормальными, т. е. присущими здоровому организму, или болезненными явлениями. Для выслушивания требуется тонкий слух, хорошая школа и постоянное упражнение. А. была прежде всего введена и распространена во Франции; в позднейшее время благодаря трудам венской и пражской школы, в особенности Шкоды и его учеников, метод этот был значительно усовершенствован и распространен между немецкими врачами. Два классических труда по этому вопросу принадлежат: 1) Леннеку, "Von den Krankheiten der Lunge u. des Herzens und der mittelbaren А." (немец. перев., Лейпц., 1832), и 2) Шкоды, "Ueber Perkussion und A." (6 издание, Вена, 18 6 4 г.). Дальнейшие успехи А. очень подробно разработаны П. Нимейером в его сочинениях "Handbuch der theoretischen und klinischen Perkussion und A." (2 тома Эрланген, 1868—71 г.) и "Grundriss der Perkussion und А." (Эрланген, 1871 г.).

'''Бакэ''' Жан (Jean Baquet) — французский юрист XVI в., † в Париже в 1597 г. Сначала был адвокатом при парламенте, затем он долгое время исправлял должность королевского адвоката при палате казначейства ( ), административном учреждении, ведавшем в качестве первой инстанции дела, относящиеся к королевским имуществам. Будучи хорошо знаком с римским и обычным правом, он особенно успешно применял свои познания к делам, касающимся доменов (см. это сл.). Доменами он преимущественно занимался и им посвятил большую часть своих сочинений. Главные его произведения появились в свет с 1580 по 1597 год: «Droit du domaine de la Couronne, notamment les droits d’aubaine, de bastardise et de desherence», в котором он является сторонником неограниченной королевской власти; «Droits de francsfiefs, de nouveaux acquêts, d’annoblissement et d’amortissement»; «Droits de justice», «Transport des rentes» и «Juridiction du Trésor». Полное собрание сочинений Б. было издано в 1621 и 1630 гг. и затем в 1744 г. (Лион, 2 т.).

'''Архегонии''' — ботаническое название женских половых органов у сосудистых споровых растений и у листоносных мхов. Внутри А. находится особая большая клеточка, так назыв. яйцеклетка, из которой после оплодотворения.происходит путем деления и разрастания сначала зародыш, а затем целый новый организм растения, или индивид. Слово образовано от греч. άρχή — начало, γένος — роль, т. е. поколение, зачаток нового поколения, родоначалие. По большей части А. имеют вид бутылкообразных или грушевидных образований с расширенною нижнею частью, содержащею яйцеклетку, и узкою верхнею, имеющею канал по длине, в который и проникают мельчайшие «живчики», или «сперматозоиды», из мужского органа, «антеридия», того же растения. У папоротников А. преобразуются в новые растения, приносящие споры на нижней стороне листьев, а у мхов — в плодовые коробочки, наполненные спорами. В новейшее время стали называть А. — также и женские органы у хвойных растений, по значительному сходству в некоторых существенных чертах со споровыми растениями.

'''Ауспиц''' (Генрих Auspitz, 1835—86) — учился у Брюкке, Рокитанского, Шкоды, Оппольцера и Гебры. В 1863 г. приват-доцент, в 1875 г. экстраорд. профессор по накожным болезням и сифилису в Вене, где он с 1872 г. был директором общей поликлиники. В 1884 г. заведующий клиническим отделением накожных болезней в общей венской больнице. А. принадлежит к наиболее выдающимся сифилидологам и дерматологам второй половины XIX века. Он был серьезным ученым и блестящим клиницистом.

'''Архейская эра''' означает в геологии самый древний, самый ранний период истории земной коры. Нижнесилурийские и кембрийские отложения, заключающие богатую флору и фауну и составляющие основание всех осадочных образований земной коры, подстилаются мощной толщей глинистых и кристаллических сланцев, известняков, гнейсов и т. п. пород, частью вовсе лишенных органических остатков, частью крайне ими бедных. В Америке, где впервые эта группа геологических памятников подверглась тщательному изучению, ее разбили на две подгруппы, на две системы, принятые и для всей Европы; но в последнее время в Америке стали склоняться к делению архейской группы на три системы. Нижняя часть , т. е. самых древних отложений, состоящая из гнейсов, гранулитов, гранитов, слюдяных сланцев, известняков и конгломератов, характеризуется сильным господством гнейсов, почти полным отсутствием следов органической жизни и носит название системы (от р. св. Лаврентия), также , или , . Верхняя группа сложена преимущественно слюдяными и глинистыми сланцами, известняками, содержит больше остатков органической жизни, хотя также еще очень бедна ими, и называется , или , , (по Гуронскому оз.). Лаврентьевские гнейсы и сопровождающие их породы, по представлению многих геологов, являются первичной твердой корой земного шара, первой твердой оболочкой охлаждающегося огненно-жидкого земного шара. Предполагая, что вся вообще архейская группа лишена следов органической жизни, ее назвали , т. е. лишенной органической жизни; после того как стали известны остатки животного и растительного царств в азойских отложениях, их правильнее (вместе с некоторыми геологами) стали называть , т. е. такими, в которых органическая жизнь мало известна (частью даже вовсе неизвестна), но в которых она бесспорно существовала, так как следующие за ними кембрийские и силурийские отложения содержат уже сравнительно высоко организованную фауну, бесспорно имевшую многих предшественников. Неизмеримая древность архейских отложений, глубокая гидрохимическая и динамическая метаморфизация во многих случаях совершенно уничтожили или по крайней мере сильно замаскировали остатки органической жизни, сделали архейские породы «азойскими». Общая мощность архейских отложений превышает 3000 метров, древность не поддается определению числом столетий и тысячелетий, а определяется геологическими периодами. В архейскую эру начали впервые обрисовываться материки и зародилась органическая жизнь. В лаврентьевских отложениях единственными ее следами является громадная корненожка (Eozoon Canadense), которая многими учеными рассматривается как родоначальник органической жизни, между тем как многие геологи отрицают вполне органическое происхождение Eozoon и видят в нем лишь минеральное конкрециозное образование. Графит, очень распространенный в Лаврентьевских горных породах, свидетельствует в пользу существования растительных организмов. В гуронских породах, кроме углистых веществ (см. Шунгит), найдены остатки червей, иглокожих, водорослей. Вулканическая деятельность, отличавшаяся в этот отдаленный период истории земной коры особой интенсивностью и массовым характером, доставила на земную поверхность громадные массы гранитов, диабазов, габбро и сиенитов. Золото, серебро, медные и железные руды, драгоценные камни (изумруды, турмалины, хризобериллы и т. п.) очень распространены в архейских породах. В России в этом отношении выделяется Урал, играющий по своим минеральным богатствам первенствующую роль во всей Европе. Остатки архейской эры в виде различных архейских пород покрывают значительные площади Америки, Азии, Европы (Скандинавия, Богемия, Бавария, Саксония, Шотландия, Альпы и т. д.). В России архейские отложения, в особенности лаврентьевские, пользуются значительным развитием в Финляндии, Олонецкой и Архангельской губ., также в Тиманском кряже на Урале, в Днепровской кристаллической полосе (Волынск., Подольск., Екатеринославская, Воронежская губ. и т. д.), а также в некоторых частях Сибири (Подкаменная Тунгуска, Саянский и Яблоновый хребты, Байкал).

'''Бал''' (французск. bal, итальянск. ballo, немецк. Ball от ballare — танцевать) — в настоящее время означает собрание многочисленного общества лиц обоего пола для танцев. Балы отличаются от других танцевальных собраний известным блеском, более строгим этикетом и заранее опредеденным порядком. Начало их восходит к празднествам при французском и бургундском дворах. Первый бал, о котором имеются сведения в истории, был дан в 1385 г. в Амьене, по случаю бракосочетания с . Но сомнительно, участвовали ли тогда сами принцы и приглашенное высшее дворянство в танцах. В XV и XVI ст. большие танцевальные увеселения при дворах и дворянских замках происходили очень редко и только при , которая впервые перенесла также во Францию маскарады, и еще более при галантном короле , балы получили широкое распространение. Настоящую свою форму балы сохраняют со времен , когда они привились и во всех немецких резиденциях. С тех пор балы составляют существенную часть большинства придворных празднеств. Для балов выработался мало-помалу, первоначально во Франции, определенный церемониал, который, несмотря на свою стеснительность, с небольшими изменениями был принят повсеместно, и лишь в новейшее время несколько упрощен. С 1715 г. в Париже стали устраиваться балы в здании оперного театра (Bal de l’Opèra), и вместе с тем дана возможность лицам среднего сословия, за известную плату, принимать участие в этих, посвященных исключительно танцам, увеселениях. С тех пор балы становятся общественным развлечением для всех сословий. Как и во всех предметах роскоши и моды, Париж до сих пор дает тон в устройстве балов и выборе бальных туалетов. Подражают также почти во всех странах французск. Bals champêtres, устраиваемым на воздухе днем или вечером.
Допетровская Россия не знала балов. Начало им положено заведенными тогда (см. это слово). Петровские балы всегда открывались польским, за которым слеловал и другие модные в то время танцы. В мемуарах голштинского камер-юнкера , относящихся к последним годам царствования Петра Великого, можно найти любопытные сведения о тогдашних балах (2-е изд., Москва, 1863, 4 тома). При балы были в большом ходу. Любимая поговорка императрицы была: «Народ, который поет и пляшет, зла не думает», и в силу этого она особенно поощряла балы с танцами, достигшими при ней значительного развития. Екатерининские балы отличались особенным блеском и пышностью, что свидетельствуют даже люди, видавшие великолепие Версаля. [См. «Записки» Мессельера («Русский Архив», 1874, 971)]. С тех пор балы вошли в жизнь, как обычное увеселение. Балы торжественные (bals parès) даются обыкновенно при дворах и в домах вельмож. Искусной декорировкой отличаются балы, даваемые в Зимнем дворце. Монополия театральных представлений дирекции императорских театров (1783—1883 гг.) касалась также и балов, так как в 26-м пункте высочайшего указа, данном на имя тайн. совет. Олсуфьева, от 12 июня 1783 г., сказано: «В театральных залах дозволяется давать для приращения доходов дирекции театральной: балы в масках и », вследствие чего дирекция стала получать часть сборов также с балов, даваемых в частных залах столиц. С 1883 г. балы освобождены от этих сборов и ныне в столицах в зимний сезон дается много балов, большей частью с благотворительной целью. Слово бал, вошедшее в русский яз., стало обозначать и всякое празднество, но в последнем смысле оно отличается грамматическим признаком, именно говорят: «Мы были на у немецкого посла» и «Дети были на в собрании». См. и .

'''Ауспиции''' (по лат. auspicia) — так называли римляне предугадывание воли богов по известным признакам; признаками или знамением обыкновенно служил полет птиц, и по наблюдениям этого полета угадывалась воля божества (см. Авгуры).

'''Бала''' (Bala) — небольшой город, с 1653 жит. (1881 г.), в северн. Валлисе, в Мерионетшайре, в север. оконечности озера Бала, окружен великолепными поместьями, имеет несколько семинарий и индепендентов, и методистов, торгует фланелью, чулками, маслом и сырами. В этом городе бывают ежегодно собрания кальвинистского духовенства, на которые съезжается масса народа. 
Озеро Бала, Таджид, или Пембль, изобилующее рыбой, самое большое озеро в Валлисе, имеет около 20 км в окружности, 6,5 км в длину и 1200 м ширины.

'''Архелай''' (Άρχέλαος) — греческий философ ионийской школы. Род. в Милете; занимался преподаванием философии в Афинах. Был учеником Анаксагора и одним из учителей Сократа. Интересовался по преимуществу естественными науками, благодаря чему получил прозвище «физик». А. высказывал мысль о шарообразной форме Земли. В области этики держался скептических взглядов: отрицал различие между добром и злом, говоря, что справедливость является условным понятием.

'''Аусса''' — султанат в вост. Африке, на В от Абиссинии, под 11—12° с. ш.; орошается Гавашем, образующим здесь ряд пресноводных озер (Гамари-бадд, Гаргори, Аффамбо). Жит. — афары, из племени модаито. Главный г. Гадели-Губо. С 1888 г. А. находится под протекторатом Италии.

'''Балабан''' (Falco laniarius) — один из крупных соколов, имеющий около 54 сантиметров длины. Он водится в юго-восточной Европе, северной Африке и средней Азии и лишь изредка попадается в средней Европе, где его часто смешивают с молодым перелетным соколом (Falco peregrinus, см. Сокол), на которого он похож по окраске. Верхняя сторона тела Б. серо-бурая с ржавчинными краями перьев; затылок и верхняя сторона головы беловатые, с темными пятнами; нижняя сторона тела желтовато-белая с удлиненными, а на подхвостье — круглыми бурыми пятнами; хвост с 9—11 рядами беловатых или желтоватых перьев с круглыми или поперечно-эллиптическими пятнами, которые, однако, не образуют полных поперечных рядов; восковица и ноги голубые, у старых особей серые; раек глаз темно-бурый. Концы крыльев несколько выдаются за конец хвоста. Балабан очень порывистый хищник, питающийся мелкими птицами, которых ловит на лету. Его дрессируют для соколиной охоты. Самка в апреле кладет 4—6 больших светло-бурых яиц с темно-бурыми пятнами.

'''Архелай''' (греч. Αρχέλαος) — родом гераклид, сын Теменоса Аргосского. Изгнанный из отечества своими братьями, А. бежал в Македонию, где основал знаменитый род, одним из потомков которого был Александр Македонский. Сказанием об А. воспользовался Эврипид, написав трагедию «Архелай».

'''Аустен''' (Джен, ''Austen Jane'') — английская романистка; родилась 16 декабря 1775 года в Стевентоне в Гемпшире, где отец ее был пастором. По смерти его вдова с дочерьми поселилась сначала в Соутгамптоне, потом в близлежащем селении Чаутон. Тут Аустен написала романы: «Northanger Abbey», «Sense and sensibility», «Pride and prejudice», «Mansfield Park» и «Emma». Во время отделки своего последнего романа «Persuasion» она внезапно умерла 24 июля г. в Винчестере. Ее романы отличаются простотою слога и удачной обрисовкой общественных отношений английского среднего сословия. Собрание ее сочинений вышло в 1870 в Лондоне. Ее племянник З. Е. Аустен-Лиг напечатал ее биографию: «A. memoir of Jane A.» (Лонд., 1871).

'''Архелай''' — незаконный сын македонского царя Пердикки II, вступил на македонский престол в 413 г. до Р. Х., приказав умертвить законного наследника. Он выстроил несколько городов, преобразовал войско и много способствовал распространению греческого образования. Его двор был сборным местом поэтов и художников и считал в числе своих гостей таких знаменитостей, как Еврипид, Агафон и Зевксис. А. пал жертвою заговора и был убит в 399 г.

'''Балабан Александр''' — славный польский рыцарь XVII века, проведший несколько лет в турецком плену в Царьграде. Его письма к королю Яну III Собскому издал А. Грабовский в сочинении: "Staro&#382; ytno &#353;&#263; i historyczne" (1840).

'''Аустенит''' — название (в честь Roberts Austen’a), предложенное Осмондом для одной из микрографических составляющих (фаз) железоуглеродистых сплавов, наблюдаемой иногда при быстром охлаждении (ледяной водой) богатых углеродом сплавов (около 1,57% С), нагретых предварительно до высокой температуры (1000° и до 1200°?). Осмонд считал характерным для А. способность чертиться швейной иглой; как показал недавно В. Курбатов («Журн. Хим. Общ.», ''36'', 1536—37 [1904]), этот признак не существен и существование А., как особой кристаллохимической разновидности, является, кажется, сомнительным.

'''Балабан Герасим''' — один из основателей штунды (см. это сл.). Он родился в таращанском у., в с. Чаплынке, где и жил до 1865 г., а потом в течение 5 л. — в немецких колониях Херсонской губ. Возвратившись на родину, стал распостранять между односельчанами понятия, не согласные с православным вероучением. За возбуждение в своих последователях отвержения икон Б. предавался суду консистории, вызывался в Одессу к епископу (который убеждал его), даже был подвержен заключению, но все меры оказались напрасными. Распространитель ереси в консистории представлялся безвинно оклеветанным, от всего отпирался, а когда возвращался домой, то уверял, что его нашли правым и правильно учащим, потому и отпустили его. Эта изворотливость, поддержка волостного писаря, а самое главное, конечно, сущность учения Б. сделали то, что через 3 года в трех селениях таращанского уезда оказалось до 1000 человек последователей штунды.

'''Архелай''' — сын предыдущего, в 63 г. до Р. Х. возведен Помпеем в звание жреца в понтийском городе Комане. В 56 году A., считавшийся сыном Митридата, женился на Веронике, дочери царя Птоломея Аулета, царствовавшей в Египте после изгнания своего отца, но весьма недолго, так как через полгода Авл Габиний, проконсул в Сирии, явился в Египет с сильным войском для восстановления Птоломея на престоле А., провозгласивший себя египетским царем, пал в сражении против Габиния, а Вероника была казнена. , носивший тоже имя, наследовал отцу в звании жреца, отнятом у него в 47 г. до Р. Х. Цезарем.

'''Аустерлиц''' (слав. Славков) — небольшой городок в Моравии, на реке Литаве, построенный тамплиерами в XII-м столетии. А. приобрел известность по происходившему там 2 дек. 1805 г. сражению, которое называют иногда ''сражением трех императоров'' (''Dreikaiserschlacht''), так как Александр I, Франц I и Наполеон I лично присутствовали на нем. В конце нояб. русско-австр. армия силою около 84000 оставила свою крепкую позицию у Ольшау и двинулась к Брюнну, намереваясь атаковать Наполеона, силы которого доходили до 70000. Союзники считали его более слабым и думали, что он избегает сражения. План их состоял в том, чтобы обойти правое крыло неприятеля, отбросить его к С. и отрезать ему таким образом сообщение с Веною и с Богемиею. Наполеон разгадал намерение и решился направить свою главную атаку на ключ позиции союзников — Праценские высоты, недостаточно сильно занятые. В то время, как союзные войска истощались в кровопролитных, но малоуспешных атаках на правое крыло французов, которым командовал Даву, Наполеон около полудня направил Сульта на Праценские высоты, которые и были взяты; правое крыло союзников, на котором происходили блестящие кавалерийские дела, тоже было принуждено отступить, и тогда Наполеон направил свои победоносные войска в тыл тем отрядам, которые дрались с Даву, чем сражение было решено; союзники стали отступать по всей линии, и отступление это скоро превратилось в бегство. Бегущие стеснились на узкой плотине, тянущейся между двумя прудами; многие бросались на покрывавший воду тонкий лед и проваливались. Потери австрийцев простирались до 6000, русских — до 21000 чел.; французы потеряли около 800 чел. убитыми и около 6000 ранеными; последние хвалились тем, что захватили 180 пушек и весь обоз союзников. 3-го декабря Наполеон перенес свою главную квартиру в аустерлицкий замок; 4 дек. он имел свидание с импер. Францем в Наседловице; 6 дек. заключил в А. перемирие, первым условием которого ставилось немедленное удаление русских войск, и 26-го числа закончил кампанию заключением мира в Пресбурге.

'''Балабан Дионисий''' — киевский митрополит. Занимая холмскую епископскую кафедру, подвергся со стороны униатов преследованиям, которые вынудили его перейти на луцкую кафедру. 6 ноября 1657 г. собором южно-русских иерархов избран киевским митрополитом в то время, когда московское государство стремилось вместе с политическим подчинением себе Малороссии, подчинить и южно-русское духовенство власти своего патриарха. Но Дионисий воспротивился этому и выразил даже свою преданность Польше, и только после утверждения царем Выговского гетманом, подчинился Москве, дав обет "быть под великой государской рукой и всякого добра ему хотеть". Подобно Выговскому, предавшемуся Польше, Дионисий не исполнил своего обещания, выехал в Чигирин и там по конец жизни оставался уже только номинально в сане митрополита. Ум в 1663 году.

'''Архелай''' — полководец царя Митридата Великого, родом из Каппадокии. После завоевания Митридатом в первую войну с римлянами Малой Азии, А. был в 88 г. до Р. Х. послан с сильным флотом и многочисленным войском в Грецию и склонил греческие провинции вплоть до Фессалии к отпадению от Рима, на что Афины уже раньше изъявили согласие. Отправленный в Грецию в 87 г. для усмирения А., римский полководец Сулла осадил его в укрепленной гавани в Пирее, завоевал г. Пирей, 86 г., но не мог овладеть крепостью Мунихиею, в которой заперся его противник. Наконец А. по приказанию своего царя оставил эту крепость и перешел в Виотию, где сосредоточил все свои силы, получив от Митридата значительное подкрепление. Сулла последовал за ним, и в битве при Херонее (86) римляне одержали блестящую победу. Только недостаток кораблей помешал окончательному истреблению неприятельских сил, вновь стянувшихся к Халкиде, пока Митридат не выслал в Грецию свежее войско в 80000 чел. Обе неприятельские армии вновь встретились при Орхомене в Виотии (85), где Сулла после двухдневного боя истребил войско А., спасшегося, после трехдневной засады в болоте, на челноке, на котором переехал в Халкиду. Митридат, потерпевший уже большие неудачи в Азии, поручил наконец А. войти с Суллою в переговоры о мире (зимой 85—84 г.), который был заключен после личного свидания обоих полководцев в Дарданоне. Впав в немилость у Митридата, А. бежал к римлянам в 81 г., когда началась Вторая Митридатская война.

'''Аустин''' (Альфред, ) — английский журналист и поэт; род. в Девоншире 30 мая 1835 г. и получил воспитание отчасти в одной из католических гимназий Западной Англии, отчасти на континенте. Вернувшись на родину, он посвятил себя журнальной деятельности и долго состоял сотрудником лондонской газеты «Standard». Широкую известность А. приобрел впервые благодаря своей сатире в стихах «The season» (Лонд., 1861), которая обнаружила в нем, наряду с высокою выработанностью стиха, эпиграмматический талант, напоминающий Попа. Сатира возбудила внимание, но и навлекла на автора нападки. Поэт ответил на них в другом своем стихотворении «My satire and its censors» (1861). Позднейшие произведения А. — также преимущественно сатирического содержания, каковы: «The human tragedy, a poem» (1862 г.), «The poetry of the period» (1870), «The golden age, a satire» (1871), «Interludes» (1872 г.), «Rome or death, a poem» (1873) и «Madonna’s child» (1873). Последнее сочинение A., «Leszko the bastard, or a tale of Polish grief» (1877), внушено поэту болезненною ненавистью к современникам.

'''Балабан-камень''' — гора, в Европ. России (Уральский хребет), Пермской губ., Верхотурского у., приблизительно в 5 вер. от дер. Прянишниковой, кверху по р. Тагилу, на левом берегу его.
См. ''Чупин'', «Географ. и статист. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Архелай''' — сын предыдущего, получил от Антония Каппадокию в 36 г. до Р. Х., которую сохранил и при Августе, подарившем ему, кроме того, часть Киликии и Малой Армении. Когда же на римском престоле воцарился Тиверий, ненавидевший А., последний был отозван в Рим и обвинен перед сенатом в противозаконных нововведениях. А. умер в 17 г. по Р. Х., и Каппадокия была включена в число римских провинций.

'''Аустин''' (Сара ) — англ. писательница из семьи Тэйлор, в Норвиче, где и родилась в 1793 г., вышла замуж в 1820 г. за почтенного ученого юриста в Лондоне Джона А. Основательно зная немецкий язык и литературу, она своими переводами познакомила английскую публику с наиболее выдающимися нем. писателями. Более других известен ее труд «Characteristics of Goethe» (3 т., Лондон, 1833), много содействовавший достойной оценке гениального поэта в Англии. Из прочих ее сочинений представляется особенно ценным «Considerations on national education». A † 8 августа 1867 г. в Вейбридже, занятая изданием труда своего мужа, умершего несколькими годами раньше, «Lectures on jurisprudence».

'''Архелай''' — сын царя иудейского Ирода Великого, наследовал отцу и сумел сохранить свое положение, несмотря на задуманный фарисеями заговор против него. Получил от императора Августа, признавшего за ним право на наследство, провинции Иудею, Самарию и Идумею, с титулом этнарха. После девятилетнего царствования был свергнут Августом за жестокость и сослан в Галлию, где и умер. Владения его были присоединены к римской провинции Сирии, а имения взяты в государственную казну.

'''Балабанов''' (Марко Димитров) — политический деятель и болгарский литератор, род. в 1837 г. в Клисуре, изучал сперва богословие в Греческой академии в Халке, близ Царьграда, потом юридические науки в Германии и Париже. Возвратившись в Царьград, он издавал там журнал «Век» и принимал большое участие в решении всех религиозных вопросов. После событий 1876 года он вместе с Цанковым был отправлен с адресом к европейским дворам. В освобожденной Болгарии он был назначен сперва губернатором в Тырнове и принадлежал к консерваторам; в это время он был председателем высшего суда, а потом дипломатическим агентом в Царьграде. После переворота 1881 г. Б. стоял на стороне князя Александра, но потом перешел к оппозиции. Затем он был министром иностранных дел в либеральном министерстве Цанкова 1883/4 г. Теперь Б. живет в Софии и принадлежит к русской политической партии.

'''Аустин''' ( ) — главный город штата Техас в Северной Америке, назван в память Стефена Аустина (см. это сл.), лежит в весьма живописной местности в графстве Тревис на Колорадо, в расстоянии 330 км на ССЗ от Гальвестона, и соединен с морским берегом Густано-Техасскою центральною железною дорогою. Город имеет училище глухонемых и слепых, дом умалишенных и (1880) 10960 жителей (в 1870 г. было всего 4428 жит.). А. основан в 1839 г., а главным городом Техаса сделался с 1844 года.

'''Архена''' ( ) — город с купальною станциею в испанской провинции Мурсии, вправо от Сегура, на железной дороге Мадрид — Картагена; имеет 3533 жит. (1877) и теплые ванны 51° Ц.

'''Балабановка''' — местечко Липовецкого уезда Киевской губ., на р. Угорском Тыкиче, берущей начало на полях соседней деревни Франтовки; отстоит от Липовца на 40, а от Киева на 185 верст и имеет около 3000 жителей. Народное предание гласит, что на месте нынешней Б. стоял некогда большой город Угорм, уничтоженный татарами. Дошедшие до нас исторические памятники указывают, что Б. была основана в 1612 г. Юшковскими, прибывшими сюда из Луцкого у., и назвавшими ее первоначально Юшковицами. От Юшковских местность эта перешла в собственность Александра Балабана, старосты винницкого, который и назвал Юшковицы Балабановкой. А. Балабан, разорившись от продолжительного турецкого плена, в который он попал в битве под Цецорой 1620 г., должен был продать Б. в 1624 г. Стефану Хмелецкому, счастливо сражавшемуся с татарами и получившему за это впоследствии (1630) звание киевского воеводы. В 1648 г. Б. сильно пострадала от казаков, соединившихся с татарами, после чего долгое время оставалась без хозяина, потом с 1723 перешла в собственность Ворцелей, с 1847 — княгини Марусишны Чарторыжской, урожденной Радзивилл, и, наконец, в 1857 была приобретена графом Владимиром Потоцким. В XVIII ст. в Б. выделывались славившиеся в то время двуствольные охотничьи ружья и пистолеты, не уступавшие иностранным, с шуточной надписью на них: «De kowal Sydor de Balabanowka». От древнего замка сохранился лишь вал.
Дополнение
'''Балабановка''' — мст. Киевской губ., Липовецкого у., при р. Угорском Тикиче. По преданию, на месте Б. находился г. Угорск, разоренный во время татарского нашествия. Жит. 3000. Базары.

'''Аустин''' (Стефен Ф., Austin) — из Дургэма в североамериканском штате Коннектикут, основатель первых англо-американских поселений в Техасе. Отец Стефена, Мозес А., получил 17 янв. 1821 г. от мексиканского правительства привилегию поселить 300 американских семей на территории Техаса, принадлежавшей в то время штату Коахуиле; 14 апреля 1823 г. эта привилегия была утверждена за Стефеном А., предприятие которого увенчалось таким блестящим успехом, что уже спустя 10 лет привлеченные сюда Аустином американцы чувствовали себя достаточно сильными для образования самостоятельного штата. Видя в этом государственную измену, мексиканское правительство распорядилось арестовать и заключить в тюрьму А., как зачинщика. В 1835 г. он получил свободу и отправился опять в Техас, где между тем успела образоваться революционная партия. А. примкнул к ней и принял на себя начальство над незначительным войском инсургентов. Вскоре, однако, он уступил командование Густону, а сам в качестве техасского уполномоченного отправился в Соединенные Штаты. Его искусное и разумное предстательство склонило общественное мнение в пользу признания молодого штата. После своего возвращения в Техас А. † там 27 декабря 1836 года.

'''Балабановы''' — происхождение свое ведут от Лаврентия Ивановича Б. — который упоминается в колыванском походе 1540 г. — Савелий Кузьмич Балабанов был стольником императора Петра I.

'''Архенгольц''' (барон Иоганн-Вильгельм, ) — немецкий историк; род. в Ланг&shy;фуре, предместье Данцига, 1741 г., вступил в 1760 г. на службу офицером прусской армии, уволен капитаном по окончании Семилетней войны. После отставки предпринял путешествие по Европе, продолжавшееся 16 лет, и по возвращении в отечество проживал в Дрездене, Лейпциге и Берлине. † 1812 г. в Гольштинии. Первые литературные опыты его появились в журнале «Litteratur- und Völkerkunde» (Лейпциг и Дессау, 1782—91). Блестящий успех имело сочинение его «England und Italien» (Лейпциг, 1787), переведенное на несколько языков, и продолжение его «Annalen d. brit. Geschichte» (20 том., Брауншвейг, Гамбург и Тюбинген, 1789—98). К числу его капитальных сочинений принадлежат: «Geschichte des Siebenjährigen Kriegs» (Берлин, 1793 г.; 11 изд. Лейпциг, 1879), «Geschichte der Königin Elisabeth», помещенная в «Histor. Kalender für Damen» (Лейпциг, 1798) и «Geschichte Gustav Wasas» (Тюбинген, 1801).

'''Аустрален''' — правовращающий изомер пинена (см. Терпентинное масло, Терпены), входит в состав (около 10 %) американского, английского, русского и шведского скипидарных масел. Название происходит от Pinus australis. A. тождествен с терпенами из вермутового и мятного масел.

'''Архентерон''' (archenteron) — первично-кишечная, или гастральная, полость зародыша, возникающая то путем впячивания (инвагинации) части клеток зародыша в другую, то путем расхождения клеток первоначально плотного зачатка внутреннего пласта, то иным путем. Клетки, образующие стенку А., составляют энтодерму, или зачаток эпителия, средней части кишечника.

'''Балабаны''' — древняя дворянская фамилия на Волыни и в Галиции, известная с XV века, а в XVI и XVII вв. прославившаяся поддержкой православия и борьбой за него с Унией и ее покровителями. Замечательнейшие деятели — лица духовные: 1) ''Арсений'', епископ львовский с 1539 г., ум. 1568 г., испросивший у короля привилегию на замещение его кафедры сыном Григорием (1566 г.). 2) сын Арсения, ''Григорий'', в монашестве Гедеон, род. в 1530 г., ум. в 1657 г. в глубокой старости, 30 лет ведя борьбу за православие с приверженцами католицизма и иезуитами. Для успешности борьбы православия Гедеон завел греко-славянские училища в своем имении, ''Стрятине'' (1596 г.) и в г. Львове (1585 г.), где, кроме славянского языка, преподавался греческий, вместе с риторикой и диалектикой, как оно тогда водилось. При каждом училище заведена была типография для печатания книг на славянском языке. Стрятинская типография действовала и вначале второго десятилетия XVII века под управлением племянника, Гедеона — 3) ''Федора Балабана'', выпускавшего в свет богослужебные книги, исправленнные знаменитым его дядей, епископом, собиравшим верные греческие списки текстов церковного обихода, сносясь с восточными патриархами и лично переводя с греческого. Стрятинская типография потом была продана ''Елисею Плетенецкому'' и послужила начальным запасом славянских шрифтов и снарядов для тиснения при образовании типографии Киево-Печерской лавры. О деятельности Гедеона Балабана по вопросу о защите православия см. ст. Брестский собор и Уния.

'''Аусшус''' (нем. Ausschus) — так называется в Германии выделение из известного собрания, напр. общего собрания какой-либо корпорации, общества и т. д., определенного небольшого числа членов, которым вверяется управление делами от имени всего собрания. А. соответствует в нашем государственном праве понятию управы, выбираемой из своей среды собранием (напр. земская управа, избираемая земским собранием, и т. п.) с тем, однако, существенным различием, что наша управа является по преимуществу органом исполнительным, тогда как на А. возлагается не только исполнение, но и множество функций распорядительных, которые у нас обыкновенно принадлежат самому собранию, а не Управе. В Германии А. называются обыкновенно и парламентские комиссии, депутации, комитеты; это название старое: в средние века являлись такие А., как выборные от сословий депутации с большими полномочиями.

'''Аут Цезарь аут нигиль''' ( , т. е. или Цезарь, или ничего) — так гласил помещенный под бюстом Юлия Цезаря девиз Цезаря Борджиа. Ныне это выражение вошло в пословицу и заменяет поговорки: «Или все, или ничего», «Или пан, или пропал».
