В соответствии с Федеральным конституционным законом «О Правительстве Российской Федерации», а также в целях реализации единой государственной политики в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера :
:'''1.''' Утвердить прилагаемое Положение о Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
:'''2.''' Установить предельную численность работников центрального аппарата Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий в количестве 831 единицы, в том числе 310 военнослужащих войск гражданской обороны (без персонала по охране и обслуживанию зданий).
:'''3.''' Разрешить иметь в Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий 9 заместителей Министра, в том числе одного первого заместителя, коллегию в количестве 17 человек и, наряду с другими подразделениями центрального аппарата, 9 следующих департаментов по основным направлениям деятельности Министерства: предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, войскам гражданской обороны и спасательным формированиям, гражданской защите, финансово-экономической деятельности, инвестициям и эксплуатации основных фондов, инспектированию территорий и сил гражданской обороны, кадрам и профессиональной подготовке, а также организационно-мобилизационный и международного сотрудничества.
 
 
 
 
 
----
__TOC__
 
ПОЛОЖЕНИЕ О Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
I. Общие положения
'''1.''' Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России) является федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее именуются — чрезвычайные ситуации), проводящим единую государственную политику и осуществляющим государственное управление в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
 
'''2.''' МЧС России в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, приказами и директивами Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, а также настоящим Положением.
 
'''3.''' МЧС России осуществляет свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.
 
'''4.''' МЧС России является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, другие необходимые для своей деятельности печати, штампы и бланки, счета, в том числе валютные, в банках Российской Федерации и органах федерального казначейства, эмблему, флаг.
II. Основные задачи МЧС России
'''5.''' Основными задачами МЧС России являются:
1) реализация единой государственной политики в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
2) осуществление по решению Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации мер по организации и ведению гражданской обороны, защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
3) осуществление нормативного регулирования, а также специальных, разрешительных, надзорных и контрольных функций в области гражданской обороны;
4) осуществление государственного управления и координация деятельности федеральных органов исполнительной власти в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
5) осуществление в установленном порядке сбора и обработки информации в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также обмена ею.
III. Основные функции МЧС России
'''6.''' МЧС России в соответствии с возложенными на него задачами осуществляет следующие основные функции:
1) разрабатывает предложения по формированию основ единой государственной политики в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в том числе преодоления последствий радиационных аварий и катастроф;
2) организует разработку и вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации проекты законодательных и других нормативных правовых актов по вопросам гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе преодоления последствий радиационных аварий и катастроф;
3) принимает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты по вопросам гражданской обороны и осуществляет контроль за их исполнением;
4) осуществляет в соответствии с Основами (концепцией) государственной политики Российской Федерации по военному строительству координацию деятельности и взаимодействия компонентов военной организации при решении задач обеспечения обороны страны и безопасности государства в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
5) участвует в подготовке предложений Президенту Российской Федерации о введении чрезвычайного положения на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях в случае возникновения чрезвычайной ситуации;
6) разрабатывает и вносит в Правительство Российской Федерации для представления Президенту Российской Федерации предложения о введении в действие Плана гражданской обороны на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях в полном объеме или частично;
7) участвует в подготовке предложений Президенту Российской Федерации о привлечении к ликвидации чрезвычайных ситуаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований;
8) организует в установленном порядке совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти формирование и доставку гуманитарной помощи населению Российской Федерации и зарубежных стран, пострадавшему в результате чрезвычайных ситуаций;
9) подготавливает в установленном порядке предложения о финансировании мероприятий по ликвидации чрезвычайных ситуаций и контролирует использование выделенных для этих целей материальных ресурсов и финансовых средств;
10) осуществляет на федеральном уровне управление единой государственной системой предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также руководство функционированием и развитием федеральной системы сейсмологических наблюдений и прогноза землетрясений;
11) осуществляет методическое руководство федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при определении состава, размещении и оснащении сил функциональных и территориальных подсистем единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
12) осуществляет в установленном порядке разработку и реализацию федеральных целевых программ в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также по преодолению последствий радиационных аварий и катастроф;
13) осуществляет методическое руководство совместной деятельностью федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций по вопросам защиты граждан, пострадавших от радиационных аварий и катастроф или принимавших участие в ликвидации их последствий, а также реабилитации территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и контроль за осуществлением мероприятий в этой области;
14) организует совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти разработку концепций и предложений, касающихся режимов природопользования, безопасного проживания населения и хозяйственной деятельности на радиоактивно загрязненных территориях;
15) координирует в установленном порядке деятельность аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований федеральных органов исполнительной власти, общероссийских и межрегиональных общественных объединений, имеющих уставные задачи по проведению аварийно-спасательных работ и действующих на всей или большей части территории Российской Федерации, а также организует и проводит в установленном порядке аттестацию аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований федеральных органов исполнительной власти и спасателей, организует в пределах своей компетенции проведение подводных работ особого назначения;
16) организует в установленном порядке подготовку должностных лиц федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку работников мобилизационных органов;
17) осуществляет методическое руководство, координацию и контроль при решении вопросов подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;
18) организует проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, преодоления последствий радиационных аварий и катастроф и разработку методик оценки последствий чрезвычайных ситуаций, участвует в разработке требований по защите населения от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также от чрезвычайных ситуаций;
19) участвует в установлении показателей для отнесения организаций к категориям по гражданской обороне в зависимости от их роли в экономике государства или влияния на безопасность населения;
20) разрабатывает в установленном порядке предложения об отнесении территорий к группам по гражданской обороне в зависимости от количества проживающего на них населения и наличия организаций, играющих существенную роль в экономике государства или влияющих на безопасность населения, а также о создании убежищ и иных объектов гражданской обороны, о накоплении, хранении и использовании в целях гражданской обороны запасов материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
21) осуществляет нормативное регулирование и контроль за разработкой и реализацией федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями мероприятий по гражданской обороне;
22) участвует в проведении государственной экспертизы градостроительной документации и проектов строительства объектов в части, касающейся соблюдения требований по гражданской обороне, осуществляет надзор за выполнением установленных требований по гражданской обороне;
23) разрабатывает и представляет в установленном порядке в Правительство Российской Федерации для утверждения Президентом Российской Федерации проект плана гражданской обороны;
24) участвует в разработке мобилизационного плана экономики Российской Федерации в части, касающейся мероприятий в области гражданской обороны;
25) осуществляет меры, направленные на сохранение объектов МЧС России, существенно необходимых для устойчивого функционирования экономики и выживания населения в военное время, создает и содержит в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств, разрабатывает и реализует план гражданской обороны МЧС России, организует проведение мероприятий по гражданской обороне, включая подготовку необходимых сил и средств, создает и поддерживает в состоянии постоянной готовности технические системы управления гражданской обороны МЧС России;
26) участвует в создании территориальных систем централизованного оповещения гражданской обороны и контролирует их работу;
27) осуществляет методическое руководство органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями при подготовке гражданских организаций гражданской обороны и обучении населения способам защиты от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий;
28) участвует в разработке Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации Плана применения Вооруженных Сил Российской Федерации, Мобилизационного плана Вооруженных Сил Российской Федерации и Федеральной государственной программы оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, обеспечивает осуществление мероприятий в части, касающейся гражданской обороны и оперативного оборудования территорий, в целях обороны Российской Федерации;
29) организует по согласованию с Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации планирование действий и применение войск гражданской обороны для выполнения задач в целях обороны Российской Федерации, организует в установленном порядке подготовку войск гражданской обороны к совместным с Вооруженными Силами Российской Федерации действиям в целях обороны Российской Федерации, обеспечивает боевую и мобилизационную готовность войск гражданской обороны;
30) осуществляет по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации текущее и перспективное планирование мобилизационного развертывания войск гражданской обороны;
31) определяет потребность войск гражданской обороны в офицерах и организует их подготовку в военных образовательных учреждениях МЧС России и других образовательных учреждениях;
32) создает и реорганизует в установленном порядке отдельные бригады, воинские части и подразделения войск гражданской обороны, организации МЧС России, осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации комплектование соединений, воинских частей и организаций войск гражданской обороны, производит тарификацию утвержденных штатов, а также организует материальное, техническое, финансовое и другие виды обеспечения войск гражданской обороны, поисково-спасательных служб и организаций МЧС России;
33) осуществляет разработку проектов годовых и перспективных планов строительства и реконструкции объектов жилищного и производственного назначения МЧС России, их эксплуатацию, а также капитальное строительство, содержание и эксплуатацию объектов казарменно-жилищного и других фондов;
34) участвует в установленном порядке в организации экспертизы деклараций безопасности объектов, деятельность которых связана с повышенной опасностью производства, а также в пределах своей компетенции в работах по сертификации, стандартизации и метрологии в соответствии с законодательством Российской Федерации;
35) осуществляет в установленном порядке функции государственного заказчика по разработке, производству, поставке продукции (работ, услуг) для федеральных государственных нужд в области гражданской обороны и защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
36) обеспечивает в пределах своей компетенции проведение мероприятий по защите государственной тайны, развитию специальной связи, защите служебной информации;
37) осуществляет в установленном порядке международное сотрудничество в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, преодоления последствий радиационных аварий и катастроф.
IV. Полномочия МЧС России
'''7.''' МЧС России в пределах своей компетенции:
1) принимает решения, обязательные для исполнения органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями;
2) проводит в установленном порядке проверки федеральных органов исполнительной власти по вопросам гражданской обороны;
3) осуществляет по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления проверки по вопросам гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;
4) запрашивает и получает в установленном порядке от федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации информацию, необходимую для выполнения возложенных на МЧС России задач;
5) привлекает в установленном порядке специалистов и организации для участия в проведении государственной экспертизы проектов, оценки и контроля потенциально опасных объектов и производств и решения других задач;
6) имеет специальные транспортные средства, оборудованные утвержденными в установленном порядке опознавательными знаками, специальными сигналами и средствами связи.
V. Руководство МЧС России
'''8.''' МЧС России возглавляет Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее именуется — Министр), назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации.
 
'''9.''' Министр имеет заместителей, в том числе одного первого, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации.
 
'''10.''' Министр:
1) организует работу МЧС России и осуществляет управление войсками гражданской обороны, представляет МЧС России в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации и организациях, а также в международных организациях;
2) несет персональную ответственность за выполнение задач и функций, возложенных на МЧС России и войска гражданской обороны;
3) устанавливает полномочия своих заместителей и распределяет обязанности между ними, устанавливает полномочия других должностных лиц МЧС России, утверждает в пределах установленных численности и фонда оплаты труда работников структуру и штатное расписание центрального аппарата МЧС России, смету расходов на его содержание в пределах утвержденных на соответствующий период бюджетных ассигнований, а также положения о структурных подразделениях МЧС России, создает при необходимости территориальные органы МЧС России и утверждает положения о них, численность их работников и штатное расписание;
4) вносит в установленном порядке на рассмотрение Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации проекты нормативных правовых актов и предложения по вопросам организации и деятельности МЧС России;
5) представляет на утверждение Президента Российской Федерации концепцию и план строительства и развития войск гражданской обороны, предложения по их структуре и составу, а также по штатной численности военнослужащих войск гражданской обороны;
6) решает в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной службе вопросы, связанные с прохождением федеральной государственной службы в МЧС России;
7) пользуется в полном объеме правами, предусмотренными общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации, в отношении военнослужащих войск гражданской обороны;
8) зачисляет в установленном порядке граждан Российской Федерации на военную службу в войска гражданской обороны, назначает на должность и освобождает от должности работников МЧС России в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
9) присваивает военнослужащим войск гражданской обороны воинские звания до полковника (капитана 1 ранга) включительно;
10) вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации предложения о включении воинских должностей войск гражданской обороны в единый перечень воинских должностей, замещаемых высшими офицерами, о назначении на должность и освобождении от должности военнослужащих войск гражданской обороны, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров, о присвоении им воинских званий высших офицеров, а также об увольнении их с военной службы;
11) имеет наградной фонд и распоряжается им в установленном порядке;
12) принимает решения по согласованию с Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления о передислокации в пределах Российской Федерации подразделений и воинских частей войск гражданской обороны до полка включительно;
13) представляет военнослужащих войск гражданской обороны и работников МЧС России к награждению государственными наградами Российской Федерации;
14) решает в пределах своей компетенции вопросы обеспечения правовой и социальной защиты военнослужащих войск гражданской обороны и работников МЧС России, его территориальных органов и организаций и членов их семей, заключает в установленном порядке отраслевое тарифное соглашение в качестве представителя работодателей;
15) направляет в установленном порядке военнослужащих войск гражданской обороны и работников МЧС России в служебные командировки, в том числе за пределы Российской Федерации;
16) учреждает нагрудные знаки (награды) МЧС России для награждения военнослужащих войск гражданской обороны и работников МЧС России, его территориальных органов и организаций, а также граждан, оказавших содействие в решении возложенных на МЧС России задач, утверждает положения об этих наградах и их описания, а также в установленном порядке описание формы одежды работников МЧС России и его территориальных органов и организаций, табель обмундирования, нормы и порядок его выдачи;
17) утверждает в установленном порядке генеральные планы строительства и развития военных городков войск гражданской обороны, проекты сооружения объектов собственного строительства войск гражданской обороны, планы научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, преодоления последствий радиационных аварий и катастроф;
18) является главным распорядителем средств, выделенных МЧС России из федерального бюджета, включая валютные средства, имеет право в установленном порядке списывать, в том числе по инспекторским свидетельствам, технику и другие материально-технические средства.
'''11.''' В МЧС России образуется коллегия, в состав которой входят Министр (председатель коллегии), первый заместитель и заместители Министра, а также руководители некоторых подразделений МЧС России. Общая численность коллегии устанавливается Президентом Российской Федерации.
Члены коллегии МЧС России, кроме лиц, входящих в ее состав по должности, утверждаются Президентом Российской Федерации.
В случае разногласий между Министром и коллегией Министр проводит в жизнь свое решение, докладывая о возникших разногласиях в установленном порядке Президенту Российской Федерации, а члены коллегии, имеющие особое мнение по принятому решению, могут изложить его в письменном виде для доклада Президенту Российской Федерации.
'''12.''' Для рассмотрения и выработки рекомендаций по особо важным проблемам, отнесенным к компетенции МЧС России, при МЧС России создается научно-технический совет, в состав которого могут входить представители федеральных органов исполнительной власти, научных организаций и общественных объединений. Положение о научно-техническом совете при МЧС России и его состав утверждаются Министром.
См. также
Указ Президента РФ от 09.11.2001 № 1309 «О совершенствовании государственного управления в области пожарной безопасности»

__TOC__
 
В целях совершенствования государственного управления в области пожарной безопасности, повышения готовности единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, объединения сил и средств при организации и проведении первоочередных аварийно - спасательных работ, связанных с тушением пожаров, руководствуясь статьей 80 Конституции Российской Федерации, :
'''1.''' Преобразовать до 1 января 2002 г. Государственную противопожарную службу Министерства внутренних дел Российской Федерации в Государственную противопожарную службу Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, включив в ее состав входящие по состоянию на 1 октября 2001 г. в систему Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации центральные и территориальные органы, подразделения, учреждения, предприятия, организации с состоящим на их балансе имуществом.
'''2.''' Установить, что:
Государственная противопожарная служба Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий является правопреемником Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации;
лица рядового и начальствующего состава и работники Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации считаются с 1 января 2002 г. соответственно проходящими службу (работающими) в Государственной противопожарной службе Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий в занимаемых должностях без проведения их переаттестации и переназначения;
до принятия соответствующих федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации порядок и условия прохождения службы лицами рядового и начальствующего состава, а также организация деятельности работников Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий регламентируются Положением о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 г. № 4202-1 «Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации», Федеральным законом «О пожарной безопасности», Законом Российской Федерации «О милиции», соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
до принятия соответствующих федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации лицам рядового и начальствующего состава, работникам Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и членам их семей сохраняются льготы и социальные гарантии, предусмотренные законодательством Российской Федерации, включая действующие условия и порядок медицинского обслуживания, санаторно-курортного и пенсионного обеспечения;
до принятия соответствующих нормативных правовых актов Российской Федерации на лиц рядового и начальствующего состава Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий распространяется действие пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 22 ноября 1994 г. № 2101 «О форме одежды и знаках различия для лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел Российской Федерации, имеющих специальные звания внутренней службы»;
назначение на должность и освобождение от должности высшего начальствующего состава Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий производятся Президентом Российской Федерации по представлению Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
'''3.''' Правительству Российской Федерации до 1 января 2002 г.:
представить проекты нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, направленных на реализацию настоящего Указа;
внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекты соответствующих федеральных законов;
решить в установленном порядке организационные, финансовые, материально-технические и иные вопросы, связанные с реализацией настоящего Указа;
привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Указом.
'''4.''' Ввести с 1 января 2002 г. в Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий дополнительно должность заместителя Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
'''5.''' Увеличить с 1 января 2002 г. штатную численность центрального аппарата Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий на 208 единиц (для лиц начальствующего состава Государственной противопожарной службы указанного Министерства) и содержать эту численность в пределах средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий год на содержание Государственной противопожарной службы этого Министерства.
'''6.''' Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.

Сочинения
* Проект Коммунистического символа веры (1847) — впервые обнаружен в 1968, анонимный перевод опубликован в 1974 
* Принципы коммунизма, 1847
* Диалектика природы, 1876
* Анти-Дюринг, 1878
* Происхождение семьи, частной собственности и государства, 1884
* , 1888
* К истории первоначального христианства, 1894
Энциклопедические статьи
 
Издания в СССР
* ''Развитие социализма от утопии к науке.'' 1953. 
Примечания

В одном из харьковских департаментов разыгралась ужасная история.
Выключенный чиновник VII класса убил своего директора и ранил одного из начальников.
Чиновник этот был болезненно-нервным молодым человеком. Два года тому назад он даже покушался на самоубийство. У него была семья, мать, которую он очень любил, и которая видела в успешности его чиновничьей карьеры единственную гордость, радость, счастье и спасение. Чиновник плохо шёл по службе и медленно подвигался вперёд.
Он пробыл в звании чиновника VII класса 2 года — предельный срок — и ему предстояло одно из двух: или быть удостоенным звания чиновника VIII класса или убираться на все четыре стороны.
Таковы департаментские правила.
Чиновнику обещали, что его, пожалуй, удостоят звания VIII класса, но с тем, чтоб он перешёл в другой департамент.
В департаментах это делается с неудобными почему-либо чиновниками:
— На тебе повышение по службе, только убирайся в другой департамент. Пусть там с тобою возятся, как знают.
Но чиновник не выдержал поверочного испытания для производства в следующий класс, и ему предложили:
— Убирайся на все четыре стороны.
Он обругал своего директора, сказав:
— Вы меня обманули! Вы меня погубили!
И побежал к матери, которая с тревогой, с волнением ждала его возвращения со службы.
Он успокоил свою мать, встретившую его со слезами на глазах, с бледным лицом, с мучительным вопросом: «Что? Жизнь? Смерть?»
Он пожалел бедную мать и успокоил её
— Ничего, ничего, мама! Всё идёт отлично.
Он был спокоен? Он успокаивал других?
По наружности, вероятно, очень спокоен. Быть может, излишне бледен, что мать, конечно, приписала волнению, естественному в столь важный момент. Быть может, если бы она взглянула попристальнее в его глаза, она бы с криком ужаса схватила его за руки, силой не пустила бы его из дома.
— Что ты хочешь делать?! Что случилось?!
Но она не видела выражения его глаз, быть может, потому, что её глаза были застланы слезами.
Молодой человек ушёл из дома, забежал купить револьвер, — и в магазине показался спокойным, иначе юноше не продали бы револьвера, — явился на место своей службы, — и здесь показался спокойным, иначе бы его не пустили, — выстрелил в директора и в одного из делопроизводителей.
— Это случилось в школе! — скажете вы.
Нет, нет, нет. Это случилось в департаменте, где никто не интересуется личностью юноши, никто не входит тепло и участливо в его личную жизнь, где никому нет дела до его горя, печалей, страхов, до его души, это случилось в департаменте, где царит «дело», где сухо и канцелярски говорят чиновнику:
— Здесь не благотворительное учреждение. Успевайте по службе или убирайтесь вон!
Сколько на Руси людей, теперь уже старых или стареющихся или бодрых и несущих полезную службу родине, которым эта харьковская трагедия напомнит эпизоды их собственной юности.
Вы извините за то, что я расскажу вам «детскую историю», но ведь и речь идёт о трагедии из детской жизни.
Дело было при переходе из 5-го класса в 6-й. Я проболел около года, остался в 5-м классе на второй год, и теперь вопрос о переходе в следующий класс был для меня вопросом жизни и смерти.
И не для меня только, — ещё более для моей больной матушки, которая тянулась из последнего, чтобы дать мне образование. Ей оставалось жить только несколько месяцев. Я знал это, мне сказал доктор. Много старческих немощей вели её к могиле, но самым страшным было порок сердца. Волнение, горе, удар был бы для неё смертельным ударом.
Можете себе представить, в каком состоянии я шёл на экзамен, когда она перекрестила меня и отпустила, сказавши:
— Не бойся, я буду за тебя молиться Богу.
Теперь много пишут о воинах, прощающихся с матерями, идя на поле битвы. Право, есть много мальчиков, которым приходится переживать совершенно то же, что этим взрослым людям. Даже ещё худшее.
Маленький классик, я, идя в гимназию, нёс жизнь свою и своей матушки.
Предстоял самый страшный экзамен, — письменный латинский, у учителя, который заставлял нас зубрить целые страницы из Саллюстия и требовал, чтобы мы делали переводы, не заглядывая в текст. Можно было бы подумать, что нам всю остальную жизнь придётся говорить только по-латыни!
От текста, который был нам продиктован для перевода, веяло ужасом. Тут были самые трудные глаголы. Самые редкие исключения. Самые изысканные обороты. Так не говорил и не писал ни один римлянин!
И от нас требовали, чтобы мы употребляли «самые латинские» выражения.
Этот текст грозил сотнями опасностей, Каждое слово скрывало за собой ловушку и гибель. Минута рассеянности, минута ослабнувшего внимания — и всё погибло.
Можете себе представить, как я мог сосредоточиться на латинских исключениях, когда перед моими глазами всё время стояла мать. Спальня, полная запахом лекарств. Моя мать кое-как перебралась с кровати, стоит на коленях и со слезами молится теперь перед иконой, перед которой затеплила лампадку.
— Цезарь собрал два новых легиона.
Я знаю, для чего здесь поставлено это «собрал». За этим простым словом спрятана опасность, и я её вовремя заметил. Есть такое особое латинское, специальное выражение, которое я сейчас и поставлю.
— 
Самое нужное слово выскочило из головы.
— ? Нет, не « ». ? Нет, не ! Как же? Как же?
Слово вертелось где-то около, словно звучало, и я не мог его расслышать. В голову лезла всякая дрянь.
— Как же? Как же это особое, специальное слово? Ведь я знал его! Знал! Знаю и сейчас! Как оно?
Ум больше ни над чем не работал. Дальше я не мог переводить. Передо мной стояли Цезарь и его два новые легиона и никуда дальше не пускали.
И вдруг мне захотелось плакать, рыдать, к горлу подступил какой-то ком, в глазах всё завертелось.
Я вдруг вскочил на парту, перешагнул через товарища и подал учителю совершенно чистую тетрадь.
Он, я видел, взглянул, увидел, что ничего не написано и подчёркнуто, равнодушно положил её в кипу тетрадей лучших учеников, уже кончивших перевод.
Я выбежал из класса, потому что ещё минута — и я бы зарыдал.
Я шёл по улице неровно, словно пьяный, ноги подкашивались и дрожали, в голове всё шло кругом… Цезарь, матушка, два легиона… На перекрёстке мне преградили путь дравшиеся ломовые.
И вдруг я не вспомнил, — нет, я увидел комментарии Цезаря к Галльской войне, увидел страницу, строчку, где чётко, ясно было напечатано:
— 
Вот оно специальное, техническое слово!
Но в гимназию было возвращаться уже нельзя. Это не полагается.
И меня охватил ужас от того, что я сделал.
Дома меня встретила мать со страдальческим лицом, на котором я ясно прочитал:
— Ударь. Убей.
Сердце перевернулось, и я сказал:
— Кажется, выдержал!
— Я знала, я знала, я молилась Богу.
Я сказал, что иду к товарищу, вернулся в гимназию, узнал у швейцара адрес учителя латинского языка, почти до вечера в нерешительности проходил по улицам, а перед вечером позвонился у его подъезда.
Мне отворила дверь старушка, вероятно, его матушка. Он был бездетный вдовец.
— Прислуга-то ушла. Кого вам?
Пахло немножко кухней, было домовито, уютно, тепло. И от старой, потёртой мебели веяло чем-то таким милым, славным, гостеприимным.
Учитель был в сереньком пиджачке, в каком я его никогда не видал, и был только похож на того человека в мундире, которого я знал. Только похож, — это был совсем другой человек.
Он встретил меня на пороге своего кабинета с любезной и радушной улыбкой и подал мне руку, мягкую и тёплую.
— Садитесь пожалуйста!
Он закурил папиросу и пододвинул ящик ко мне:
— Вы курите?
— Благодарю… Нет… что вы?
Он рассмеялся, и смех у него был мягкий и приятный и добрый, — я в первый раз слышал, чтобы он смеялся. И я даже не мог бы раньше представить его смеющимся.
— Мы здесь не в гимназии! Ничего! Курите, если вы курите.
— Я насчёт сегодняшнего экзамена…
И стоило мне упомянуть об экзамене, как его лицо стало таким же сухим, чёрствым, замкнутым, официальным, каким я его видел много лет.
— Да, изволите ли видеть, вы не написали ничего. Меня это удивило. Я давеча видел, что вы подали пустую тетрадь, но не хотел, конечно, останавливать: не хотите писать, — ваше дело. Но ведь вы; кажется, второй год?
— Да… Видите ли… Цезарь… …
Я принялся ему объяснять, что со мной случилось.
Его лицо стало ещё мрачнее, суше, холоднее.
— Какой вздор! Вы могли поставить другое выражение. , конечно, лучше, но это не такая уже грубая ошибка. А не написать ничего! Это не отговорка!
— Мама… у меня…
Я принялся рассказывать о болезни матери, путаясь, сбиваясь. Он вскочил с места и заходил по кабинету большими шагами.
— Нам до этого нет никакого дела! У вас матушка, у другого дедушка, у третьего тётушка. Матушки, дядюшки, нянюшки! Это к гимназии не относится!
Его голос звучал сухо, раздражительно, насмешливо.
Но, вероятно, я был очень несчастен со своим рассказом, в котором Цезарь перепутывался с моей. матушкой и латинские глаголы — с семейными обстоятельствами. Или, может быть, ему просто не хотелось казнить в своей квартире.
Он подошёл к столу, нашёл мою тетрадку, переправил единицу на двойку и сказал:
— Я попрошу, чтоб вам дали переэкзаменовку.
Переэкзаменовку надо было держать у другого латиниста, знаменитости, составителя учебников, принятых во всей России. Кажется, незнание его грамматики он принимал за личное оскорбление.
Переэкзаменовка была сейчас же, до каникул, и у меня мороз подрал по коже, когда я очутился под насмешливым, недружелюбным взглядом немца.
— Это вы тот, который не смог написать ни единого слова? — встретил меня он, неправильно выговаривая русские слова. — Мы теперь посмотрим, сможете ли вы ответить одно слово изустно!
И он задавал мне самые трудные вопросы и саркастически улыбался, когда я заминался:
— Ну, ну! Так ли же вы говорите, как пишете?
У меня голова шла крутом, какое-то чернильное пятно на столе почему-то захватило всё моё внимание и отвлекало меня от вопросов.
«Батюшки, что же это я делаю!» в ужасе подумал я.
И вдруг, — до этой минуты я совершенно забыл об этом, — вдруг мне вспомнилось, что у меня в кармане лежит нож. Я захватил его дома, потому что он попался мне на глаза.
«Не выдержу — зарежусь», подумал я тогда, теперь чёрт знает, какие мысли понеслись в голове.
Не длить этой пытки, выхватить нож, полоснуть себя по горлу на глазах у этого саркастически улыбавшегося учителя.
Но в эту минуту он наклонился, обмакнул перо и начал искать в экзаменационном листе мою фамилию.
Всё замерло во мне.
— Три!
Я был переведён.
Я переэкзаменовывался последним. Когда я выходил на гимназический двор, немец-латинист тоже выходил из учительского подъезда.
У подъезда его ждала жена, молодая немочка, с добродушным лицом, в веснушках, и двое детей, — младший, бутуз лет четырёх, в шапке с помпоном.
Бутуз схватил меня за шинель, когда я проходил мимо.
Я осторожно отвёл его толстую ручонку. Бутуз рассмеялся, мать усмехнулась, немец-латинист дружески мне улыбнулся и кивнул головой.
Отчего они «на службе» превращаются в таких чёрствых чиновников, эти люди, которые в частной жизни ведь такие же милые люди? Почему они оставляют все «штатские чувства» в швейцарской, вместе со штатским платьем, и, переодеваясь в вицмундир, застёгивают на все пуговицы свою душу?
Мне жаль всех трёх жертв этой трагедии, кровью обагрившей школу: и бедного директора, оставившего после себя семью, и учителя, раненого и пережившего ужас, и мальчика, вся жизнь которого теперь исковеркана и изломана.
В школе делают облегчения. Уничтожают . Но прежде всего, главнее всего, должна исчезнуть канцелярская сухость, департаментская холодность, превращающая нашу школу в «службу» н учеников в «маленьких чиновников»
 
Примечания

Въ одномъ изъ харьковскихъ департаментовъ разыгралась ужасная исторія.
Выключенный чиновникъ VII класса убилъ своего директора и ранилъ одного изъ начальниковъ.
Чиновникъ этотъ былъ болѣзненно-нервнымъ молодымъ человѣкомъ. Два года тому назадъ онъ даже покушался на самоубійство. У него была семья, мать, которую онъ очень любилъ, и которая видѣла въ успѣшности его чиновничьей карьеры единственную гордость, радость, счастье и спасеніе. Чиновникъ плохо шелъ по службѣ и медленно подвигался впередъ.
Онъ пробылъ въ званіи чиновника VII класса 2 года — предѣльный срокъ — и ему предстояло одно изъ двухъ: или быть удостоеннымъ званія чиновника VIII класса или убираться на всѣ четыре стороны.
Таковы департаментскія правила.
Чиновнику обѣщали, что его, пожалуй, удостоятъ званія VIII класса, но съ тѣмъ, чтобъ онъ перешелъ въ другой департаментъ.
Въ департаментахъ это дѣлается съ неудобными почему-либо чиновниками:
— На тебѣ повышеніе по службѣ, только убирайся въ другой департаментъ. Пусть тамъ съ тобою возятся, какъ знаютъ.
Но чиновникъ не выдержалъ повѣрочнаго испытанія для производства въ слѣдующій классъ, и ему предложили:
— Убирайся на всѣ четыре стороны.
Онъ обругалъ своего директора, сказавъ:
— Вы меня обманули! Вы меня погубили!
И побѣжалъ къ матери, которая съ тревогой, съ волненіемъ ждала его возвращенія со службы.
Онъ успокоилъ свою мать, встрѣтившую его со слезами на глазахъ, съ блѣднымъ лицомъ, съ мучительнымъ вопросомъ: «Что? Жизнь? Смерть?»
Онъ пожалѣлъ бѣдную мать и успокоилъ ее
— Ничего, ничего, мама! Все идетъ отлично.
Онъ былъ спокоенъ? Онъ успокоивалъ другихъ?
По наружности, вѣроятно, очень спокоенъ. Быть-можетъ, излишне блѣденъ, что мать, конечно, приписала волненію, естественному въ столь важный моментъ. Быть-можетъ, если бы она взглянула попристальнѣе въ его глаза, она бы съ крикомъ ужаса схватила его за руки, силой не пустила бы его изъ дома.
— Что ты хочешь дѣлать?! Что случилось?!
Но она не видѣла выраженія его глазъ, быть-можетъ, потому, что ея глаза были застланы слезами.
Молодой человѣкъ ушелъ изъ дома, забѣжалъ купить револьверъ, — и въ магазинѣ показался спокойнымъ, иначе юношѣ не продали бы револьвера, — явился на мѣсто своей службы, — и здѣсь показался спокойнымъ, иначе бы его не пустили, — выстрѣлилъ въ директора и въ одного изъ дѣлопроизводителей.
— Это случилось въ школѣ! — скажете вы.
Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ. Это случилось въ департаментѣ, гдѣ никто не интересуется личностью юноши, никто не входитъ тепло и участливо въ его личную жизнь, гдѣ никому нѣтъ дѣла до его горя, печалей, страховъ, до его души, это случилось въ департаментѣ, гдѣ царитъ «дѣло», гдѣ сухо и канцелярски говорятъ чиновнику:
— Здѣсь не благотворительное учрежденіе. Успѣвайте по службѣ или убирайтесь вонъ!
Сколько на Руси людей, теперь уже старыхъ или старѣющихся или бодрыхъ и несущихъ полезную службу родинѣ, которымъ эта харьковская трагедія напомнитъ эпизоды ихъ собственной юности.
Вы извините за то, что я разскажу вамъ «дѣтскую исторію», но вѣдь и рѣчь идетъ о трагедіи изъ дѣтской жизни.
Дѣло было при переходѣ изъ 5-го класса въ 6-й. Я проболѣлъ около года, остался въ 5-мъ классѣ на второй годъ, и теперь вопросъ о переходѣ въ слѣдующій классъ былъ для меня вопросомъ жизни и смерти.
И не для меня только, — еще болѣе для моей больной матушки, которая тянулась изъ послѣдняго, чтобы дать мнѣ образованіе. Ей оставалось жить только нѣсколько мѣсяцевъ. Я зналъ это, мнѣ сказалъ докторъ. Много старческихъ немощей вели ее къ могилѣ, но самымъ страшнымъ было порокъ сердца. Волненіе, горе, ударъ былъ бы для нея смертельнымъ ударомъ.
Можете себѣ представить, въ какомъ состояніи я шелъ на экзаменъ, когда она перекрестила меня и отпустила, сказавши:
— Не бойся, я буду за тебя молиться Богу.
Теперь много пишутъ о воинахъ, прощающихся съ матерями, идя на поле битвы. Право, есть много мальчиковъ, которымъ приходится переживать совершенно то же, что этимъ взрослымъ людямъ. Даже еще худшее.
Маленькій классикъ, я, идя въ гимназію, несъ жизнь свою и своей матушки.
Предстоялъ самый страшный экзаменъ, — письменный латинскій, у учителя, который заставлялъ насъ зубрить цѣлыя страницы изъ Саллюстія и требовалъ, чтобы мы дѣлали переводы, не заглядывая въ текстъ. Можно было бы подумать, что намъ всю остальную жизнь придется говорить только по-латыни!
Отъ текста, который былъ намъ продиктованъ для перевода, вѣяло ужасомъ. Тутъ были самые трудные глаголы. Самыя рѣдкія исключенія. Самые изысканные обороты. Такъ не говорилъ и не писалъ ни одинъ римлянинъ!
И отъ насъ требовали, чтобы мы употребляли «самыя латинскія» выраженія.
Этотъ текстъ грозилъ сотнями опасностей, Каждое слово скрывало за собой ловушку и гибель. Минута разсѣянности, минута ослабнувшаго вниманія — и все погибло.
Можете себѣ представить, какъ я могъ сосредоточиться на латинскихъ исключеніяхъ, когда передъ моими глазами все время стояла мать. Спальня, полная запахомъ лѣкарствъ. Моя мать кое-какъ перебралась съ кровати, стоитъ на колѣняхъ и со слезами молится теперь передъ иконой, передъ которой затеплила лампадку.
— Цезарь собралъ два новыхъ легіона.
Я знаю, для чего здѣсь поставлено это «собралъ». За этимъ простымъ словомъ спрятана опасность, и я ее вовремя замѣтилъ. Есть такое особое латинское, спеціальное выраженіе, которое я сейчасъ и поставлю.
— 
Самое нужное слово выскочило изъ головы.
— ? Нѣтъ, не « ». ? Нѣтъ, не ! Какъ же? Какъ же?
Слово вертѣлось гдѣ-то около, словно звучало, и я не могъ его разслышать. Въ голову лѣзла всякая дрянь.
— Какъ же? Какъ же это особое, спеціальное слово? Вѣдь я зналъ его! Зналъ! Знаю и сейчасъ! Какъ оно?
Умъ больше ни надъ чѣмъ не работалъ. Дальше я не могъ переводить. Передо мной стояли Цезарь и его два новые легіона и никуда дальше не пускали.
И вдругъ мнѣ захотѣлось плакать, рыдать, къ горлу подступилъ какой-то комъ, въ глазахъ все завертѣлось.
Я вдругъ вскочилъ на парту, перешагнулъ черезъ товарища и подалъ учителю совершенно чистую тетрадь.
Онъ, я видѣлъ, взглянулъ, увидѣлъ, что ничего не написано и подчеркнуто, равнодушно положилъ ее въ кипу тетрадей лучшихъ учениковъ, уже кончившихъ переводъ.
Я выбѣжалъ изъ класса, потому что еще минута — и я бы зарыдалъ.
Я шелъ по улицѣ неровно, словно пьяный, ноги подкашивались и дрожали, въ головѣ все шло кругомъ… Цезарь, матушка, два легіона… На перекресткѣ мнѣ преградили путь дравшіеся ломовые.
И вдругъ я не вспомнилъ, — нѣтъ, я увидѣлъ комментаріи Цезаря къ Галльской войнѣ, увидѣлъ страницу, строчку, гдѣ четко, ясно было напечатано:
— 
Вотъ оно спеціальное, техническое слово!
Но въ гимназію было возвращаться уже нельзя. Это не полагается.
И меня охватилъ ужасъ отъ того, что я сдѣлалъ.
Дома меня встрѣтила мать со страдальческимъ лицомъ, на которомъ я ясно прочиталъ:
— Ударь. Убей.
Сердце перевернулось, и я сказалъ:
— Кажется, выдержалъ!
— Я знала, я знала, я молилась Богу.
Я сказалъ, что иду къ товарищу, вернулся въ гимназію, узналъ у швейцара адресъ учителя латинскаго языка, почти до вечера въ нерѣшительности проходилъ по улицамъ, а передъ вечеромъ позвонился у его подъѣзда.
Мнѣ отворила дверь старушка, вѣроятно, его матушка. Онъ былъ бездѣтный вдовецъ.
— Прислуга-то ушла. Кого вамъ?
Пахло немножко кухней, было домовито, уютно, тепло. И отъ старой, потертой мебели вѣяло чѣмъ-то такимъ милымъ, славнымъ, гостепріимнымъ.
Учитель былъ въ сѣренькомъ пиджачкѣ, въ какомъ я его никогда не видалъ, и былъ только похожъ на того человѣка въ мундирѣ, котораго я зналъ. Только похожъ, — это былъ совсѣмъ другой человѣкъ.
Онъ встрѣтилъ меня на порогѣ своего кабинета съ любезной и радушной улыбкой и подалъ мнѣ руку, мягкую и теплую.
— Садитесь пожалуйста!
Онъ закурилъ папиросу и пододвинулъ ящикъ ко мнѣ:
— Вы курите?
— Благодарю… Нѣтъ… что вы?
Онъ разсмѣялся, и смѣхъ у него былъ мягкій и пріятный и добрый, — я въ первый разъ слышалъ, чтобы онъ смѣялся. И я даже не могъ бы раньше представить его смѣющимся.
— Мы здѣсь не въ гимназіи! Ничего! Курите, если вы курите.
— Я насчетъ сегодняшняго экзамена…
И стоило мнѣ упомянуть объ экзаменѣ, какъ его лицо стало такимъ же сухимъ, черствымъ, замкнутымъ, офиціальнымъ, какимъ я его видѣлъ много лѣтъ.
— Да, изволите ли видѣть, вы не написали ничего. Меня это удивило. Я давеча видѣлъ, что вы подали пустую тетрадь, но не хотѣлъ, конечно, останавливать: не хотите писать, — ваше дѣло. Но вѣдь вы; кажется, второй годъ?
— Да… Видите ли… Цезарь… …
Я принялся ему объяснять, что со мной случилось.
Его лицо стало еще мрачнѣе, суше, холоднѣе.
— Какой вздоръ! Вы могли поставить другое выраженіе. , конечно, лучше, но это не такая уже грубая ошибка. А не написать ничего! Это не отговорка!
— Мама… у меня…
Я принялся разсказывать о болѣзни матери, путаясь, сбиваясь. Онъ вскочилъ съ мѣста и заходилъ по кабинету большими шагами.
— Намъ до этого нѣтъ никакого дѣла! У васъ матушка, у другого дѣдушка, у третьяго тетушка. Матушки, дядюшки, нянюшки! Это къ гимназіи не относится!
Его голосъ звучалъ сухо, раздражительно, насмѣшливо.
Но, вѣроятно, я былъ очень несчастенъ со своимъ разсказомъ, въ которомъ Цезарь перепутывался съ моей. матушкой и латинскіе глаголы — съ семейными обстоятельствами. Или, можетъ-быть, ему просто не хотѣлось казнить въ своей квартирѣ.
Онъ подошелъ къ столу, нашелъ мою тетрадку, переправилъ единицу на двойку и сказалъ:
— Я попрошу, чтобъ вамъ дали переэкзаменовку.
Переэкзаменовку надо было держать у другого латиниста, знаменитости, составителя учебниковъ, принятыхъ во всей Россіи. Кажется, незнаніе его грамматики онъ принималъ за личное оскорбленіе.
Переэкзаменовка была сейчасъ же, до каникулъ, и у меня морозъ подралъ по кожѣ, когда я очутился подъ насмѣшливымъ, недружелюбнымъ взглядомъ нѣмца.
— Это вы тотъ, который не смогъ написать ни единаго слова? — встрѣтилъ меня онъ, неправильно выговаривая русскія слова. — Мы теперь посмотримъ, сможете ли вы отвѣтить одно слово изустно!
И онъ задавалъ мнѣ самые трудные вопросы и саркастически улыбался, когда я заминался:
— Ну, ну! Такъ ли же вы говорите, какъ пишете?
У меня голова шла крутомъ, какое-то чернильное пятно на столѣ почему-то захватило все мое вниманіе и отвлекало меня отъ вопросовъ.
«Батюшки, что же это я дѣлаю!» въ ужасѣ подумалъ я.
И вдругъ, — до этой минуты я совершенно забылъ объ этомъ, — вдругъ мнѣ вспомнилось, что у меня въ карманѣ лежитъ ножъ. Я захватилъ его дома, потому что онъ попался мнѣ на глаза.
«Не выдержу — зарѣжусь», подумалъ я тогда, теперь чортъ знаетъ, какія мысли понеслись въ головѣ.
Не длить этой пытки, выхватить ножъ, полоснуть себя по горлу на глазахъ у этого саркастически улыбавшагося учителя.
Но въ эту минуту онъ наклонился, обмакнулъ перо и началъ искать въ экзаменаціонномъ листѣ мою фамилію.
Все замерло во мнѣ.
— Три!
Я былъ переведенъ.
Я переэкзаменовывался послѣднимъ. Когда я выходилъ на гимназическій дворъ, нѣмецъ-латинистъ тоже выходилъ изъ учительскаго подъѣзда.
У подъѣзда его ждала жена, молодая нѣмочка, съ добродушнымъ лицомъ, въ веснушкахъ, и двое дѣтей, — младшій, бутузъ лѣтъ четырехъ, въ шапкѣ съ помпономъ.
Бутузъ схватилъ меня за шинель, когда я проходилъ мимо.
Я осторожно отвелъ его толстую ручонку. Бутузъ разсмѣялся, мать усмѣхнулась, нѣмецъ-латинистъ дружески мнѣ улыбнулся и кивнулъ головой.
Отчего они «на службѣ» превращаются въ такихъ черствыхъ чиновниковъ, эти люди, которые въ частной жизни вѣдь такіе же милые люди? Почему они оставляютъ всѣ «штатскія чувства» въ швейцарской, вмѣстѣ со штатскимъ платьемъ, и, переодѣваясь въ вицъ-мундиръ, застегиваютъ на всѣ пуговицы свою душу?
Мнѣ жаль всѣхъ трехъ жертвъ этой трагедіи, кровью обагрившей школу: и бѣднаго директора, оставившаго послѣ себя семью, и учителя, раненаго и пережившаго ужасъ, и мальчика, вся жизнь котораго теперь исковеркана и изломана.
Въ школѣ дѣлаютъ облегченія. Уничтожаютъ . Но прежде всего, главнѣе всего, должна исчезнуть канцелярская сухость, департаментская холодность, превращающая нашу школу въ «службу» н учениковъ въ «маленькихъ чиновниковъ»
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
IV. Первый стасимонъ.
 
 Хоръ (''поётъ''). — Сильнаго много въ мірѣ есть,
Но сильнѣй человѣка нѣтъ.
И подъ бурными вѣтрами
Онъ плывётъ по сѣдымъ волнамъ,
Плывётъ, а вздутое море
Шумитъ вокругъ него.
И высшую изъ всѣхъ боговъ онъ мучитъ
Вечную, неустающую землю:
Изъ года въ годъ по ней катятся плуги, и лошадь
Не даётъ землѣ покоя.
Хитрый ловецъ, несётъ онъ въ домъ
Чтобы вперёдъ хватали тамъ, гдѣ можно,
Легкомысленныхъ птицъ стада.
И зверей лѣсныхъ дикій родъ,
И морскихъ племя ловитъ рыбъ,
Сетями плетёными ловитъ
Онъ, хитрый человѣкъ.
И хитростью онъ побѣждаетъ
Вольнаго горнаго звѣря, и шею
Лошади, гривой покрытую, игомъ смиряетъ,
Игу волъ покоренъ буйный.
И рѣчь, и воздушную мысль
Придумалъ, и нравы нашёлъ,
Что блюдутъ города; избѣгать онъ знаетъ
Суроваго холода,
Дождей и воздушныхъ стрѣлъ
Всё придумалъ, безсовѣтнымъ
Не застигнетъ его время.
Лишь ада избежать не можетъ онъ,
Но отъ болѣзней трудныхъ
Спасенье онъ нашёлъ.
И чуднымъ какимъ-то умомъ,
Искуснымъ владѣетъ умомъ.
То къ хорошему онъ, то къ дурному стремится,
Когда нарушаетъ онъ
Законы родной земли
И боговъ святое право.
Въ комъ нѣтъ правды, хоть высоко
Стоитъ въ народѣ онъ, онъ безъ отчизны.
Въ комъ дерзкій умъ, кто поступаетъ такъ,
Тотъ не войдётъ въ мой домъ,
Совѣтъ со мной не раздѣлитъ.
Но не чудо ли то? мысль смутилась моя.
Но могу ль отрицать, когда вижу я самъ,
Что ведутъ Антигону дѣвицу сюда.
О несчастная
И отца несчастливца Эдипа дитя!
Что случилось съ тобой? Не царёвъ ли законъ
Преступила ужь ты? Не ведутъ ли тебя
Потому? Не нашли ли въ безумьи тебя?
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

'''Башманова''' — гора или увал в евр. России (Уральский хребет), в Верхотурском уезде Пермской губ., в 4 км к Ю от Николае-Павдинского завода; высота над ур. моря 183 метра. Горная порода, образующая гору, — сиенит.

'''Баян''' или ''Боян'' — мифический певец, имя которого упоминается несколько раз в «Слове о полку Игореве». Форма «Баян» теперь сделалась популярна в России, между тем как у других славян и в «Слове о полку Игореве» встречается исключительно форма Боян. В нынешнем столетии слово Б. сделалось нарицательным для обозначения поэта, и почти все славяне считают Баяна своим певцом. В действительности, однако же, это историческое или мифическое лицо всецело принадлежит России, и только в русском литературном памятнике можно найти кое-какие о нем сведения, которые, впрочем, совершенно неудовлетворительны. В «Слове о полку Игореве» имя Баяна повторяется четыре раза, и все случаи разобраны подробно двумя русскими учеными, которые почти ни в чем не согласны друг с другом. Всеволод Миллер в своем «Взгляде на Слово о полку Игореве» считает Баяна чисто мифическим лицом, мудрым чародеем, другой же русский ученый, Потебня, смотрит на Б. как на историческое лицо, жившего в действительности певца, современника Всеслава. Даже этимология имени различно объясняется: сторонники произношения «Баян» производят это слово от баяти, т. е. рассказывать; по всей вероятности, глагол этот повлиял на изменение слова Боян в Баян. Но и слово Боян можно различно объяснять: оно или происходит от глагола бити и должно обозначать воина, но тогда, как, впрочем, и в первом случае, трудно объяснить, почему здесь является окончание страдательного причастия; или же, как думает Потебня, слово Боян происходит от боятися и образовалось подобно многочисленным другим именам личным, как Стоян, Ждан, Неждан, Жаден, Хотен и т. п.; в таком случае оно, по всей вероятности, дано было ребенку, появление которого на свет почему-либо боялись.
Как бы то ни было, из «Слова о полку Игореве» мы можем сделать заключение, что Боян был певцом, который снискал себе громадную славу своим искусством, состоящим не только в сочинении стихов, но и в пении их при аккомпанементе какого-то музыкального инструмента, на струны которого «выкладались вещие персты». Баян пел песни разным людям, а в особенности князьям, и тогда своей мыслью летал по всей земле и поднимался к облакам; он тоже мог своей песней воодушевить войско, идущее в поход, зажечь в сердцах воинов жажду славы и огонь мужества, сопоставляя их с воинственными предками. Б. в своих песнях, видно, не придерживался строго исторической традиции, но давал широкий простор своему «замышлению», которому автор «Слова» противопоставляет «былины сего времени». В общем, вопрос о Баяне принадлежит к числу наиболее темных мест загадочного «Слова», над разъяснением которого русские ученые столь бесплодно трудятся вот уже скоро 100 лет. Ср. Елпидифор Барсов, «Слово о полку Игореве» (М., 1887—90).

'''Беcфорд''' (Basford) — город в английском графстве Ноттингаме, на р. Лене, притоке Трента; центр фабрикации бумажных кружев и чулков, имеет 23327 жит. (1881).

'''Беда''' ( ), прозванный venerabilis (достопочтенный) — церковный историк, род. 637 г. в Нортумберлэнде и уже на 8-м году жизни поступил в монастырь Уирмаут, где пробыл до 691 г., получив там превосходное научное образование. Отсюда он перешел в соседний, подвластный Уирмауту монастырь Жервей (основан 682), где на 19-м году жизни сделался дьяконом и в 702 г. — пресвитером. С этого времени начинается его писательская деятельность, состоявшая, главным образом, в толковании отдельных книг Ветхого и Нового Завета. На одре болезни он закончил перевод Евангелия Иоанна на саксонский язык, диктуя его своим ученикам. Ум. 26 мая 735 и похоронен в монастыре Жервея; впоследствии останки его перевезены в Дёргэм. Б. написал очень многие ценные для его времени комментарии к Священному Писанию, кроме того, гомилии, жития некоторых святых, гимны, эпиграммы, сочинения по хронологии и грамматике. Полные собрания его сочинений изданы в Париже (1544 и 1554), Базеле (1563) и Кельне (1612 и 1688). Главное его сочинение, беспристрастно обработанное по летописям «Historia ecclesiastica gentis Anglorum» в 5 книгах, переведенная Альфредом В. на англосаксонский язык, остается единственным источником древнейшей истории Англии до 731 (недавно издано вновь Гольдером, Фрейб., 1882; 3 и 4 книги изданы Майором и Лёмби, Лонд., 1878; нем. перев. Вильдена, Шафгауз., 1860). Для хронологии важно сочинение Б. «De sex aetatibus mundi», в котором им впервые введено летосчисление Дионисия, принятое потом в большинстве средневековых летописей. Текст полного собрания сочинений Б. с английским переводом его исторических трудов издан Минье (Париж, 1858, 6 т.); нем. пер. Вильдена, Шафгауз., 1866). См. Gehle, «De Bedae Venerabilis vita et scriptis» (Лейд., 1838); Wrights, «Biographia britannica litteraria» (т. 1, Лонд., 1843); К. Werner, «Beda der Ehrwürdige» (Вена, 1875).

'''Беда''' — Б. в славянских народных рассказах представляется обыкновенно женщиной, молодой или старушкой, высокой, худощавой, бледной и вечно голодной. Она не столько злое существо, сколько несчастное: она не желает вредить людям, но роковая судьба велит ей сопровождать некоторых людей от дня рождения до последней минуты их жизни, и пока она остается в их доме, до тех пор они подвергаются беспрестанно всякого рода несчастиям и лишениям. В одной польской сказке говорится, как мужик освободился от беды хитростью, загнав ее в пустую кость, и как другой из зависти выпустил ее оттуда, за что беда из благодарности поклялась не расставаться с ним до смерти. В одной чешской сказке, сродной греческому сказанию об Одиссее и Полифеме, беда представлена в виде исполина-людоеда и здесь она соответствует «лиху» других славянских сказок, сродных с чешской сказкой, являясь таким образом олицетворением не недостатка, а несчастия.

'''Беддос''' (Томас-Ловель Beddoes) — английский поэт, сын известного врача и химика — Томаса Б. (род. 15 апр. 1760, ум. 24 дек. 1806), род. 20 июля 1803 в Клифтоне. Рано лишившись родителей, он воспитывался в Чартергоузе (Лондон) и уже в это время обнаружил замечательное поэтическое дарование. В 1820 году он поступил в Оксфордский университет и там анонимно издал том стихов под заглавием: «The improvisatore», который, однако, сам изъял потом из обращения, скупив все наличные экземпляры. В 1822 г. появилась его драма «The brides tragedy», которая, несмотря на многие юношеские странности, свидетельствовала об истинном, многообещающем поэтическом таланте. В 1825 г. он отправился для изучения медицины в Геттинген и оттуда (1829—31) в Вюрцбург. Обладая значительным состоянием, Б. предался странствующей жизни, проживал подолгу то в Страсбурге и Цюрихе, то в Бадене, Франкфурте и Берлине и, посетив на короткое время Англию, снова вернулся в Германию. С 1846—48, живя большей частью во Франкфурте, он своими личными сношениями с вождями разных партий, а также публицистическими работами, принимал деятельное участие в либеральном движении, вследствие чего несколько раз был изгоняем из Германии, как демократический агитатор. Весной 1848 он поранил себя при вскрытии трупа и с тех пор страдал изнурительной лихорадкой. Около этого же времени он имел несчастье упасть с лошади и сломать себе обе ноги; их пришлось ампутировать, и после операции он умер в Базеле 26 января 1849. В бумагах Беддоса найдена драма «Death’s jest book, or the fool’s tragedy» вместе со многими лирическими и драматическими отрывками. В них видна полнота и сила воображения, большая самостоятельность мысли, но в то же время они носят на себе печать беспокойного, неуравновешенного, склонного к мрачности духа. Они появились в свете вместе с жизнеописанием Б. под заглавием: «The poems of Thomas Lovel B.» (Лонд. 2 т., 1851). См Kelsall, в «Fortnigthly Review» (июль, 1872) и Госсе, «Athenaeum» (№ 2921, 1883).

'''Бедо''' (Marie-Alphonse Bedeau) — французский генерал, родился в 1804 году, умер в 1863 г.; первый офицерский чин получил в 1824 г. по окончании курса в Сен-Сирской школе; в 1832 году был при взятии Антверпена, а в 1836 г. отправился в Алжир, где, участвуя с постоянным отличием в военных действиях, достиг в 1844 г. звания дивизионного генерала. 1 июля 1847 г. он был назначен генерал-губернатором Алжирии, но уже в октябре должен был уступить этот пост герцогу Омальскому. Во время Февральской революции 1848 г. Б., находившийся в отпуску в Париже, получил назначение командовать одной из колонн, направленных против инсургентов; но, найдя восстание более сильным, чем ожидал, он остался в бездействии. По низвержении Луи-Филиппа новое франц. правительство вверило Б. начальство над армией, находившейся в Париже. Во время июньского восстания он был тяжело ранен; потом занимал место в национальном собрании, где примкнул к партии умеренных. После государственного переворота 2 декабря 1851 г. Б. вместе с Кавеньяком и Ламорисьером был заключен в тюрьму сначала в Мазасе, а потом в Гаме. После своего освобождения он принужден был оставить отечество и проживал в Брюсселе, откуда возвратился во Францию лишь после объявления амнистии. Умер в Нанте 30 октября 1863 года.

'''Бедро''' (femur) — один из члеников ног насекомых, сочленяющийся с вертлугом и голенью, обыкновенно самый большой и сильный, вследствие сильного развития в нем мышц, в особенности сильно развиты и утолщены Б. задних ног у прыгающих насекомых, напр. кузнечиков, земляных блох (Наltiса) и др. (прыгательные ноги). Б. хватательных ног (у богомолов, водяных скорпионов и др.) расширены и имеют выемку, в которую вкладывается голень.

'''Бежецк''' — уездный город Тверской губернии, под 57°46′ северной широты, в 267 верстах к северо-востоку от города Твери, на правом берегу Мологи. В Б. жителей 6835 душ обоего пола. Заводов: 2 свечно-сальных, 1 свечно-восковой, 1 кожевенный, 1 кирпичный, 1 водочный, а также 2 щетино-обделывательных фабрики.
 занимает северо-восточную часть губернии. Пространство 7417,2 кв. версты (153,26 кв. мили или 8441,1 кв. км). Местность вообще холмистая. Около Моркиных гор холмы покрыты преимущественно пашнями; около реки Мологи, Лазьева и Вышневолоцко-Бежецкой дороги — дровяным лесом и кустарником. Грунт их песчано-хрящеватый. Самые значительные крутости находятся у села Моркиных гор, деревни Гнездовой и села Константиновки, где называются Сергиевскими горами. В южной части уезда есть возвышенности, простирающиеся в виде лесистых холмов от села Воротилова до Тресны. Около города Б. и сел Есек, Чижово и Поречье простираются равнины. Почва в уезде песчаная и покрыта булыжниками (к границе Тверского уезда), в других местах суглинистая и только местами глинистая. Большая часть уезда орошается рекой Мологой и ее притоками. Молога судоходна здесь только весной, и то для небольших лодок. Число жителей в уезде, кроме города, 229510 душ обоего пола. Несмотря на трудно возделываемую почву, хлебопашество развито настолько, что появляется избыток для продажи в другие губернии. Посев льна и конопли незначителен. Садоводство и огородничество не развито. Спичечная фабрика, 2 свечно-восковых завода, 1 стеклянный, 25 мукомолен, 2 маслобойни, 5 сыроварен и 3 винокуренных завода.
 
Б. ( ). В древности Бежецк назывался и Бежецким Верхом, Бежецким Рядом и просто Бежичи; впрочем, под Бежецким Верхом и Рядом летописец иногда разумел и целую волость Бежецкую. В точности неизвестно, когда и кто основал Б.; но по правдоподобному преданию, построение его приписывается новгородцам. Произошла когда-то (быть может и в X веке) в Великом Новгороде распря между жителями; побежденные должны были уступить более сильным; но некоторые из недовольных из своего города и поселились на берегу Мологи, на том месте, где теперь стоит село Бежицы, в старину Бежичи. Место, занятое ими, получило название Бежецк, потому, будто бы, что поселившиеся на нем — беглецы, бежали из Новгорода. Впервые о Бежецке упоминает летописец в XII в. и называет его волостью Новгородской; а в лето 6747 г., при рассказе о нашествии Батыя, встречается впервые и имя «Бежецкий Верх». В XII, XIII и XIV вв. Б. принадлежал новгородцам и служил предметом споров между ними и князьями тверскими и московскими, которые не раз овладевали им, ставили в нем своих наместников, или по договору уступали новгородцам, пока, наконец, в начале XV в., он не перешел в полное распоряжение Василия Васильевича, великого князя московского (см. Полное собрание летописей, т. III и Никоновскую летопись, ч. III под годами: 1245, 1272, 1273, 1312, 1333, 1371, 1372). В первый раз он был отнят у новгородцев еще Василием Дмитриевичем (1397), который перед смертью, в знак примирения с Новгородом, уступил его новгородцам (1425). Через 8 лет он был уже во владении Василия Васильевича, который сначала, в 1434 г., отдал его Дмитрию Юрьевичу Красному за услуги, оказанные последним в борьбе Василия с Косым, а потом в 1448 г., когда умер Дмитрий, передал своему двоюродному брату Иоанну Андреевичу Можайскому. После изгнания последнего, в 1454 г., Б. был отдан великим князем Василием Василию Ярославичу, князю серпуховско-боровскому; но и Василий Ярославич недолго владел Б.: в 1456 г. Б. перешел во владение самого великого князя. По духовному завещанию Василия Васильевича, Б. переходил к Андрею Большему (1462), а со времени Иоанна III оставался собственностью великого князя.
Из событий, случившихся в Б. в эпоху его существования под властью московских государей, в XVI и XVII столетиях, известно очень немногое. При Иоанне IV, во время войны со Швецией, в Б. были поселены корелы, плененные Иоанном, потомки которых по языку и теперь еще отличаются от остальных жителей Бежецкого уезда. В смутную эпоху он несколько раз подвергался нападению и ко времени вступления на престол Михаила Феодоровича представлял собой одни развалины, так что к отстройке его и укреплению Михаил Феодорович приступил в первый же год своего царствования. В царствование Алексея Михайловича, в 1654 году, его постигла моровая язва, от которой он, впрочем, скоро оправился и считался одним из многолюдных и богатых городов. При Петре Великом Б. получил общее городовое устройство: на место воевод и губных старост, кой-где сохранившихся по уезду, появились коменданты, бургомистры, канцелярии, которые и не изменялись до самого городового положения, дарованного Екатериной II. По распределению, произведенному Петром в 1718 г., он был подчинен ведомству Углицкой провинции, а в 1776 г., при открытии Тверского наместничества, вошел в состав этого наместничества, получив нынешнее значение уездного города. — Герб Б. представляет изображение в серебряном поле малинового куста с плодом. Нынешний Б. стоит 15-ю верстами выше по течению реки, чем прежний Б., на месте которого теперь село Бежицы.

Моя весёлость улетела!
О, кто беглянку возвратит
Моей душе осиротелой —
Господь того благословит!
Старик, неверною забытый,
Сижу в пустынном уголке
Один — и дверь моя открыта
Бродящей по свету тоске…
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
Она бы, резвая, ходила
За стариком, и в смертный час
Она глаза бы мне закрыла:
Я просветлел бы — и угас!
Её приметы всем известны;
За взгляд её, когда б я мог,
Я б отдал славы луч небесный…
Ко мне её, в мой уголок!
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
Её припевы были новы,
Смиряли горе и вражду;
Их узник пел, забыв оковы,
Их пел бедняк, забыв нужду.
Она, моря переплывая,
Всегда свободна и смела,
Далёко от родного края
Надежду ссыльному несла.
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
«Зачем хотите мрак сомнений
Внушать доверчивым сердцам?
Служить добру обязан гений, —
Она советует певцам. —
Он как маяк, средь бурь манящий
Ветрила зорких кораблей;
Я — червячок, в ночи блестящий,
Но эта ночь при мне светлей».
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
Она богатства презирала
И, оживляя круг друзей,
Порой лукаво рассуждала,
Порой смеялась без затей.
Мы ей беспечно предавались,
До слёз смеялись всем кружком.
Умчался смех — в глазах остались
Одни лишь слёзы о былом…
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
Она восторг и страсти пламя
В сердцах вселяла молодых;
Безумцы были между нами,
Но не было меж нами злых.
Педанты к резвой были строги.
Бывало, взгляд её один —
И мысль сверкнёт без важной тоги,
И мудрость взглянет без морщин…
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
«Но мы, мы, славу изгоняя,
Богов из золота творим!»
Тебя, весёлость, призывая,
Я не хочу поверить злым.
Без твоего живого взгляда
Немеет голос… ум бежит…
И догоревшая лампада
В могильном сумраке дрожит…
Зовите беглую домой,
Зовите песни петь со мной!
 
 
 
 
 
 
fr:Chansons de Béranger publiées en 1847/Ma gaieté

Страстно на ветке любимой
Птичка поёт наслажденье;
Солнцем полудня палима,
Лилия дремлет в томленье. 
Страстно на ветке любимой
Птичка поёт наслажденье.
Полузакрыты мечтами
Юной красавицы взоры.
Блещут на солнце, с цветами,
Кружев тончайших узоры.
Полузакрыты мечтами
Юной красавицы взоры.
Ясно улыбка живая
Мысль перед сном сохранила.
Спит она, будто играя
Всем, что на свете ей мило.
Ясно улыбка живая
Мысль перед сном сохранила.
Как хороша! Для искусства
Лучшей модели не надо!
Ви́дны все проблески чувства,
Хоть не видать её взгляда.
Как хороша! Для искусства
Лучшей модели не надо!
Сон чуть коснулся в полёте
Этой модели прекрасной.
Что ж в этой сладкой дремо́те
Грудь ей волнует так страстно?
Сон чуть коснулся в полёте
Этой модели прекрасной.
Снится ли паж ей влюбленный,
Ночью, на лошади белой?
Обнял её и, смущённый,
Ручку целует несмело...
Снится ли паж ей влюбленный,
Ночью, на лошади белой?
Снится ль, что новый Петрарка
С песнью приник к изголовью —
И разукрасились ярко
Бедность и слава любовью?
Снится ль, что новый Петрарка
С песнью приник к изголовью?
Снится ль ей небо родное?
Юности небо знакомо.
Так прилетают весною
Ласточки к крову родному.
Снится ль ей небо родное?
Юности небо знакомо.
Вырвался вздох. Голубые
Глазки лениво раскрылись.
— Ну, расскажи нам, какие,
Милая, сны тебе снились? —
Вырвался вздох. Голубые
Глазки лениво раскрылись.
— Ах! Что за сон, что за чудо!
Дивные, светлые чары!
Золото, груду за грудой,
Муж мне нёс, старый-престарый.
Ах! Что за сон, что за чудо!
Дивные, светлые чары!
Как? тебе деньги росою
Были, цветок ароматный?
— Всех я затмила собою.
Выше всех быть так приятно!
Как? тебе деньги росою
Были, цветок ароматный!
Если так юность мечтает,
Прочь все мечты о грядущем!
Золото всё омрачает
Блеском своим всемогущим.
Если так юность мечтает,
Прочь все мечты о грядущем!
 
Примечания

'''Барсов''' (Ельпидифор Васильевич) — этнограф и археолог, родился в середине 30-х годов XIX в. в семье священника села Логинова Череповецкого уезда Новгородской губ., учился в Новгородской семинарии, откуда в 1857 г. поступил в Петербургскую Духовную академию, в 1861 г. кончил курс и был определен преподавателем Олонецкой семинарии. В 1870 г. его вызвали в Москву на службу в Румянцевский музей, где он состоит библиотекарем русского и славянского отделений. С переездом в Москву Б. сделался одним из наиболее ревностных деятелей моск. ученых обществ; всего же теснее он примкнул к «Обществу истории и древностей российских», которое в 1881 г избрало его своим секретарем и редактором издав. им «Чтений». Литературная деятельность Б. имеет своим предметом изучение древнерусск. письменности и быта, а по количеству своих трудов Б. принадлежит к наиболее плодовитым писателям нашим. Помимо отдельных сочинений, он сделал много разных сообщений, снабдил предисловиями много памятников старины и народного творчества. Полный список написанного им приведен у Венгерова (т. II) и в брошюре Цветаева «Записка о труд. Е. Б.» (М., 1887). Огромное количество сырых материалов, которыми Б. обогатил нашу науку, он черпал из своего собрания рукописей, на приобретение которых потратил все свои скромные средства. Собирая рукописи с любовью и большим знанием дела, Б., располагая одним только жалованьем библиотекаря, успел себе составить одну из наиболее значительных палеографических коллекций наших, богатство которой до сих пор не исчерпано. Особенно много у Б. произведений старообрядческой литературы и рукописей по истории раскола. Из ученых трудов Б. назовем: «Причитания Северного Края» (2 т. М., 1872—82; продолжение в «Чтениях» 1885 г., кн. 3 и 4), которые ввели в круг историко-литературных исследований почти новую область народного творчества; «Петр Великий в народных преданиях Сев. края» (М., 1872 — оттиск из «Беседы», 1872 г., № 5); «Описание рукописей и книг Выголексинской библиотеки» (Спб., 1874); «Древнерусские памятники священного венчания царей на царство в связи с греч. их оригиналами, с историческим очерком чинов царского венчания в связи с развитием идеи царя на Руси» (М., 1883 — оттиск из «Чтений»); «Слово о полку Игореве» как художественный памятник Киевской дружинной Руси» (3 т., М., 1887—90); «О самосожжениях раскольников в Олонецкой губ.» (в «Памятной книжке Олон. губ.» 1868—69 гг.); «Северные предания о древнерусск. князьях и царях» («Древняя и новая Россия», 1877 г., № 9); «Хроника русск. театра Носова с предисловием и новыми зысканиями Е. В. Барсова» (М., 1883).

'''Батн-эль-Гейтторс''' (Чрево Кита). — Это название, измененное нашими астрономами в Батан-эль-Кайтос, Бетен-Кетос и Бата-Кантос, по номенклатуре арабских астрономов, присваивалось одной звезде в созвездии Кита, а именно той, которая в каталогах помечена буквой Z.

'''Бейер''' (Абсалон Педерсен Beyer) — норвежский писатель, род. около 1529 г. в Скирдале, умер около 1574 г., был лектором богословия в школе в Бергене. Он оставил в рукописи любопытное «Описание Норвегии», изданное Зандвигом в «Samlinger de Suhm» (т. II, Копенг., 1781) и «Книгу Бергенского капитула», содержащую очень любопытные данные, касающиеся истории этого города с 1552 по 1572 год. Вдова Б. была сожжена как колдунья в 1590 г.

'''Бекетов''' (Андрей Николаевич) — ботаник, заслуженный ординарный профессор С.-петербургского университета, род. 26 ноября 1825 в с. Алферьевке Пензенской губ. и уезда. По окончании курса в 1-й Спб. гимназии поступил на факультет восточных языков, но с 2-го курса вышел из университета и определился (1842) в военную службу юнкером в л.-гв. егерский полк. Вскоре, однако, вышел в отставку, переехал в Казань и записался вольнослушателем на естественный разряд Казан. университета, который славился тогда своими учеными силами (Клаус, Вагнер, Эверсман и др.). Вместе с А. Н. слушали лекции брат его (ныне академик), и Н. П. Вагнер. По окончании университетского курса (1849) Бекетов уехал в Тифлис, где занял место преподавателя естествознания в тамошней гимназии. В 1853 г. Б. в Петербурге получил степень магистра-ботаника за сочинение о тифлисской флоре. Вскоре Б. переехал в Москву, где защитил диссертацию «О морфологич. отношениях листовых частей между собой и со стеблем» (1858). В следующем году Б. занял кафедру ботаники в Харьковском университете, а в 1861 г. переехал в Петербург, где был избран экстраординарным профессором по кафедре ботаники; в 70-х годах избран деканом физико-математического факультета, а в 1876—83 гг. был ректором. По инициативе Б. устроен при университете ботанический сад, своим развитием много обязанный его трудам и заботам. Своей долговременной профессорской деятельностью Б. содействовал появлению целого ряда русских ученых ботаников, из которых многие ныне уже занимают университетские кафедры. Преподавательская деятельность Б. посвящена не только университету, но и высш. женск. курсам, которые с самого возникновения были предметом непрерывных забот и попечений А. Н. в качестве председателя комитета для доставления средств этим курсам и заведующего ими вплоть до преобразования их в 1889 г. Б. принимал также весьма деятельное участие в работах съездов русских естествоиспытателей и врачей, на которых не раз избирался в председатели. Что касается научных трудов Б., то кроме вышеупомянутых магистрской и докторской диссертаций следует отметить «Курс ботаники для университетских слушателей» (Спб., ч. 1, 1862—64; ч. II, 1871; нов. изд. 1889) — первый в то время полный систематический учебник ботаники; «Учебник ботаники» (Спб., 1882—85). Затем Б. принадлежит ряд научно-популярных работ, таковы выдержавшие много изданий — «Беседы о земле и тварях» (Спб., 1864—79); «Из жизни природы и людей» (1870); «Беседы о зверях» (1885); «Главнейшие съедобные и вредные грибы» (1889). Кроме того, русская научная литература обязана Б. переводами многих крупных западноевропейских естественнонаучных сочинений (Шоейдена, Гексли, Любена, де-Бари, Егера, Гризебаха, Россмесслера и др.). Статьи, сообщения и заметки Б. специально ботанического содержания рассеяны в разных повременных изданиях и «Трудах Спб. общества естествоиспытателей», редактором которых Б. был в 1870—80 гг. В 1861—63 гг. Б. состоял также редактором «Вестн. георгр. общ.», а ныне состоит редактором «Трудов вольноэкономич. общества» и секретарем этого общества. Полный список трудов Б. и обстоятельную автобиографию — см. во II т. «Критико-биогр. словаря» Венгерова.
Дополнение
'''* Бекетов''' (Андрей Николаевич) — ботаник. С 1892 по 1897 г. состоял редактором отдела биологических наук в настоящем «Энциклопедическом Словаре». Ум. в 1902 г.

'''Белемниты''' (Belemnites). — Под этим названием понимают вымерших ископаемых, представителей двужаберных головоногих моллюсков из подпорядка ''десятиногих''. Как можно судить по другим еще ныне живущим семействам этого порядка, они обладали довольно сложной внутренней раковиной, сами же имели удлиненную, приблизит. цилиндрическую форму; тело их было голое, на голове сидело десять рук с присосками или крючочками, мантия по бокам тела представляла два плавниковых придатка; наконец, эти животные были снабжены чернильным мешком. Внутренняя раковина состояла из трех следующих частей: 1) пальцеобразной, то конической, то субцилиндрической, то более или менее удлиненной, то короткой, на конце притупленной или оканчивавшейся острой конической вершиной части, носящей название ''рострума'' (Rostrum); 2) ''фрагмоконуса'' (Phragmoconus), сидевшего внутри верхней части рострума и представлявшего конус, разделенный вогнутыми перегородками параллельно основанию конуса на целый ряд члеников; 3) проостракума (Proostracum) в виде тонкой, широкой удлиненной и слегка выпуклой пластинки отходящего от покрова (Conotheca) передней камеры фрагмоконуса. Очень редко находят полные экземпляры этой сложной раковины в окаменелом состоянии или в виде отпечатков; обыкновенно встречается лишь один рострум. Эти известковые ростры, по которым установлен и самый род «белемнит», обыкновенно для краткости и называют прямо «белемнитами»; следует, однако, помнить, что это есть выражение pars pro toto. В народе Белемниты известны под названием ''«чертовых пальцев»'' (иногда и «громовых стрел»), и им приписывается целебная сила. Название «белемнит» впервые введено в науку Агриколой; до него они назывались Lyncurium и рассматривались как окаменелая смесь янтаря и мочи; они были известны уже Теофрасту и Плинию, который называл их Idaei dactyli. В настоящее время известно до 350 видов Белемнитов, полный расцвет которых совпадает с юрским и меловыми периодами. Первые представители двужаберных головоногих моллюсков появляются в триасе и после значительного развития и распространения в юре и мелу в течение третичного периода, где настоящих Б. уже нет, эта группа постепенно вымирает. В настоящее время Б. совершенно не существуют, и есть только один близкий к ним представитель двужаберных головоногих моллюсков — Spirula. По общей форме рострума, по числу, положению и характеру бороздок на его внешней поверхности и по некоторым другим признакам различают роды: Belemnites, Belemnitella, Actinocamax и т. д., а род Б. в свою очередь делят на несколько групп. Вместе с аммонитами (см. это сл.) белемниты являются наиболее характерными окаменелостями юрских и меловых отложений; некоторые виды, подобно аммонитам, являются руководящими формами для определенных ярусов и зон; так, B. Panderi характеризует келловейский ярус, B. absolutus — виргатовые слои, Belemnitella mucronata — сенонский ярус, белый мел и т. д.

Педагогический совет…
Это собрание, которое судит при закрытых дверях, в глубокой тайне, как венецианский совет трёх.
Которое разбирает дело по обвинению Иванова Павла.
— В систематическом отколупывании от стен штукатурки.
И Иванова Петра, обвиняемого в том, что он:
— Дерзко лаял в коридоре собакой на учителя немецкого языка.
Это судилище, в лексиконе которого есть такие страшные слова, как:
— Предложить взять из гимназии.
— Исключить.
От постановлений которого зависит волчий или ангельский вид. Тот самый «кондуитный список», коего данные, согласно известному циркуляру, начальство университета принимает в соображение, как:
«При выяснении предпочтительных прав того или другого лица на предоставление ему наличной студенческой вакансии».
Так и:
«При обсуждении дисциплинарных последствий тех проступков, которые будут совершены в бытность студентом».
Это, истинно, страшное судилище, безапелляционно решающее подчас всю дальнейшую участь человека.
Это грозное в гимназическом быту.
Это «синее собрание» накануне важной и необходимой реформы.
В педагогическом совете будет заседать также и гимназический доктор.
Можно только удивляться, как этого не было до сих пор.
Можно диву даваться, как до сих пор могли обходиться без этого, судя детей.
Вызовите в памяти то печальное время вашего детства, которое вы провели в гимназии.
Сколько «судебных ошибок» педагогического суда придёт вам на память!
Я помню одного из моих товарищей, золотушного мальчика.
Это был настоящий страдалец.
Золотушные раны покрывали его ноги сверху донизу.
Мы были друзьями, и я знал об его страданиях
Он с ужасом ждал вечера, когда дома ему отмачивали тёплой водой и отдирали присохшие к ранам бинты.
Эти порой присыхавшие бинты причиняли ему постоянную боль. Золотушные раны нестерпимо чесались. И когда он расчёсывал их до крови, они саднели целыми часами.
Трудно было при таких условиях отличаться спокойствием и ровным настроением духа.
Измученный мальчик был нервен, раздражителен.
И потому считался образцом дурного поведения, строптивости, дерзости и непослушания.
Он вечно сидел после класса:
— За грубый ответ помощнику классного наставника.
— За упорное непослушание, выразившееся в отказе стать в угол.
— За притворство.
К этому «капризу Ивановичу» относились особенно строго:
— Вечно беспричинный плач.
Он числился:
— Неисправимый.
Из поведения у него было три. Мальчик висел в гимназии на волоске.
Однажды кто-то из товарищей, поссорившись и зная, что у мальчика болят ноги, ударил его по ноге.
Несчастный мальчик, не помня себя от боли, кинулся, исколотил, исцарапал, искусал противника.
Вообще:
— Проявил несвойственную ребёнку жестокость.
Педагогический совет постановил:
— Предложить родителям взять его из гимназии.
А директор добавил матери:
— Только из снисхождения к вам, сударыня, педагогический совет не постановил прямо исключить вашего сына без разговоров. Ваш сын отличается нетерпимым ни в каком учебном заведении характером!
Где теперь этот страшный преступник, «виновный в золотухе»?
Кончил ли он где-нибудь курс, или его отовсюду выгоняли за «нетерпимый ни в одном учебном заведении характер»?
И все педагогические советы решали:
— Такой субъект не должен получать образование!
Влачит ли он жизнь свою недоучкой и неудачником, или ему удалось как-нибудь кончить курс, и он сам теперь педагогом и сам постановляет в педагогическом совете приговоры относительно детей:
— Исключить за нетерпимый ни в каком учебном заведении характер!
На этом страшном суде до сих пор без защиты, без свидетелей, без экспертизы гимназический доктор может явиться и ценным свидетелем, и необходимым экспертом, и защитником маленького подсудимого.
— Позвольте! — может сказать гимназический доктор, присутствуя при разборе дела об Иванове Павле, обвиняемом в «упорном непослушании распоряжениям начальства». — Позвольте! Это «упорство» объясняется очень просто. Мальчик задёрган. Его сегодня ставили в угол, вчера оставляли после классов, третьего дня он сидел в карцере. Я знаю этого ребёнка. У него разбитые нервы, и эти наказания, которые сыплются на него без передышки, только обостряют болезнь, делают мальчика раздражительным, как вы говорите, — несносным и нетерпимым. Ему нужны две недели отдыха, а не два часа карцера, и приём , а не единица!
Гимназический доктор это может сказать, но гимназический доктор ничего подобного не скажет.
Теперешний гимназический доктор.
Что такое гимназический доктор?
Чтобы заработать две сотни в месяц, он состоит врачом при двух-трёх гимназиях, в институте, в нескольких приютах, занимается в больнице,
Это совместитель, который летает с места на место, чтоб заняться в течение «свободного часа».
Вы помните эту фигуру?
Гимназический доктор, около которого стоит вечный йод и лежит вечный ляпис.
— Гланды припухли. Смазать йодом.
— Откройте рот. Скажите «а».
Доктор наезжает в гимназию раз-два в неделю.
И тогда помощник классного наставника обходит классы:
— Кто к доктору?
Ребёнку самому предоставлено делать диагноз, здоров он или болен.
К доктору, предварительно натёрши рукавом докрасна лоб, идут по большей части те, кому нужно отпроситься от трудного урока.
— У меня голова болит, отпустите домой.
У мальчуганов есть своя политика, свои расчёты.
Этот чувствует себя больным, но ему надо «поправиться», его сегодня должны вызвать из истории, он приготовил урок.
Тот сегодня надеется списать диктант и получить хорошую отметку.
Этот боится, чтоб его не отправили домой, потому что они уговорились с Ивановым Петром идти после классов смотреть коньки или дуть на улице возвращающихся домой реалистов.
Доктор начинает «частить» в гимназию, когда в городе вспыхивает эпидемия кори, скарлатины, ветряной оспы.
Тогда гимназистов строят рядами, как солдат.
— Раскройте рот. Скажите: «а».
Гимназический доктор перещупывает сотни гланд, пересчитывает сотни пульсов, видит сотни раскрытых глоток:
— А!
И вряд ли замечает хоть одно лицо, хоть одного гимназиста.
Что может сказать такой «летучий голландец» на педагогическом совете?
Решается участь человека.
Дело об Иванове Павле, обвиняемом:
— В упорном нежелании подчиняться начальству.
«Иванов Павел! Иванов Павел! Кажется, Иванов Павел говорил „а“, а я ему мазал ляписом. А может быть, Иванову Петру, а может быть и Иванову Николаю. Кажется, у него гланды. А может быть, это и не у него? А может быть, это и в другой даже гимназии, и не у Иванова, а у Петрова!»
— Доктор, ваше мнение относительно Иванова Павла?
— Гм… Кажется, мальчик с гландами… И больше ничего…
Что больше может сказать теперешний гимназический доктор?
Дети его интересуют в одном только отношении:
— Не представляют ли они из себя. заразы?
Всё его внимание устремлено на одно:
— Нет ли кори? Скарлатины? Дифтерита? Ветряной оспы?
Он является не пользовать, а полоть детей, как полют огороды.
Что такой доктор может сказать относительно Иванова Павла, участь и, быть может, вся дальнейшая жизнь которого решается в эту минуту?
Была ли у Иванова Павла свинка?
— В ветряной оспе не замечен. И в дифтеритном отношении опасности не представляет.
Только!
Участие такого врача в педагогическом совете равняется нулю.
Ещё если педагогический совет захочет в каком-нибудь отдельном случае, решая вопрос об исключении, произвести экспертизу:
— А действительно ли столь порочен сей младенец? Или мы собираемся жестоко наказывать больного, — да ещё ребёнка, — только за то, что он болен?
И попросить доктора:
— Посмотрите подсудимого.
Но во всяком случае доктор своим мнением, указанием, советом, протестом будет участвовать только тогда, когда нечто преступное, ужасное, невозможное и «нетерпимое» с гимназической точки зрения будет виновным совершено.
А не допустить до этого?
А обратить внимание педагогического совета:
— Господа, во 2-м классе ученик Иванов Павел переутомлён, — ему нужен отдых. В 3-м классе у Иванова Петра вконец разбиты нервы, а его ещё больше озлобляют беспрерывными наказаниями. При таких условиях нельзя ручаться, что с мальчиком произойдёт. Он болен, а вы его наказываете и «исправляете» суровыми мерами. Недалеко и до несчастья.
Может ли всё это сделать «летучий доктор», налетающий на гимназию на час, на два в неделю, видящий гланды, слышащий «а», считающий пульс, но никогда не видавший ни одного лица, не знающий ни одного гимназиста?
Кто защитит мальчугана, которого часто считают «неспособным» или «неисправимым лентяем», когда он только переутомлён, «нетерпимым ни в одном учебном заведении», когда он только болен?
Даже взрослого больного не судят и не наказывают.
А ребёнка?
И вообще-то детей судить смешно. А уж без защиты…
Единственным защитником мальчугана, единственным основательным экспертом мог бы быть только постоянный гимназический врач.
Не разбрасывающийся по десятку учебных заведений совместитель, врач с налёта, а постоянно состоящий при одной гимназии врач.
Врач, на глазах которого Иванов Павел рос, проходил курс, для которого «Иванов Павел» был бы не звуком пустым, а постоянным субъектом, организм и болезни которого доктору хорошо известны.
Только такой врач может дать педагогическому совету дельное, веское и полезное указание, предохранить ученика от заболевания, от переутомления, от нервного расстройства, при случае защитить больного.
Это спасло бы школу от тысяч несправедливостей.
Конечно, грошовые и смешные «штаты» гимназических врачей при этом должны быть изменены.
Но как будто это дорого будет стоить? И как будто, — особенно среди молодых врачей, — у нас трудно набрать отличных постоянных гимназических докторов даже на скромное вознаграждение?
У нас, где врачебной помощи так мало и где всё-таки перепроизводство докторов.
У нас, где сто рублей в месяц считается нормой, и хорошей нормой вознаграждения врачу на службе.
Молодые, ещё горячие после университета, ещё ретивые врачи отдали бы всю душу этому новому у нас делу, — медицинской защите учащегося юношества.
И, идя рука об руку с указаниями медицины, действительно заботясь о здоровье учащихся, наша средняя школа могла бы оказать то «истинно-сердечное попечение» об юношестве, которое от неё требуется.
 
Примечания

Педагогическій совѣтъ…
Это собраніе, которое судитъ при закрытыхъ дверяхъ, въ глубокой тайнѣ, какъ венеціанскій совѣтъ трехъ.
Которое разбираетъ дѣло по обвиненію Иванова Павла.
— Въ систематическомъ отколупываніи отъ стѣнъ штукатурки.
И Иванова Петра, обвиняемаго въ томъ, что онъ:
— Дерзко лаялъ въ коридорѣ собакой на учителя нѣмецкаго языка.
Это судилище, въ лексиконѣ котораго есть такія страшныя слова, какъ:
— Предложить взять изъ гимназіи.
— Исключить.
Отъ постановленій котораго зависитъ волчій или ангельскій видъ. Тотъ самый «кондуитный списокъ», коего данныя, согласно извѣстному циркуляру, начальство университета принимаетъ въ соображеніе, какъ:
«При выясненіи предпочтительныхъ правъ того или другого лица на предоставленіе ему наличной студенческой вакансіи».
Такъ и:
«При обсужденіи дисциплинарныхъ послѣдствій тѣхъ проступковъ, которые будутъ совершены въ бытность студентомъ».
Это, истинно, страшное судилище, безапелляціонно рѣшающее подчасъ всю дальнѣйшую участь человѣка.
Это грозное въ гимназическомъ быту.
Это «синее собраніе» наканунѣ важной и необходимой реформы.
Въ педагогическомъ совѣтѣ будетъ засѣдать также и гимназическій докторъ.
Можно только удивляться, какъ этого не было до сихъ поръ.
Можно диву даваться, какъ до сихъ поръ могли обюдиться безъ этого, судя дѣтей.
Вызовите въ памяти то печальное время вашего дѣтства, которое вы провели въ гимназіи.
Сколько «судебныхь ошибокъ» педагогическаго суда придетъ вамъ на память!
Я помню одного изъ моихъ товарищей, золотушнаго мальчика.
Это былъ настоящій страдалецъ.
Золотушныя раны покрывали его ноги сверху донизу.
Мы были друзьями, и я зналъ объ его страданіяхъ
Онъ съ ужасомъ ждалъ вечера, когда дома ему отмачивали теплой водой и отдирали присохшіе къ ранамъ бинты.
Эти порой присыхавшіе бинты причиняли ему постоянную боль. Золотушныя раны нестерпимо чесались. И когда онъ расчесывалъ ихъ до крови, онѣ саднѣли цѣлыми часами.
Трудно было при такихъ условіяхъ отличаться спокойствіемъ и ровнымъ настроеніемъ духа.
Измученный мальчикъ былъ нервенъ, раздражителенъ.
И потому считался образцомъ дурного поведенія, строптивости, дерзости и непослушанія.
Онъ вѣчно сидѣлъ послѣ класса:
— За грубый отвѣтъ помощнику класснаго наставника.
— За упорное непослушаніе, выразившееся въ отказѣ стать въ уголъ.
— За притворство.
Къ этому «капризу Ивановичу» относились особенно строго:
— Вѣчно безпричинный плачъ.
Онъ числился:
— Неисправимый.
Изъ поведенія у него было три. Мальчикъ висѣлъ въ гимназіи на волоскѣ.
Однажды кто-то изъ товарищей, поссорившись и зная, что у мальчика болятъ ноги, ударилъ его по ногѣ.
Несчастный мальчикъ, не помня себя отъ боли, кинулся, исколотилъ, исцарапалъ, искусалъ противника.
Вообще:
— Проявилъ несвойственную ребенку жестокость.
Педагогическій совѣтъ постановилъ:
— Предложить родителямъ взять его изъ гимназіи.
А директоръ добавилъ матери:
— Только изъ снисхожденія къ вамъ, сударыня, педагогическій совѣтъ не постановилъ прямо исключить вашего сына безъ разговоровъ. Вашъ сынъ отличается нетерпимымъ ни въ какомъ учебномъ заведеніи характеромъ!
Гдѣ теперь этотъ страшный преступникъ, «виновный въ золотухѣ»?
Кончилъ ли онъ гдѣ-нибудь курсъ, или его отовсюду выгоняли за «нетерпимый ни въ одномъ учебномъ заведеніи характеръ»?
И всѣ педагогическіе совѣты рѣшали:
— Такой субъектъ не долженъ получать образованіе!
Влачитъ ли онъ жизнь свою недоучкой и неудачникомъ, или ему удалось какъ-нибудь кончить курсъ, и онъ самъ теперь педагогомъ и самъ постановляетъ въ педагогическомъ совѣтѣ приговоры относительно дѣтей:
— Исключить за нетерпимый ни въ какомъ учебномъ заведеніи характеръ!
На этомъ страшномъ судѣ до сихъ поръ безъ защиты, безъ свидѣтелей, безъ экспертизы гимназическій докторъ можетъ явиться и цѣннымъ свидѣтелемъ, и необходимымъ экспертомъ, и защитникомъ маленькаго подсудимаго.
— Позвольте! — можетъ сказать гимназическій докторъ, присутствуя при разборѣ дѣла объ Ивановѣ Павлѣ, обвиняемомъ въ «упорномъ непослушаніи распоряженіямъ начальства». — Позвольте! Это «упорство» объясняется очень просто. Мальчикъ задерганъ. Его сегодня ставили въ уголъ, вчера оставляли послѣ классовъ, третьяго дня онъ сидѣлъ въ карцерѣ. Я знаю этого ребенка. У него разбитые нервы, и эти наказанія, которыя сыплются на него безъ передышки, только обостряютъ болѣзнь, дѣлаютъ мальчика раздражительнымъ, какъ вы говорите, — несноснымъ и нетерпимымъ. Ему нужны двѣ недѣли отдыха, а не два часа карцера, и пріемъ , а не единица!
Гимназическій докторъ это можетъ сказать, но гимназическій докторъ ничего подобнаго не скажетъ.
Теперешній гимназическій докторъ.
Что такое гимназическій докторъ?
Чтобы заработать двѣ сотни въ мѣсяцъ, онъ состоитъ врачомъ при двухъ-трехъ гимназіяхъ, въ институтѣ, въ нѣсколькихъ пріютахъ, занимается въ больницѣ,
Это совмѣститель, который летаетъ съ мѣста на мѣсто, чтобъ заняться въ теченіе «свободнаго часа».
Вы помните эту фигуру?
Гимназическій докторъ, около котораго стоитъ вѣчный іодъ и лежитъ вѣчный ляписъ.
— Гланды припухли. Смазать іодомъ.
— Откройте ротъ. Скажите «а».
Докторъ наѣзжаетъ въ гимназію разъ-два въ недѣлю.
И тогда помощникъ класснаго наставника обходитъ классы:
— Кто къ доктору?
Ребенку самому предоставлено дѣлать діагнозъ, здоровъ онъ или боленъ.
Къ доктору, предварительно натерши рукавомъ докрасна лобъ, идутъ по большей части тѣ, кому нужно отпроситься отъ труднаго урока.
— У меня голова болитъ, отпустите домой.
У мальчугановъ есть своя политика, свои расчеты.
Этотъ чувствуетъ себя больнымъ, но ему надо «поправиться», его сегодня должны вызвать изъ исторіи, онъ приготовилъ урокъ.
Тотъ сегодня надѣется списать диктантъ и получить хорошую отмѣтку.
Этотъ боится, чтобъ его не отправили домой, потому что они уговорились съ Ивановымъ Петромъ итти послѣ классовъ смотрѣть коньки или дуть на улицѣ возвращающихся домой реалистовъ.
Докторъ начинаетъ «частить» въ гимназію, когда въ городѣ вспыхиваетъ эпидемія кори, скарлатины, вѣтряной оспы.
Тогда гимназистовъ строятъ рядами, какъ солдатъ.
— Раскройте ротъ. Скажите: «а».
Гимназическій докторъ перещупываетъ сотни гландъ, пересчитываетъ сотни пульсовъ, видитъ сотни раскрытыхъ глотокъ:
— А!
И врядъ ли замѣчаетъ хоть одно лицо, хоть одного гимназиста.
Что можетъ сказать такой «летучій голландецъ» на педагогическомъ совѣтѣ?
Рѣшается участь человѣка.
Дѣло объ Ивановѣ Павлѣ, обвиняемомъ:
— Въ упорномъ нежеланіи подчиняться начальству.
«Ивановъ Павелъ! Ивановъ Павелъ! Кажется, Ивановъ Павелъ говорилъ „а“, а я ему мазалъ ляписомъ. А можетъ-быть, Иванову Петру, а можетъ-быть и Иванову Николаю. Кажется, у него гланды. А можетъ-быть, это и не у него? А можетъ-быть, это и въ другой даже гимназіи, и не у Иванова, а у Петрова!»
— Докторъ, ваше мнѣніе относительно Иванова Павла?
— Гмъ… Кажется, мальчикъ съ гландами… И больше ничего…
Что больше можетъ сказать теперешній гимназическій докторъ?
Дѣти его интересуютъ въ одномъ только отношеніи:
— Не представляютъ ли они изъ себя. заразы?
Все его вниманіе устремлено на одно:
— Нѣтъ ли кори? Скарлатины? Дифтерита? Вѣтряной оспы?
Онъ является не пользовать, а полоть дѣтей, какъ полютъ огороды.
Что такой докторъ можетъ сказать относительно Иванова Павла, участь и, быть-можетъ, вся дальнѣйшая жизнь котораго рѣшается въ эту минуту?
Была ли у Иванова Павла свинка?
— Въ вѣтряной оспѣ не замѣченъ. И въ дифтеритномъ отношеніи опасности не представляетъ.
Только!
Участіе такого врача въ педагогическомъ совѣтѣ равняется нулю.
Еще если педагогическій совѣтъ захочетъ въ какомъ-нибудь отдѣльномъ случаѣ, рѣшая вопросъ объ исключеніи, произвести экспертизу:
— А дѣйствительно ли столь пороченъ сей младенецъ? Или мы собираемся жестоко наказывать больного, — да еще ребенка, — только за то, что онъ боленъ?
И попросить доктора:
— Посмотрите подсудимаго.
Но во всякомъ случаѣ докторъ своимъ мнѣніемъ, указаніемъ, совѣтомъ, протестомъ будетъ участвовать только тогда, когда нѣчто преступное, ужасное, невозможное и «нетерпимое» съ гимназической точки зрѣнія будетъ виновнымъ совершено.
А не допустить до этого?
А обратить вниманіе педагогическаго совѣта:
— Господа, во 2-мъ классѣ ученикъ Ивановъ Павелъ переутомленъ, — ему нуженъ отдыхъ. Въ 3-мъ классѣ у Иванова Петра вконецъ разбиты нервы, а его еще больше озлобляютъ безпрерывными наказаніями. При такихъ условіяхъ нельзя ручаться, что съ мальчикомъ произойдетъ. Онъ боленъ, а вы его наказываете и «исправляете» суровыми мѣрами. Недалеко и до несчастья.
Можетъ ли все это сдѣлать «летучій докторъ», налетающій на гимназію на часъ, на два въ недѣлю, видящій гланды, слышащій «а», считающій пульсъ, но никогда не видавшій ни одного лица, не знающій ни одного гимназиста?
Кто защититъ мальчугана, котораго часто считаютъ «неспособнымъ» или «неисправимымъ лѣнтяемъ», когда онъ только переутомленъ, «нетерпимымъ ни въ одномъ учебномъ заведеніи», когда онъ только боленъ?
Даже взрослаго больного не судятъ и не наказываютъ.
А ребенка?
И вообще-то дѣтей судить смѣшно. А ужъ безъ защиты…
Единственнымъ защитникомъ мальчугана, единственнымъ основательнымъ экспертомъ могъ бы быть только постоянный гимназическій врачъ.
Не разбрасывающійся по десятку учебныхъ заведеній совмѣститель, врачъ съ налета, а постоянно состоящій при одной гимназіи врачъ.
Врачъ, на глазахъ котораго Ивановъ Павелъ росъ, проходилъ курсъ, для котораго «Ивановъ Павелъ» былъ бы не звукомъ пустымъ, а постояннымъ субъектомъ, организмъ и болѣзни котораго доктору хорошо извѣстны.
Только такой врачъ можетъ дать педагогическому совѣту дѣльное, вѣское и полезное указаніе, предохранить ученика отъ заболѣванія, отъ переутомленія, отъ нервнаго разстройства, при случаѣ защитить больного.
Это спасло бы школу отъ тысячъ несправедливостей.
Конечно, грошовые и смѣшные «штаты» гимназическихъ врачей при этомъ должны быть измѣнены.
Но какъ будто это дорого будетъ стоить? И какъ будто, — особенно среди молодыхъ врачей, — у насъ трудно набрать отличныхъ постоянныхъ гимназическихъ докторовъ даже на скромное вознагражденіе?
У насъ, гдѣ врачебной помощи такъ мало и гдѣ все-таки перепроизводство докторовъ.
У насъ, гдѣ сто рублей въ мѣсяцъ считается нормой, и хорошей нормой вознагражденія врачу на службѣ.
Молодые, еще горячіе послѣ университета, еще ретивые врачи отдали бы всю душу этому новому у насъ дѣлу, — медицинской защитѣ учащагося юношества.
И, идя рука объ руку съ указаніями медицины, дѣйствительно заботясь о здоровьѣ учащихся, наша средняя школа могла бы оказать то «истинно-сердечное попеченіе» объ юношествѣ, которое отъ нея требуется.
 
Примѣчанія

'''Бейер''' (Карл) — польский археолог и фотограф, род. 1818 г. в Варшаве, собрал полную коллекцию польских монет и медалей и издал дополнение к сочинению Эдуарда Рачинского о польской нумизматике: «Gabinet medalów polskich». Он первый в Польше стал делать фотографические снимки с предметов, принадлежащих к области археологии и нумизматики, и между прочим издал следующие сочинения: «Album Starożytności Krakowa», «Album na 400 letnie rocznice Kopernika», «Album muzeuw starożytnosci Pesztenskiego» и др.

'''Бейер''' (Карл Веуеr, 1859—1891) — немецкий химик. Изучал химию в лаборатории проф. Фрезениуса, затем в Лейпцигском университете. Из самостоятельных его работ особенную известность дало Б. открытие нового синтеза хинолиновых оснований. Б. затем работал в лаборатории проф. Байера в Мюнхене, где оставался до 1889 года и сделал целый ряд исследований, относившихся к азосоединениям, хинолиновым и пиридиновым производным. В последние годы Б. занимал место химика на красильной фабрике Люциуса и Брюннинга в Гёхсте.

'''Бек''' (Рихард Beck) — профессор геологии и рудных месторождений в горной академии во Фрейберге (Саксония). Род. 24 ноября 1858 года. С 1883 по 1895 г. состоял геологом при геологической съемке Саксонии и произвел картирование значительного количества листов. С 1895 г. состоит профессором во Фрейберге. Из последних трудов Б. пользуется известностью «Lehre von den Erzlagerstätten» (Берлин, 1901).

'''Бек''' (Рихард Böckh), сын Августа Б. — выдающийся статистик; род. 24 марта 1824 в Берлине; изучал там же и в Гейдельберге государственные науки, поступил в прусское статистическое бюро, в 1875 сделался директором статистического управления города Берлина и с 1881 состоит профессором статистики населения при тамошнем университете. Между его сочинениями заслуживают внимания «Geschichtliche Entwickelung der amtlichen Statistik des preuss. Staates» (Берл., 1863); «Die statistische Bedeutung der Volkssprache» (1866); «Der Deutschen Volkszahl und Sprachgebiet» (1869) и т. д. С 1877 он издает «Статистический ежегодник города Берлина».

'''Белоцерковка''' — местечко Полтавской губернии, Хорольского уезда, в 39 верстах к юго-востоку от города Хороля, при реке Псёл, под 49°40′ северной широты и 51°28′ восточной долготы. Около 4 тыс. жителей; православная церковь, еврейский молитвенный дом, сельское училище, 5 постоялых дворов, 7 питейных домов, ренсковый погреб, 7 лавок, 4 ярмарки. Белоцерковка основана в 1765 г. и жители ее принадлежали к Миргородскому полку. Близ местечка кирпичный завод.

'''Бель''' Матвей (Bél, или Belius) — венгерский и словацкий писатель, одно из знаменитейших лиц в истории словацкой образованности и вместе с тем «magnum decus Hungariae»; по большей части он писал на латинском языке. Род. в 1684 г., воспитывался в местных школах, а в 1704 г. отправился в университет в Галле. Был сперва учителем и ректором семинарии в Банской Быстрице, а потом директором евангелического лицея и пастором в Пресбурге. Лицей под его управлением скоро расцвел, а слава Б. распространилась по всей Европе, так что он был избран членом лондонской и берлинской академий, а Карл III назначил ему пожизненную пенсию, возвел в дворянство и пожаловал титул придворного историка. Б. ум. в 1749 г. Деятельность свою, касающуюся Венгрии, он начал с сравнения перевода Нового Завета Каролии с греческим оригиналом и результаты своего труда обнародовал в 1727 г. Но уже прежде, именно в 1713 г., он особенно трудился над сравнением венгерского языка с другими восточными и часть своих наблюдений издал п. з. «Etimologicon Hungaricum», где придерживается ложной теории о родстве венгерского языка с семитскими. Изданное Б. под псевдонимом Мелиба руководство «Der ungarische Sprachmeister» выдержало с 1729 по 1829 гг. тринадцать изданий. Из исторических сочинений Б. следует отметить: «Historiae antiquae et novae prodromus» (Нюрнберг, 1723); «Adparatus ad, Historiam Hungariae» (Пресбург, 1735—46, только первая часть); «Notitia Hungariae Novae historico-geographica, divisa in partes IV» (Вена, 1735—42) — лучшее из сочинений Б., заключающее в себе много ценных исторических и статистических указаний об отдельных венгерских жупах. Бель был первым венгерским журналистом: его латинская газета выходила в 1722 и 1723 гг. Вместе с тем Б. высоко ценил свой родной чешско-словенский язык. Главнейшим его трудом в этой области был пересмотр Братской Библии вместе с Даниилом Керманом (издан. в Галле 1722, 1745 и 1766). Вообще чешско-словацкие сочинения Б. сводятся к предисловиям и переводам; так, он издал: предисловие к польскому изданию Нового Завета (Лейпциг, 1709 и 1714); «Jana Arndta rajská zahràdka» (Галле, 1715, Пресбург, 1777, 1782, 1785. 1811); «Orthographia bohemico-slavica», приписываемую Павлу Якобу; в предисловии к грамматике Долежаля Б. горячо заступился за чешско-словенский язык и, сравнивая его со всеми остальными языками Европы, доказывал, что он ни одному из них не уступает в красоте; эта защита имела большое влияние на современных словаков, которые таким образом мало-помалу стали приходить к народному самосознанию. Поэтому несмотря на то, что Б. мало писал по-словацки, все же он занимает в истории словацкой литературы и истории почетное место.

Во исполнение Программы реформирования бухгалтерского учета в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 марта 1998 г. N 283 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 11, ст. 1290), приказываю:
1. Утвердить прилагаемое Положение по бухгалтерскому учету "Учет основных средств" ПБУ 6/01.
2. Признать утратившим силу Приказ Министерства финансов Российской Федерации от 3 сентября 1997 г. N 65н "Об утверждении Положения по бухгалтерскому учету "Учет основных средств" ПБУ 6/97" (Приказ зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации от 13 января 1998 г. N 1451) и пункт 1 Изменений в нормативные правовые акты по бухгалтерскому учету, утвержденных Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 24 марта 2000 г. N 31н (Приказ зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 26 апреля 2000 г., регистрационный номер 2209).
3. Ввести в действие настоящий Приказ начиная с бухгалтерской отчетности 2001 года.
 
 
 
ПО БУХГАЛТЕРСКОМУ УЧЕТУ "УЧЕТ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ" ПБУ 6/01
 (в ред. Приказов Минфина России от 18.05.2002 N 45н,
от 12.12.2005 N 147н, от 18.09.2006 N 116н,
от 27.11.2006 N 156н, от 25.10.2010 N 132н,
от 24.12.2010 N 186н, от 16.05.2016 N 64н) 
I. Общие положения
1. Настоящее Положение устанавливает правила формирования в бухгалтерском учёте информации об основных средствах организации. Под организацией в дальнейшем понимается юридическое лицо по законодательству Российской Федерации (за исключением кредитных организаций и государственных (муниципальных) учреждений).
 (в ред. Приказа Минфина России от 25.10.2010 N 132н) 
2. Исключён. — Приказ Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н. 
3. Настоящее Положение не применяется в отношении:
машин, оборудования и иных аналогичных предметов, числящихся как готовые изделия на складах организаций-изготовителей, как товары — на складах организаций, осуществляющих торговую деятельность;
предметов, сданных в монтаж или подлежащих монтажу, находящихся в пути;
капитальных и финансовых вложений.
4. Актив принимается организацией к бухгалтерскому учёту в качестве основных средств, если одновременно выполняются следующие условия:
а) объект предназначен для использования в производстве продукции, при выполнении работ или оказании услуг, для управленческих нужд организации либо для предоставления организацией за плату во временное владение и пользование или во временное пользование; 
б) объект предназначен для использования в течение длительного времени, т. е. срока продолжительностью свыше 12 месяцев или обычного операционного цикла, если он превышает 12 месяцев;
в) организация не предполагает последующую перепродажу данного объекта;
г) объект способен приносить организации экономические выгоды (доход) в будущем.
Некоммерческая организация принимает объект к бухгалтерскому учёту в качестве основных средств, если он предназначен для использования в деятельности, направленной на достижение целей создания данной некоммерческой организации (в т. ч. в предпринимательской деятельности, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации), для управленческих нужд некоммерческой организации, а также если выполняются условия, установленные в подпунктах «б» и «в» настоящего пункта.
Сроком полезного использования является период, в течение которого использование объекта основных средств приносит экономические выгоды (доход) организации. Для отдельных групп основных средств срок полезного использования определяется исходя из количества продукции (объема работ в натуральном выражении), ожидаемого к получению в результате использования этого объекта.
 (п. 4 в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
5. К основным средствам относятся: здания, сооружения, рабочие и силовые машины и оборудование, измерительные и регулирующие приборы и устройства, вычислительная техника, транспортные средства, инструмент, производственный и хозяйственный инвентарь и принадлежности, рабочий, продуктивный и племенной скот, многолетние насаждения, внутрихозяйственные дороги и прочие соответствующие объекты.
В составе основных средств учитываются также: капитальные вложения на коренное улучшение земель (осушительные, оросительные и другие мелиоративные работы); капитальные вложения в арендованные объекты основных средств; земельные участки, объекты природопользования (вода, недра и другие природные ресурсы).
Основные средства, предназначенные исключительно для предоставления организацией за плату во временное владение и пользование или во временное пользование с целью получения дохода, отражаются в бухгалтерском учёте и бухгалтерской отчётности в составе доходных вложений в материальные ценности.
 (абзац введён Приказом Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
Активы, в отношении которых выполняются условия, предусмотренные в пункте 4 настоящего Положения, и стоимостью в пределах лимита, установленного в учётной политике организации, но не более 40 000 рублей за единицу, могут отражаться в бухгалтерском учете и бухгалтерской отчетности в составе материально-производственных запасов. В целях обеспечения сохранности этих объектов в производстве или при эксплуатации в организации должен быть организован надлежащий контроль за их движением.
 (абзац введен Приказом Минфина России от 12.12.2005 N 147н, в ред. Приказа Минфина России от 24.12.2010 N 186н) 
6. Единицей бухгалтерского учёта основных средств является инвентарный объект. Инвентарным объектом основных средств признаётся объект со всеми приспособлениями и принадлежностями или отдельный конструктивно обособленный предмет, предназначенный для выполнения определённых самостоятельных функций, или же обособленный комплекс конструктивно сочленённых предметов, представляющих собой единое целое и предназначенный для выполнения определённой работы. Комплекс конструктивно сочленённых предметов — это один или несколько предметов одного или разного назначения, имеющие общие приспособления и принадлежности, общее управление, смонтированные на одном фундаменте, в результате чего каждый входящий в комплекс предмет может выполнять свои функции только в составе комплекса, а не самостоятельно.
В случае наличия у одного объекта нескольких частей, сроки полезного использования которых существенно отличаются, каждая такая часть учитывается как самостоятельный инвентарный объект.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
Объект основных средств, находящийся в собственности двух или нескольких организаций, отражается каждой организацией в составе основных средств соразмерно её доле в общей собственности.
II. Оценка основных средств
7. Основные средства принимаются к бухгалтерскому учёту по первоначальной стоимости.
8. Первоначальной стоимостью основных средств, приобретённых за плату, признаётся сумма фактических затрат организации на приобретение, сооружение и изготовление, за исключением налога на добавленную стоимость и иных возмещаемых налогов (кроме случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации).
Фактическими затратами на приобретение, сооружение и изготовление основных средств являются:
суммы, уплачиваемые в соответствии с договором поставщику (продавцу), а также суммы, уплачиваемые за доставку объекта и приведение его в состояние, пригодное для использования;
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
суммы, уплачиваемые организациям за осуществление работ по договору строительного подряда и иным договорам;
суммы, уплачиваемые организациям за информационные и консультационные услуги, связанные с приобретением основных средств;
 абзац исключён. — Приказ Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н; 
таможенные пошлины и таможенные сборы;
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
невозмещаемые налоги, государственная пошлина, уплачиваемые в связи с приобретением объекта основных средств;
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
вознаграждения, уплачиваемые посреднической организации, через которую приобретён объект основных средств;
иные затраты, непосредственно связанные с приобретением, сооружением и изготовлением объекта основных средств.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
Не включаются в фактические затраты на приобретение, сооружение или изготовление основных средств общехозяйственные и иные аналогичные расходы, кроме случаев, когда они непосредственно связаны с приобретением, сооружением или изготовлением основных средств.
 Абзац исключён. — Приказ Минфина РФ от 27.11.2006 N 156н. 
8.1. Организация, которая вправе применять упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, может определять первоначальную стоимость основных средств:
а) при их приобретении за плату - по цене поставщика (продавца) и затрат на монтаж (при наличии таких затрат и если они не учтены в цене);
б) при их сооружении (изготовлении) - в сумме, уплачиваемой по договорам строительного подряда и иным договорам, заключенным с целью приобретения, сооружения и изготовления основных средств.
При этом иные затраты, непосредственно связанные с приобретением, сооружением и изготовлением объекта основных средств, включаются в состав расходов по обычным видам деятельности в полной сумме в том периоде, в котором они были понесены.
 (п. 8.1 введен Приказом Минфина России от 16.05.2016 N 64н) 
9. Первоначальной стоимостью основных средств, внесенных в счёт вклада в уставный (складочный) капитал организации, признаётся их денежная оценка, согласованная учредителями (участниками) организации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
10. Первоначальной стоимостью основных средств, полученных организацией по договору дарения (безвозмездно), признаётся их текущая рыночная стоимость на дату принятия к бухгалтерскому учёту в качестве вложений во внеоборотные активы.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
11. Первоначальной стоимостью основных средств, полученных по договорам, предусматривающим исполнение обязательств (оплату) неденежными средствами, признаётся стоимость ценностей, переданных или подлежащих передаче организацией. Стоимость ценностей, переданных или подлежащих передаче организацией, устанавливается исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет стоимость аналогичных ценностей.
При невозможности установить стоимость ценностей, переданных или подлежащих передаче организацией, стоимость основных средств, полученных организацией по договорам, предусматривающим исполнение обязательств (оплату) неденежными средствами, определяется исходя из стоимости, по которой в сравнимых обстоятельствах приобретаются аналогичные объекты основных средств.
12. Первоначальная стоимость объектов основных средств, принимаемых к бухгалтерскому учёту в соответствии с пунктами 9, 10 и 11, определяется применительно к порядку, приведенному в пункте 8 настоящего Положения.
 (п. 12 в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
13. Капитальные вложения в многолетние насаждения, на коренное улучшение земель включаются в состав основных средств ежегодно в сумме затрат, относящихся к принятым в отчётном году в эксплуатацию площадям, независимо от даты окончания всего комплекса работ.
14. Стоимость основных средств, в которой они приняты к бухгалтерскому учету, не подлежит изменению, кроме случаев, установленных настоящим и иными положениями (стандартами) по бухгалтерскому учету.
 (в ред. Приказа Минфина России от 24.12.2010 N 186н) 
Изменение первоначальной стоимости основных средств, в которой они приняты к бухгалтерскому учету, допускается в случаях достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, частичной ликвидации и переоценки объектов основных средств.
 (в ред. Приказа Минфина России от 18.05.2002 N 45н) 
15. Коммерческая организация может не чаще одного раза в год (на конец отчетного года) переоценивать группы однородных объектов основных средств по текущей (восстановительной) стоимости.
 (в ред. Приказов Минфина России от 12.12.2005 N 147н, от 24.12.2010 N 186н) 
При принятии решения о переоценке по таким основным средствам следует учитывать, что в последующем они переоцениваются регулярно, чтобы стоимость основных средств, по которой они отражаются в бухгалтерском учёте и отчётности, существенно не отличалась от текущей (восстановительной) стоимости.
Переоценка объекта основных средств производится путем пересчёта его первоначальной стоимости или текущей (восстановительной) стоимости, если данный объект переоценивался ранее, и суммы амортизации, начисленной за все время использования объекта.
 (абзац введён Приказом Минфина РФ от 18.05.2002 N 45н) 
Результаты проведенной по состоянию на конец отчетного года переоценки объектов основных средств подлежат отражению в бухгалтерском учете обособленно.
 (абзац введен Приказом Минфина России от 18.05.2002 N 45н, в ред. Приказа Минфина России от 24.12.2010 N 186н) 
Сумма дооценки объекта основных средств в результате переоценки зачисляется в добавочный капитал организации. Сумма дооценки объекта основных средств, равная сумме уценки его, проведенной в предыдущие отчетные периоды и отнесенной на финансовый результат в качестве прочих расходов, зачисляется в финансовый результат в качестве прочих доходов.
 (в ред. Приказов Минфина России от 12.12.2005 N 147н, от 24.12.2010 N 186н) 
Сумма уценки объекта основных средств в результате переоценки относится на финансовый результат в качестве прочих расходов. Сумма уценки объекта основных средств относится в уменьшение добавочного капитала организации, образованного за счет сумм дооценки этого объекта, проведенной в предыдущие отчетные периоды. Превышение суммы уценки объекта над суммой дооценки его, зачисленной в добавочный капитал организации в результате переоценки, проведенной в предыдущие отчетные периоды, относится на финансовый результат в качестве прочих расходов.
( в ред. Приказов Минфина России от 18.05.2002 N 45н, от 24.12.2010 N 186н) 
При выбытии объекта основных средств сумма его дооценки переносится с добавочного капитала организации в нераспределённую прибыль организации.
16. Исключён. — Приказ Минфина РФ от 27.11.2006 N 156н. 
III. Амортизация основных средств
17. Стоимость объектов основных средств погашается посредством начисления амортизации, если иное не установлено настоящим Положением.
По используемым для реализации законодательства Российской Федерации о мобилизационной подготовке и мобилизации объектам основных средств, которые законсервированы и не используются в производстве продукции, при выполнении работ или оказании услуг, для управленческих нужд организации либо для предоставления организацией за плату во временное владение и пользование или во временное пользование, амортизация не начисляется.
 (абзац введён Приказом Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
По объектам основных средств некоммерческих организаций амортизация не начисляется. По ним на забалансовом счёте производится обобщение информации о суммах износа, начисляемого линейным способом применительно к порядку, приведенному в пункте 19 настоящего Положения.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
По объектам жилищного фонда, которые учитываются в составе доходных вложений в материальные ценности, амортизация начисляется в общеустановленном порядке.
 (абзац введён Приказом Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
Не подлежат амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не изменяются (земельные участки; объекты природопользования; объекты, отнесённые к музейным предметам и музейным коллекциям, и др.).
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
18. Начисление амортизации объектов основных средств производится одним из следующих способов:
линейный способ;
способ уменьшаемого остатка;
способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования;
способ списания стоимости пропорционально объему продукции (работ).
Применение одного из способов начисления амортизации по группе однородных объектов основных средств производится в течение всего срока полезного использования объектов, входящих в эту группу.
 Абзац исключён. — Приказ Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н. 
19. Годовая сумма амортизационных отчислений определяется:
при линейном способе — исходя из первоначальной стоимости или (текущей (восстановительной) стоимости (в случае проведения переоценки) объекта основных средств и нормы амортизации, исчисленной исходя из срока полезного использования этого объекта;
при способе уменьшаемого остатка — исходя из остаточной стоимости объекта основных средств на начало отчётного года и нормы амортизации, исчисленной исходя из срока полезного использования этого объекта и коэффициента не выше 3, установленного организацией;
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
при способе списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования — исходя из первоначальной стоимости или (текущей (восстановительной) стоимости (в случае проведения переоценки) объекта основных средств и соотношения, в числителе которого — число лет, остающихся до конца срока полезного использования объекта, а в знаменателе — сумма чисел лет срока полезного использования объекта.
В течение отчётного года амортизационные отчисления по объектам основных средств начисляются ежемесячно независимо от применяемого способа начисления в размере 1/12 годовой суммы.
По основным средствам, используемым в организациях с сезонным характером производства, годовая сумма амортизационных отчислений по основным средствам начисляется равномерно в течение периода работы организации в отчётном году.
При способе списания стоимости пропорционально объему продукции (работ) начисление амортизационных отчислений производится исходя из натурального показателя объема продукции (работ) в отчётном периоде и соотношения первоначальной стоимости объекта основных средств и предполагаемого объема продукции (работ) за весь срок полезного использования объекта основных средств.
Организация, которая вправе применять упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, может:
 (абзац введен Приказом Минфина России от 16.05.2016 N 64н) 
*начислять годовую сумму амортизации единовременно по состоянию на 31 декабря отчетного года либо периодически в течение отчетного года за периоды, определенные организацией;
 (абзац введен Приказом Минфина России от 16.05.2016 N 64н) 
*начислять амортизацию производственного и хозяйственного инвентаря единовременно в размере первоначальной стоимости объектов таких средств при их принятии к бухгалтерскому учету.
 (абзац введен Приказом Минфина России от 16.05.2016 N 64н) 
20. Срок полезного использования объекта основных средств определяется организацией при принятии объекта к бухгалтерскому учёту.
Определение срока полезного использования объекта основных средств производится исходя из:
*ожидаемого срока использования этого объекта в соответствии с ожидаемой производительностью или мощностью;
*ожидаемого физического износа, зависящего от режима эксплуатации (количества смен), естественных условий и влияния агрессивной среды, системы проведения ремонта;
*нормативно-правовых и других ограничений использования этого объекта (например, срок аренды).
В случаях улучшения (повышения) первоначально принятых нормативных показателей функционирования объекта основных средств в результате проведённой реконструкции или модернизации организацией пересматривается срок полезного использования по этому объекту.
21. Начисление амортизационных отчислений по объекту основных средств начинается с первого числа месяца, следующего за месяцем принятия этого объекта к бухгалтерскому учёту, и производится до полного погашения стоимости этого объекта либо списания этого объекта с бухгалтерского учёта.
22. Начисление амортизационных отчислений по объекту основных средств прекращается с первого числа месяца, следующего за месяцем полного погашения стоимости этого объекта либо списания этого объекта с бухгалтерского учёта.
23. В течение срока полезного использования объекта основных средств начисление амортизационных отчислений не приостанавливается, кроме случаев перевода его по решению руководителя организации на консервацию на срок более трех месяцев, а также в период восстановления объекта, продолжительность которого превышает 12 месяцев.
24. Начисление амортизационных отчислений по объектам основных средств производится независимо от результатов деятельности организации в отчётном периоде и отражается в бухгалтерском учёте отчётного периода, к которому оно относится.
25. Суммы начисленной амортизации по объектам основных средств отражаются в бухгалтерском учёте путем накопления соответствующих сумм на отдельном счёте.
IV. Восстановление основных средств
26. Восстановление объекта основных средств может осуществляться посредством ремонта, модернизации и реконструкции.
27. Затраты на восстановление объекта основных средств отражаются в бухгалтерском учёте отчётного периода, к которому они относятся. При этом затраты на модернизацию и реконструкцию объекта основных средств после их окончания увеличивают первоначальную стоимость такого объекта, если в результате модернизации и реконструкции улучшаются (повышаются) первоначально принятые нормативные показатели функционирования (срок полезного использования, мощность, качество применения и т. п.) объекта основных средств.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
28. Исключён. — Приказ Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н. 
V. Выбытие основных средств
29. Стоимость объекта основных средств, который выбывает или не способен приносить организации экономические выгоды (доход) в будущем, подлежит списанию с бухгалтерского учёта.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
Выбытие объекта основных средств имеет место в случае: продажи; прекращения использования вследствие морального или физического износа; ликвидации при аварии, стихийном бедствии и иной чрезвычайной ситуации; передачи в виде вклада в уставный (складочный) капитал другой организации, паевой фонд; передачи по договору мены, дарения; внесения в счёт вклада по договору о совместной деятельности; выявления недостачи или порчи активов при их инвентаризации; частичной ликвидации при выполнении работ по реконструкции; в иных случаях.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
30. Если списание объекта основных средств производится в результате его продажи, то выручка от продажи принимается к бухгалтерскому учёту в сумме, согласованной сторонами в договоре.
31. Доходы и расходы от списания с бухгалтерского учёта объектов основных средств отражаются в бухгалтерском учёте в отчётном периоде, к которому они относятся. Доходы и расходы от списания объектов основных средств с бухгалтерского учёта подлежат зачислению на счёт прибылей и убытков в качестве прочих доходов и расходов.
 (в ред. Приказа Минфина РФ от 18.09.2006 N 116н) 
VI. Раскрытие информации в бухгалтерской отчётности
32. В бухгалтерской отчётности подлежит раскрытию с учётом существенности, как минимум, следующая информация:
*о первоначальной стоимости и сумме начисленной амортизации по основным группам основных средств на начало и конец отчётного года;
*о движении основных средств в течение отчётного года по основным группам (поступление, выбытие и т. п.);
*о способах оценки объектов основных средств, полученных по договорам, предусматривающим исполнение обязательств (оплату) неденежными средствами;
*об изменениях стоимости основных средств, в которой они приняты к бухгалтерскому учёту (достройка, дооборудование, реконструкция, частичная ликвидация и переоценка объектов);
*о принятых организацией сроках полезного использования объектов основных средств (по основным группам);
*об объектах основных средств, стоимость которых не погашается;
*об объектах основных средств, предоставленных и полученных по договору аренды;
*об объектах основных средств, учитываемых в составе доходных вложений в материальные ценности;
 (абзац введён Приказом Минфина РФ от 12.12.2005 N 147н) 
*о способах начисления амортизационных отчислений по отдельным группам объектов основных средств;
*об объектах недвижимости, принятых в эксплуатацию и фактически используемых, находящихся в процессе государственной регистрации.

Я получил следующее письмо:
Милостивый государь!
С большим интересом, удовольствием и смехом я читаю жалостные статьи:
— Ах, бедные незаконнорождённые!
Вот уже 36 лет 10 месяцев и 19 дней, как я состою обладателем документа:
— Из московской духовной консистории выдано сие в том, что в метрической книге московской Николаевской, что на Пупышах, церкви, 1865 года, в статье о родившихся № 7 писано: генваря пятого дня у г-жи такой-то незаконно родился сын имярек…
Вот он лежит передо мной, этот документ, пожелтевший, истрёпанный.
Словно стёршиеся кандалы каторжника, словно старая, проклятая тачка приговорённого к прикованию тачечника.
Ну, старый приятель, поговорим!
Ну, мой «позорный столб», у которого я простоял 36 лет 10 месяцев и 19 дней, — вспомним!
Действительно ли ты заставил меня столько страдать?
Клянусь, что на тебя лично мне жаловаться не за что.
В один прекрасный день меня пригласили в полицию.
Господин участковый пристав, полный и важный, сказал мне строго и величественно:
— По метрическому свидетельству жить нельзя. Вы должны приписаться.
Я пошёл в мещанское общество. И провёл вечер не без удовольствия.
Сначала шли дела общественные.
Гг. мещане упрекали друг друга в краже общественных денег.
Потом пошли дела арестантские:
— Принимать или нет обратно в общество того или другого, опороченного по суду?
Одних мещане решали:
— Шут с ними. Принимаем!
Других:
— Пусть идёт на поселение!
Когда «арестантские» дела кончились, началась приёмка лиц, желающих вступить в общество.
Гг, мещане зашумели, загалдели.
С меня требовали:
— Сто рублей за приписку! Меньше ни копейки!
Я стоял на пятнадцати.
— Ну, семьдесят пять! Дай семьдесят пять-то!
Поторговались-поторговались и сошлись на двадцати рублях.
Я стал мещанином города такого-то, легальнейшим существом.
И всё.
И с тех пор я мог спрятать тебя в портфель и хранить только для себя, как приятный сувенир.
Мой старый друг, мой истрёпанный товарищ, — ты был только один раз немножко свиньёй ко мне.
В отношении военной службы.
Ты не давал мне никаких льгот по семейному положению.
— Отбояривайся, как знаешь.
Будь я старшим сыном, будь я единственным сыном «г-жи такой-то», всё равно:
— Иди в солдаты!
Но по твоим протёршимся сгибам пробегает улыбка, мой истрепавшийся друг:
— Зато я не обязываю тебя кормить «г-жу такую-то».
Ты не даёшь мне никаких прав, но ты не налагаешь на меня и никаких обязанностей.
У меня нет, не может быть никаких братьев, сестёр, отцов, матерей, тётушек, бабушек.
Никого!
Я ни к кому не имел права обратиться в трудную минуту
Но и ко мне не смеет явиться никто:
— Я родственник!
— Я родственница!
Я выну тебя, мой пожелтевший документ, мой патент на свободу:
— У меня не может быть никаких родственников! «Незаконно».
Если у меня будет что-нибудь, я могу распорядиться, как я хочу.
Никакая троюродная каналья не может явиться оспаривать моё духовное завещание.
Ничьей опеки! Ничьего вмешательства! Ни к кому обязанностей!
«Клеймо», я люблю тебя, как привилегию на свободу.
Какие неприятности ты причинял мне, мой забавный документ?
А причинял!
Когда надо было отдавать тебя дворнику для прописки.
Положение было прекурьёзное.
Переезжая на новую квартиру, я должен был рассказывать неприличный анекдот о моей матери.
Так сказать:
— А знаете ли… моя матушка… того… согрешила!
Старший дворник брал документ, шёл к себе в каморку, вооружался очками, читал:
— У г-жи такой-то… не-за-кон-но… ро-дил-ся…
И, быть может, усмехался.
Но это было решительно всё равно.
«Г-жи такой-то», которую диффамировал документ, дворник не знал. А что касается меня, то за двугривенный он кланялся мне как самому законнорождённому
Тебя зовут «трагическим документом», приятель. Но повлёк ли ты за собой хоть одну трагедию?
Одну — да.
Это было, когда умирал мой отец.
Около него стояла его жена, законные дети.
А он, говорят, томился и говорил гаснущим голосом:
— Не все… не все…
Незаконного не было. Незаконный не имел права войти.
Да если бы и вошёл, — не велика радость!
Моего отца звали Иваном, меня зовут по отчеству Петровичем. Фамилия моего отца была Икс, моя — Игрек.
Если бы мой отец пришёл и сказал:
— Запишите ребёнка на меня, Он мой. Я хочу, чтоб он носил моё имя.
Ему бы ответили:
— Невозможно.
Мой отец был мещанин.
— Почему же я не могу передать моему сыну моего звания?
— Потому, что невозможно, чтоб титулы графов, баронов, князей передавались незаконным детям.
У моего отца ничего не было.
— Почему же я не могу дать прав своему ребёнку?
— А потому, что есть богатые люди, и их законные дети могут потерпеть при таких порядках!
Так, мещанам нельзя признавать своих детей, потому что на свете есть графы, бароны и князья.
Бедняк должен быть лишён родительского права, потому что на свете есть богатые люди.
Закон охраняет титул графов, князей и баронов, наследства богачей — и для этого лишает самых законных, самых естественных прав крестьян, мещан, ремесленников.
Как будто нельзя просто сделать каких-нибудь изъятий для титула!
Иди обратно в портфель, мой старый, обветшалый друг.
Твоё «ужасное» значение ей Богу преувеличивают!
Я, протаскавший тебя 36 лет, не могу на тебя пожаловаться.
Ты мне не причинил никаких неприятностей. Ты мирно лежал в портфеле.
Что в тебе написано, известно мне, небесам да дворникам.
Но вот общество, то самое общество, которое вопит:
— Ах, бедненькие незаконнорождённые!
Оно причинило мне в детстве слёзы, в юности огорчение, теперь возбуждает моё презрение.
Дворники, для которых слово «незаконнорождённый» позорно, получали двугривенный и молчали.
Общество, для которого «в слове незаконнорождённый, конечно, нет ничего, ничего позорного», шушукалось, шепталось, передавало эту сплетню.
Это слово я читал не в документе — документ был спрятан в портфеле, — я читал его в ваших глазах, господа.
— Вы знаете?.. Он…
И это меня злило, бесило, как теперь возбуждает во мне к вам презрение.
Вы кричите:
— Ах, уничтожьте этот бессмысленный термин в документе!
Да на кой же шут вы-то, вы придаёте такое значение «бессмысленному термину»?
— Уничтожьте в документе, и прекратится в жизни.
Вы, кажется, и от предрассудков хотите освободиться через участок?
----
Почему не привести этого «компетентного мнения» заинтересованного лица?
О нём говорят.
Значит и он имеет право голоса.

Я получилъ слѣдующее письмо:
Милостивый государь!
Съ большимъ интересомъ, удовольствіемъ и смѣхомъ я читаю жалостныя статьи:
— Ахъ, бѣдные незаконнорожденные!
Вотъ уже 36 лѣтъ 10 мѣсяцевъ и 19 дней, какъ я состою обладателемъ документа:
— Изъ московской духовной консисторіи выдано сіе въ томъ, что въ метрической книгѣ московской Николаевской, что на Пупышахъ, церкви, 1865 года, въ статьѣ о родившихся № 7 писано: генваря пятаго дня у г-жи такой-то незаконно родился сынъ имярекъ…
Вотъ онъ лежитъ передо мной, этотъ документъ, пожелтѣвшій, истрепанный.
Словно стершіеся кандалы каторжника, словно старая, проклятая тачка приговореннаго къ прикованію тачечника.
Ну, старый пріятель, поговоримъ!
Ну, мой «позорный столбъ», у котораго я простоялъ 36 лѣтъ 10 мѣсяцевъ и 19 дней, — вспомнимъ!
Дѣйствительно ли ты заставилъ меня столько страдать?
Клянусь, что на тебя лично мнѣ жаловаться не за что.
Въ одинъ прекрасный день меня пригласили въ полицію.
Господинъ участковый приставъ, полный и важный, сказалъ мнѣ строго и величественно:
— По метрическому свидѣтельству жить нельзя. Вы должны приписаться.
Я пошелъ въ мѣщанское общество. И провелъ вечеръ не безъ удовольствія.
Сначала шли дѣла общественныя.
Гг. мѣщане упрекали другъ друга въ кражѣ общественныхъ денегъ.
Потомъ пошли дѣла арестантскія:
— Принимать или нѣтъ обратно въ общество того или другого, опороченнаго по суду?
Однихъ мѣщане рѣшали:
— Шутъ съ ними. Принимаемъ!
Другихъ:
— Пусть идетъ на поселеніе!
Когда «арестантскія» дѣла кончились, началась пріемка лицъ, желающихъ вступить въ общество.
Гг, мѣщане зашумѣли, загалдѣли.
Съ меня требовали:
— Сто рублей за приписку! Меньше ни копейки!
Я стоялъ на пятнадцати.
— Ну, семьдесятъ пять! Дай семьдесятъ пять-то!
Поторговались-поторговались и сошлись на двадцати рубляхъ.
Я сталъ мѣщаниномъ города такого-то, легальнѣйшимъ существомъ.
И все.
И съ тѣхъ поръ я могъ спрятать тебя въ портфель и хранить только для себя, какъ пріятный сувениръ.
Мой старый другъ, мой истрепанный товарищъ, — ты былъ только одинъ разъ немножко свиньей ко мнѣ.
Въ отношеніи военной службы.
Ты не давалъ мнѣ никакихъ льготъ по семейному положенію.
— Отбояривайся, какъ знаешь.
Будь я старшимъ сыномъ, будь я единственнымъ сыномъ «г-жи такой-то», все равно:
— Иди въ солдаты!
Но по твоимъ протершимся сгибамъ пробѣгаетъ улыбка, мой истрепавшійся другъ:
— Зато я не обязываю тебя кормить «г-жу такую-то».
Ты не даешь мнѣ никакихъ правъ, но ты не налагаешь на меня и никакихъ обязанностей.
У меня нѣтъ, не можетъ быть никакихъ братьевъ, сестеръ, отцовъ, матерей, тетушекъ, бабушекъ.
Никого!
Я ни къ кому не имѣлъ права обратиться въ трудную минуту
Но и ко мнѣ не смѣетъ явиться никто:
— Я родственникъ!
— Я родственница!
Я выну тебя, мой пожелтѣвшій документъ, мой патентъ на свободу:
— У меня не можетъ быть никакихъ родственниковъ! «Незаконно».
Если у меня будетъ что-нибудь, я могу распорядиться, какъ я хочу.
Никакая троюродная каналья не можетъ явиться оспаривать мое духовное завѣщаніе.
Ничьей опеки! Ничьего вмѣшательства! Ни къ кому обязанностей!
«Клеймо», я люблю тебя, какъ привилегію на свободу.
Какія непріятности ты причинялъ мнѣ, мой забавный документъ?
А причинялъ!
Когда надо было отдавать тебя дворнику для прописки.
Положеніе было прекурьезное.
Переѣзжая на новую квартиру, я долженъ былъ разсказывать неприличный анекдотъ о моей матери.
Такъ сказать:
— А знаете ли… моя матушка… того… согрѣшила!
Старшій дворникъ бралъ документъ, шелъ къ себѣ въ каморку, вооружался очками, читалъ:
— У г-жи такой-то… не-за-кон-но… ро-дил-ся…
И, быть-можетъ, усмѣхался.
Но это было рѣшительно все равно.
«Г-жи такой-то», которую диффамировалъ документъ, дворникъ не зналъ. А что касается меня, то за двугривенный онъ кланялся мнѣ какъ самому законнорожденному
Тебя зовутъ «трагическимъ документомъ», пріятель. Но повлекъ ли ты за собой хоть одну трагедію?
Одну — да.
Это было, когда умиралъ мой отецъ.
Около него стояла его жена, законныя дѣти.
А онъ, говорятъ, томился и говорилъ гаснущимъ голосомъ:
— Не всѣ… не всѣ…
Незаконнаго не было. Незаконный не имѣлъ права войти.
Да если бы и вошелъ, — не велика радость!
Моего отца звали Иваномъ, меня зовутъ по отчеству Петровичемъ. Фамилія моего отца была Иксъ, моя — Игрекъ.
Если бы мой отецъ пришелъ и сказалъ:
— Запишите ребенка на меня, Онъ мой. Я хочу, чтобъ онъ носилъ мое имя.
Ему бы отвѣтили:
— Невозможно.
Мой отецъ былъ мѣщанинъ.
— Почему же я не могу передать моему сыну моего званія?
— Потому, что невозможно, чтобъ титулы графовъ, бароновъ, князей передавались незаконнымъ дѣтямъ.
У моего отца ничего не было.
— Почему же я не могу дать правъ своему ребенку?
— А потому, что есть богатые люди, и ихъ законныя дѣти могутъ потерпѣть при такихъ порядкахъ!
Такъ, мѣщанамъ нельзя признавать своихъ дѣтей, потому что на свѣтѣ есть графы, бароны и князья.
Бѣднякъ долженъ быть лишенъ родительскаго права, потому что на свѣтѣ есть богатые люди.
Законъ охраняетъ титулъ графовъ, князей и бароновъ, наслѣдства богачей — и для этого лишаетъ самыхъ законныхъ, самыхъ естественныхъ правъ крестьянъ, мѣщанъ, ремесленниковъ.
Какъ будто нельзя просто сдѣлать какихъ-нибудь изъятій для титула!
Иди обратно въ портфель, мой старый, обветшалый другъ.
Твое «ужасное» значеніе ей Богу преувеличиваютъ!
Я, протаскавшій тебя 36 лѣтъ, не могу на тебя пожаловаться.
Ты мнѣ не причинилъ никакихъ непріятностей. Ты мирно лежалъ въ портфелѣ.
Что въ тебѣ написано, извѣстно мнѣ, небесамъ да дворникамъ.
Но вотъ общество, то самое общество, которое вопитъ:
— Ахъ, бѣдненькіе незаконнорожденные!
Оно причинило мнѣ въ дѣтствѣ слезы, въ юности огорченіе, теперь возбуждаетъ мое презрѣніе.
Дворники, для которыхъ слово «незаконнорожденный» позорно, получали двугривенный и молчали.
Общество, для котораго «въ словѣ незаконнорожденный, конечно, нѣтъ ничего, ничего позорнаго», шушукалось, шепталось, передавало эту сплетню.
Это слово я читалъ не въ документѣ — документъ былъ спрятанъ въ портфелѣ, — я читалъ его въ вашихъ глазахъ, господа.
— Вы знаете?.. Онъ…
И это меня злило, бѣсило, какъ теперь возбуждаетъ во мнѣ къ вамъ презрѣніе.
Вы кричите:
— Ахъ, уничтожьте этотъ безсмысленный терминъ въ документѣ!
Да на кой же шутъ вы-то, вы придаете такое значеніе «безсмысленному термину»?
— Уничтожьте въ документѣ, и прекратится въ жизни.
Вы, кажется, и отъ предразсудковъ хотите освободиться черезъ участокъ?
----
Почему не привести этого «компетентнаго мнѣнія» заинтересованнаго лица?
О немъ говорятъ.
Значитъ и онъ имѣетъ право голоса.

Сочинения
* Воображаемая геометрия
* Геометрические исследования по теории параллельных линий
* Геометрия. Новые начала геометрии с полной теорией параллельных
* О началах геометрии
* Пангеометрия
* Применение воображаемой геометрии к некоторым интегралам
Библиография
Книги
* Понижение степени в двучленном уравнении когда показатель без единицы делится на 8 / [Соч.] пр. Лобачевского. - Казань : Унив. тип., 1834. - 32 с.; 24.
* Алгебра, или Вычисление конечных / соч. Н. Лобачевский. - Казань : Унив. тип., 1834. - X, 530 с.; 22 см.
* Способ уверяться в исчезании бесконечных строк и приближаться к значению функций от весьма больших чисел / [Соч.] Проф. Лобачевского. - Казань : Унив. тип., 1835. - 134 с.; 22.
* Воображаемая геометрия / [Соч.] Пр. Лобачевского. - Казань : Унив. тип., 1835. - 88 с., 1 л. черт.; 23.
* Применение воображаемой геометрии к некоторым интегралам / [Соч.] (Н. Лобачевского). - Казань : Унив. тип., 1836. - 166 с., 1 л. черт.; 22.
* Значение некоторых определенных интегралов / Соч. Николая Лобачевского, заслуж. проф. Имп. Казан. ун-та. - Казань : тип. Ун-та, 1853. - 34 с.; 28. 
* Полное собрание сочинений по геометрии / [Соч.] Н.И. Лобачевского. Т. 1-2. - Казань : Имп. Казан. ун-т, 1883-1886. - 2 т.; 27.
# Сочинения на русском языке. - 1883. - [2], VIII, 550 с., 13 л. черт.
# Сочинения на французском и немецком языках : С портр. авт. - 1886. - [2], 8, 551-680, XX с., 1 л. фронт. (портр.), 4 л. черт. 
* Н. И. Лобачевский : Письма его к И. Е. Великопольскому. (1832-1842) / [Сост.] Б.Л. Модзалевский. - Казань : типо-лит. Имп. ун-та, 1902. - 18 с.; 25. 
* О началах геометрии / Текст Н.И. Лобачевского; Пимеч. А.Н. Желтухина. - Санкт-Петербург : тип. т-ва М.О. Вольф, 1908. - 48 с. : черт.; 22. 
* Геометрия / Н.И. Лобачевский. - Казань : типо-лит. Имп. ун-та, 1909. - [2], 67 с. : черт.; 27. 
* Новые начала геометрии с полной теорией параллельных : С прил. биогр. очерка автора, [предисл.] и примеч. [проф. Д.М. Синцова] / Николай Иванович Лобачевский. - Харьков : тип. и лит. М. Зильберберг и с-вья, 1912. - XXXIV, 234 с., 4 л. черт.; 20. - (Харьковская математическая библиотека; № 2-3).
* Геометрические исследования по теории параллельных линий / Н. И. Лобачевский ; Пер., комментарии, вступ. статьи и прим. проф. В. Ф. Кагане ; Акад. наук СССР. - Москва ; Ленинград : Изд-во Акад. наук СССР, 1945 (Л. : тип. "Печатный двор"). - 176 с., 1 л. портр. : черт.; 23 см. 
* Полное собрание сочинений. - Москва ; Ленинград : Гостехиздат, 1946-1951 (Ленинград : тип. им. Евг. Соколовой). - 5 т.; 26 см.
# Т. 1: Сочинения по геометрии. Т. 1 : Геометрические исследования по теории параллельных линий : О началах геометрии. - 1946. - 415 с., 6 л. ил. : ил. 
# Т. 2: Сочинения по геометрии. Т. 2 : Геометрия : Новые начала геометрии с полной теорией параллельных. - 1949. - 603 с., 7 л. ил. : ил. 
# Т. 3: Сочинения по геометрии. Т. 3 : Воображаемая геометрия : Применение воображаемой геометрии к некоторым интегралам : Пангеометрия. - 1951. - 535 с., 11 л. ил. : ил., портр. 
# Т. 4: Сочинения по алгебре. Т. 4 : Алгебра или вычисление конечных : Понижение степени в двучленном уравнении, когда показатель без единицы делится на 8 / Вводные статьи и коммент. Н. Г. Чеботарева. - 1948. - 472 с., 8 л. ил. : ил., факс. 
# Т. 5: Сочинения по математическому анализу, теории вероятностей, механике и астрономии. Т. 5. - 1951. - 499 с., 12 л. ил. : ил., портр. 
* Избранные труды по геометрии / Ред. акад. П. С. Александрова [и др.] ; Коммент. В. Ф. Кагана [и др.]. - Москва : Изд-во Акад. Наук СССР, 1956. - 596 с. : черт.; 23 см. - (Классики науки/ Акад. наук СССР. Ин-т истории естествознания и техники). 
* Три сочинения по геометрии : Геометрия. Геометрические исследования по теории параллельных линий. Пангеометрия / Вступ. статья А. П. Нордена ; Примеч. В. Ф. Кагана. - Москва : Гостехиздат, 1956. - 415 с., 4 л. ил. : черт.; 27 см. - (Классики естествознания. Математика. Механика. Физика. Астрономия). 
* Научно-педагогическое наследие ; Руководство Казанским университетом. Фрагменты. Письма / Н. И. Лобачевский ; под общ. ред. П. С. Александрова [и др.] ; отв. ред. П. С. Александров и Б. Л. Лаптев. - Москва : Наука, 1976. - 663 с., 1 л. портр. : ил.; 27 см. 
О Лобачевском
* О началах Геометрии, соч. Г. Лобачевского, 1834

Счастье таится въ надеждѣ... 
Ищешь, волнуешься долго, 
Хочется, мыслишь достигнуть... 
Въ этомъ исканьи все счастье.
Прелесть любви — неизвѣстность, 
Муки, томленья, желанья... 
Ждешь — и воздушные замки 
Въ чудныхъ мечтахъ создаются.
Все хорошо въ ожиданьи, 
Что&#768; намъ надежда рисуетъ 
Маревомъ зыбкимъ, прозрачнымъ, 
Дымкою легкой, жемчужной...
Стоитъ достичь, что желаешь, 
Стоитъ найти — и мгновенно 
Рухнутъ волшебные замки, 
Счастье, любовь... все исчезнетъ.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Три идеи.
Я начну мой новый год с того самого, на чем остановился в прошлом году. Последняя фраза в декабрьском "Дневнике" моем была о том, "что почти все наши русские разъединения и обособления основались на одних лишь недоумениях, и даже прегрубейших, в которых нет ничего существенного и непереходимого". Повторяю опять: все споры и разъединения наши произошли лишь от ошибок и отклонений ума, а не сердца, и вот в этом-то определении и заключается всё существенное наших разъединений. Существенное это довольно еще отрадно. Ошибки и недоумения ума исчезают скорее и бесследнее, чем ошибки сердца; излечиваются же не столько от споров и разъяснений логических, сколько неотразимою логикою событий живой, действительной жизни, которые весьма часто, сами в себе, заключают необходимый и правильный вывод и указывают прямую дорогу, если и не вдруг, не в самую минуту их появления, то во всяком случае в весьма быстрые сроки, иногда даже и не дожидаясь следующих поколений. Не то с ошибками сердца. Ошибки сердца есть вещь страшно важная: это есть уже зараженный дух иногда даже во всей нации, несущий с собою весьма часто такую степень слепоты, которая не излечивается даже ни перед какими фактами, сколько бы они ни указывали на прямую дорогу; напротив, переработывающая эти факты на свой лад, ассимилирующая их с своим зараженным духом, причем происходит даже так, что скорее умрет вся нация, сознательно, то есть даже поняв слепоту свою, но не желая уже излечиваться. Пусть не смеются над мной заранее, что я считаю ошибки ума слишком легкими и быстро изгладимыми. И уж смешнее всего было бы, даже кому бы то ни было, а не то что мне, принять на себя в этом случае роль изглаживателя, твердо и спокойно уверенного, что словами проймешь и перевернешь убеждения данной минуты в обществе. Я это всё сознаю. Тем не менее стыдиться своих убеждений нельзя, а теперь и не надо, и кто имеет сказать слово, тот пусть говорит, не боясь, что его не послушают, не боясь даже и того, что над ним насмеются и что он не произведет никакого впечатления на ум своих современников. В этом смысле "Дневник писателя" никогда не сойдет с своей дороги, никогда не станет уступать духу века, силе властвующих и господствующих влияний, если сочтет их несправедливыми, не будет подлаживаться, льстить и хитрить. После целого года нашего издания нам кажется уже позволительно это высказать. Ведь мы очень хорошо и вполне сознательно понимали и в прошлом году, что многим из того, о чем писали мы с жаром и убеждением, мы в сущности вредили только себе; и что гораздо более получили бы, напротив, выгоды, если бы с таким же жаром попадали в другой унисон.
Повторяем: нам кажется, что теперь надо как можно откровеннее и прямей всем высказываться, не стыдясь наивной обнаженности иной мысли. Действительно нас, то есть всю Россию, ожидают, может быть, чрезвычайные и огромные события. "Могут вдруг наступить великие факты и застать наши интеллигентные силы врасплох, и тогда не будет ли поздно?" - как говорил я, заканчивая мой декабрьский "Дневник". Говоря это, я не одни политические события разумел в этом "ближайшем будущем", хотя и они не могут не поражать теперь внимание даже самых скудных и самых "жидовствующих" умов, которым ни до чего, кроме себя, дела нет. В самом деле, что ожидает мир не только в остальную четверть века, но даже (кто знает это?) в нынешнем, может быть, году? В Европе неспокойно, и в этом нет сомнения. Но временное ли, минутное ли это беспокойство? Совсем нет: видно, подошли сроки уж чему-то вековечному, тысячелетнему, тому, что приготовлялось в мире с самого начала его цивилизации. Три идеи встают перед миром и, кажется, формулируются уже окончательно. С одной стороны, с краю Европы - идея католическая, осужденная, ждущая в великих муках и недоумениях: быть ей иль не быть, жить ей еще или пришел ей конец. Я не про религию католическую одну говорю, а про всю идею католическую, про участь наций, сложившихся под этой идеей в продолжение тысячелетия, проникнутых ею насквозь. В этом смысле Франция, например, есть как бы полнейшее воплощение католической идеи в продолжение веков, глава этой идеи, унаследованной, конечно, еще от римлян и в их духе. Эта Франция, даже и потерявшая теперь, почти вся, всякую религию (иезуиты и атеисты тут всё равно, всё одно), закрывавшая не раз свои церкви и даже подвергавшая однажды баллотировке Собрания самого бога, эта Франция, развившая из идей 89 года свой особенный французский социализм, то есть успокоение и устройство человеческого общества уже без Христа и вне Христа, как хотело да не сумело устроить его во Христе католичество, - эта самая Франция и в революционерах Конвента, и в атеистах своих, и в социалистах своих, и в теперешних коммунарах своих - всё еще в высшей степени есть и продолжает быть нацией католической вполне и всецело, вся зараженная католическим духом и буквой его, провозглашающая устами самых отъявленных атеистов своих: Liberte, Egalite, Fraternite - ou la mort, то есть точь-в-точь как бы провозгласил это сам папа, если бы только принужден был провозгласить и формулировать liberte, egalite, fraternite католическую - его слогом, его духом, его настоящим слогом и духом папы средних веков. Самый теперешний социализм французский, - по-видимому, горячий и роковой протест против идеи католической всех измученных и задушенных ею людей и наций, желающих во что бы то ни стало жить и продолжать жить уже без католичества и без богов его, - самый этот протест, начавшийся фактически с конца прошлого столетия (но в сущности гораздо раньше), есть не что иное, как лишь вернейшее и неуклонное продолжение католической идеи, самое полное и окончательное завершение ее, роковое ее последствие, выработавшееся веками. Ибо социализм французский есть не что иное, как насильственное единение человечества - идея, еще от древнего Рима идущая и потом всецело в католичестве сохранившаяся. Таким образом идея освобождения духа человеческого от католичества облеклась тут именно в самые тесные формы католические, заимствованные в самом сердце духа его, в букве его, в материализме его, в деспотизме его, в нравственности его.
С другой стороны восстает старый протестантизм, протестующий против Рима вот уже девятнадцать веков, против Рима и идеи его, древней языческой и обновленной католической, против мировой его мысли владеть человеком на всей земле, и нравственно и матерьяльно, против цивилизации его, - протестующий еще со времен Арминия и Тевтобургских лесов. Это - германец, верящий слепо, что в нем лишь обновление человечества, а не в цивилизации католической. Во всю историю свою он только и грезил, только и жаждал объединения своего для провозглашения своей гордой идеи, - сильно формулировавшейся и объединившейся еще в Лютерову ересь; а теперь, с разгромом Франции, передовой, главнейшей и христианнейшей католической нации, пять лет тому назад, - германец уверен уже в своем торжестве всецело и в том, что никто не может стать вместо него в главе мира и его возрождения. Верит он этому гордо и неуклонно; верит, что выше германского духа и слова нет иного в мире и что Германия лишь одна может изречь его. Ему смешно даже предположить, что есть хоть что-нибудь в мире, даже в зародыше только, что могло бы заключать в себе хоть что-нибудь такое, чего бы не могла заключать в себе предназначенная к руководству мира Германия. Между тем очень не лишнее было бы заметить, хотя бы только в скобках, что во все девятнадцать веков своего существования Германия, только и делавшая, что протестовавшая, сама своего нового слова совсем еще не произнесла, а жила лишь все время одним отрицанием и протестом против врага своего так, что, например, весьма и весьма может случиться такое странное обстоятельство, что когда Германия уже одержит победу окончательно и разрушит то, против чего девятнадцать веков протестовала, то вдруг и ей придется умереть духовно самой, вслед за врагом своим, ибо не для чего будет ей жить, не будет против чего протестовать. Пусть это покамест моя химера, но зато Лютеров протестантизм уже факт: вера эта есть протестующая и лишь отрицательная, и чуть исчезнет с земли католичество, исчезнет за ним вслед и протестантство, наверно, потому что не против чего будет протестовать, обратится в прямой атеизм и тем кончится. Но это, положим, пока еще моя химера. Идею славянскую германец презирает так же, как и католическую, с тою только разницею, что последнюю он всегда ценил как сильного и могущественного врага, а славянскую идею не только ни во что не ценил, но и не признавал ее даже вовсе до самой последней минуты. Но с недавних пор он уже начинает коситься на славян весьма подозрительно. Хоть ему и до сих пор смешно предположить, что у них могут быть тоже какие-нибудь цель и идея, какая-то там надежда тоже "сказать что-то миру", но, однако же, с самого разгрома Франции мнительные подозрения его усилились, а прошлогодние и текущие события, уж конечно, не могли облегчить его недоверчивости. Теперь положение Германии несколько хлопотливое: во всяком случае и прежде всяких восточных идей ей надо кончить свое дело на Западе. Кто станет отрицать, что Франция, недобитая Франция, не беспокоит и не беспокоила германца во все эти пять лет после своего погрома именно тем, что он не добил ее. В семьдесят пятом году это беспокойство достигло в Берлине чрезвычайного даже предела, и Германия наверно ринулась бы, пока есть еще время, добивать исконного своего врага, но помешали некоторые чрезвычайно сильные обстоятельства. Теперь же, в этом году, сомнения нет, что Франция, усиливающаяся материально с каждым годом, еще страшнее пугает Германию, чем два года назад. Германия знает, что враг не умрет без борьбы, мало того, когда почувствует, что оправился совершенно, то сам задаст битву, так что через три года, через пять лет, может быть, будет уже очень поздно для Германии. И вот, ввиду того, что Восток Европы так всецело проникнут своей собственной, вдруг восставшей, идеей и что у него слишком много теперь дела у себя самого - ввиду того весьма и весьма может случиться, что Германия, почувствовав свои руки на время развязанными, бросится на западного врага окончательно,на страшный кошмар, ее мучающий, и - всё это даже может случиться в слишком и слишком недалеком будущем. Вообще же можно так сказать, что если на Востоке дела натянуты, тяжелы, то чуть ли Германия не в худшем еще положении. И чуть ли у ней еще не более опасений и всяких страхов в виду, несмотря на весь ее непомерно гордый тон, - и это по крайней мере нам можно взять в особенное внимание.
А между тем на Востоке действительно загорелась и засияла небывалым и неслыханным еще светом третья мировая идея - идея славянская, идея нарождающаяся, - может быть, третья грядущая возможность разрешения судеб человеческих и Европы. Всем ясно теперь, что с разрешением Восточного вопроса вдвинется в человечество новый элемент, новая стихия, которая лежала до сих пор пассивно и косно и которая, во всяком случае и наименее говоря, не может не повлиять на мировые судьбы чрезвычайно сильно и решительно. Что это за идея, что несет с собою единение славян? - всё это еще слишком неопределенно, но что действительно что-то должно быть внесено и сказано новое, - в этом почти уже никто не сомневается. И все эти три огромные мировые идеи сошлись, в развязке своей, почти в одно время. Всё это, уж конечно, не капризы, не война за какое-нибудь наследство или из-за пререканий каких-нибудь двух высоких дам, как в прошлом столетии. Тут нечто всеобщее и окончательное, и хоть вовсе не решающее все судьбы человеческие, но, без сомнения, несущее с собою начало конца всей прежней истории европейского человечества, - начало разрешения дальнейших судеб его, которые в руках божиих и в которых человек почти ничего угадать не может, хотя и может предчувствовать.
Теперь вопрос, невольно представляющийся всякому мыслящему человеку: могут ли такие события остановиться в своем течении? Могут ли идеи такого размера подчиняться мелким, жидовствующим, третьестепенным соображениям? Можно ли отдалить их разрешение и полезно это или нет, наконец? Мудрость, без сомнения, должна хранить и ограждать нации и служить человеколюбию и человечеству, но иные идеи имеют свою косную, могучую и всеувлекающую силу. Оторвавшуюся и падающую вершину скалы не удержишь рукой. У нас, русских, есть, конечно, две страшные силы, стоящие всех остальных во всем мире, - это всецелость и духовная нераздельность миллионов народа нашего и теснейшее единение его с монархом. Последнее, конечно, неоспоримо, но идею народную не только не понимают, но и не хотят совсем понять "ободнявшие Петры наши".

Счастье таится в надежде... 
Ищешь, волнуешься долго, 
Хочется, мыслишь достигнуть... 
В этом исканье все счастье.
Прелесть любви — неизвестность, 
Муки, томленья, желанья... 
Ждешь — и воздушные замки 
В чудных мечтах создаются.
Все хорошо в ожиданье, 
Что нам надежда рисует 
Маревом зыбким, прозрачным, 
Дымкою легкой, жемчужной...
Стоит достичь, что желаешь, 
Стоит найти — и мгновенно 
Рухнут волшебные замки, 
Счастье, любовь... все исчезнет.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Миражи. Штунда и редстокисты.
Но одни ли "европействующие" и "ободнявшие Петры" не хотят понять? Есть и другие, гораздо злокачественнее. "Петры" признают но крайней мере наше народное движение в этом году в пользу славян, а те нет. Петры даже хвалят это движение, по-своему конечно, хотя многое им в нем не нравится, но те самое движение отрицают, вопреки свидетельству всей России: "Не было, дескать, ничего, да и только. Мало того, что не было, но и не могло-де быть". "Народ, дескать, нигде не кричал и не заявлял, что войны хочет". Да народ наш никогда и не кричит и не заявляет, народ наш разумен и тих, а к тому же вовсе не хочет войны, вовсе даже, а лишь сочувствует своим угнетенным братьям за веру Христову от всей души и от горячего сердца, но уж коли надо будет, коли раздастся великое слово царя, то весь пойдет, всей своей стомиллионной массой, и сделает всё, что может сделать этакая стомиллионная масса, одушевленная одним порывом и в согласии, как един человек. Так что этакую силу единения, ввиду таинственного будущего близких судеб всей Европы, нельзя не ценить и нельзя не созерцать перед собою в минуты некоторых невольных соображений и гаданий наших. Да и бог с ней, с войной; кто войны хочет, хотя, в скобках говоря, пролитая кровь "за великое дело любви" много значит, многое очистить и омыть может, многое может вновь оживить и многое, доселе приниженное и опакощенное в душах наших, вновь вознести.
Но это лишь "слова и мысли". Я всего только говорил, что есть исторические события, увлекающие всё за собой и от которых не избавишься ни волей, ни хитростью, точно так же, как не запретишь морскому приливу остановиться и возвратиться вспять. Но всё же обиден этот торжествующий теперь, после летних восторгов, цинизм, обидна эта радость цинизма, радость чему-то гадкому, будто бы восторжествовавшему над восторгом людей, обидны эти торжествующие речи людей, не то что уж презирающих, но чуть ли не совсем отрицающих даже весь народ наш и признающих в нем, кажется, по-прежнему, всего лишь одну косную массу и рабочие руки, точь-в-точь как признавали это два века сряду до великого дня девятнадцатого февраля. "Стану я подражать этому народу? Какая это у него идея, где вы ее отыскали?" - вот что слышишь теперь почти поминутно. Это неверие в духовную силу народа есть, конечно, неверие и во всю Россию. Без сомнения, замешалось тут чрезвычайно много всяких и разнообразных причин, руководящих отрицателями, но верите ли - в них много и искреннего! А главное и прежде всего - совершенное незнание России. Ну можно ли представить себе, что иной из них почти рад нашей штунде, рад для народа, для выгоды и для блага его: "Всё же-де это несколько выше прежних народных понятий, всё же это может хоть несколько облагородить народ". И не думайте, чтоб это были только редкие и единичные рассуждения. Кстати, что такое эта несчастная штунда? Несколько русских рабочих у немецких колонистов поняли, что немцы живут богаче русских и что это оттого, что порядок у них другой. Случившиеся тут пасторы разъяснили, что лучшие эти порядки от того, что вера другая. Вот и соединились кучки русских темных людей, стали слушать, как толкуют Евангелие, стали сами читать и толковать и - произошло то, что всегда происходило в таких случаях. Несут сосуд с драгоценною жидкостью, все падают ниц, все целуют и обожают сосуд, заключающий эту драгоценную, живящую всех влагу, и вот вдруг встают люди и начинают кричать: "Слепцы! чего вы сосуд целуете: дорога лишь живительная влага, в нем заключающаяся, дорого содержимое, а не содержащее, а вы целуете стекло, простое стекло, обожаете сосуд и стеклу приписываете всю святость, так что забываете про драгоценное его содержимое! Идолопоклонники! Бросьте сосуд, разбейте его, обожайте лишь живящую влагу, а не стекло!" И вот разбивается сосуд, и живящая влага, драгоценное содержимое, разливается по земле и исчезает в земле, разумеется. Сосуд разбили и влагу потеряли. Но пока еще влага не ушла вся в землю, подымается суматоха: чтобы что-нибудь спасти, что уцелело в разбитых черепках, начинают кричать, что надо скорее новый сосуд, начинают спорить, как и из чего его сделать. Спор начинают уже с самого начала; и тотчас же, с самых первых двух слов, спор уходит в букву. Этой букве они готовы поклониться еще больше, чем прежней, только бы поскорее добыть новый сосуд; но спор ожесточается, люди распадаются на враждебные между собою кучки, и каждая кучка уносит для себя по нескольку капель остающейся драгоценной влаги в своих особенных разнокалиберных, отовсюду набранных чашках и уже не сообщается впредь с другими кучками. Каждый своею чашкой хочет спастись, и в каждой отдельной кучке начинаются опять новые споры. Идолопоклонство усиливается во столько раз, на сколько черепков разбился сосуд. История вечная, старая-престарая, начавшаяся гораздо раньше Мартына Ивановича Лютера, но по неизменным историческим законам почти точь-в-точь та же история и в нашей штунде: известно, что они уже распадаются, спорят о буквах, толкуют Евангелие всяк на свой страх и на свою совесть, и, главное, с самого начала, - бедный, несчастный, темный народ! При этом столько чистосердечия, столько добрых начинаний, столько желания выдержать даже хоть муки и при всём том, однако, - столько самой беспомощной глупости, столько маленького педантского лицемерия, самолюбия, усладительной гордости в новом чине "святых", даже плутовства и крючкотворства, а главное - всё "с самого начала", с самого то есть сотворения мира, с того, что такое есть человек и что женщина, что хорошо и что дурно и даже: есть ли бог или нет его? И как вы думаете: именно то, что они так беспомощны и так принуждены начинать с начала, именно это-то и нравится многим и особенно некоторым: "Своим-де умом начнут жить, стало быть, непременно договорятся до чего-нибудь". Вот рассуждение! Так что добытое веками драгоцедное достояние, которое надо бы разъяснить этому темному народу в его великом истинном смысле, а не бросать в землю, как ненужную старую ветошь прежних веков, в сущности пропало для него окончательно. Развитие, свет, прогресс отдаляются опять для него намного назад, ибо наступит теперь для него уединенность, обособленность и закрытость раскольничества, а вместо ожидаемых "разумных" новых идей воздвигнутся лишь старые, древнейшие, всем известные и поганейшие идолы, - и попробуйте-ка их теперь сокрушить! А, впрочем, бояться штунды совсем нечего, хотя жалеть ее очень можно. Эта штунда не имеет никакого будущего, широко не раздвинется, скоро остановится и наверно сольется с которой-нибудь из темных сект народа русского, с какой-нибудь хлыстовщиной - этой древнейшей сектой всего, кажется, мира, имеющей бесспорно свой смысл и хранящей его в двух древнейших атрибутах: верчении и пророчестве. Ведь и тамплиеров судили за верчение и пророчество, и квакеры вертятся и пророчествуют, и пифия в древности вертелась и пророчествовала, и у Татариновой вертелись и пророчествовали, и редстокисты наши, весьма может быть, кончат тем, что будут вертеться, а пророчествуют они, уж кажется, и теперь. Да не обижаются редстокисты сравнением. Кстати, многие смеются совпадению появления обеих сект у нас в одно время: штунды в черном народе и редстокистов в самом изящном обществе нашем. Между тем тут много и не смешного. Что же до совпадения в появлении двух наших сект, - то уж без сомнения они вышли из одного и того же невежества, то есть из совершенного незнания своей религии.

Людей губили убежденья — 
И фанатизм, и предрассудки, 
И благородные стремленья, 
И недостойные их шутки.
Любовь губила, увлеченья, 
Война и деспотизм тирана, 
Стакан воды, игра и пенье 
И жилка лепестка тюльпана.

Людей губили убѣжденья — 
И фанатизмъ, и предразсудки, 
И благородныя стремленья, 
И недостойныя ихъ шутки.
Любовь губила, увлеченья, 
Война и деспотизмъ тирана, 
Стаканъ воды, игра и пѣнье 
И жилка лепестка тюльпана.

Почему ты глядишь такъ уныло, 
Что желаешь мнѣ взглядомъ сказать? 
Развѣ въ жизни угрюмой, постылой 
Взглядъ сочувствія хочешь съискать?
Или ищешь насмѣшки и злобы, 
Чтобъ удвонть страданья свои, 
Или хочешь, чтобъ горькіе оба 
Мы забылись въ объятьяхъ любви?

Почему ты глядишь так уныло,
Что желаешь мне взглядом сказать?
Разве в жизни угрюмой, постылой
Взгляд сочувствия хочешь сыскать?
Или ищешь насмешки и злобы,
Чтоб удвоить страданья свои,
Или хочешь, чтоб горькие оба
Мы забылись в объятьях любви?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Фома Данилов, замученный русский герой.
В прошлом году, весною, было перепечатано во всех газетах известие, явившееся в "Русском инвалиде", о мученической смерти унтер-офицера 2-го Туркестанского стрелкового баталиона Фомы Данилова, захваченного в плен кипчаками и варварски умерщвленного ими после многочисленных и утонченнейших истязаний, 21 ноября 1875 года, в Маргелане, за то, что не хотел перейти к ним в службу и в магометанство. Сам хан обещал ему помилование, награду и честь, если согласится отречься от Христа. Данилов отвечал, что изменить он кресту не может и, как царский подданный, хотя и в плену, должен исполнить к царю и к христианству свою обязанность. Мучители, замучив его до смерти, удивились силе его духа и назвали его батырем, то есть по-русски богатырем. Тогда это известие, хотя и сообщенное всеми газетами, прошло как-то без особенного разговора в обществе, да и газеты, сообщив его в виде обыкновенного газетного еntrefilet, не сочли нужным особенно распространиться о нем. Одним словом, с Фомой Даниловым "было тихо", как говорят на бирже. Потом, как известно, наступило славянское движение, явились Черняев, сербы, Киреев, пожертвования, добровольцы, и об Фоме замученном позабыли совсем (то есть в газетах), и вот недавно только получились к прежнему известию дополнительные подробности. Сообщают опять, что самарский губернатор навел справки о семействе Данилова, происходившего из крестьян села Кирсановки, Самарской губернии, Бугурусланского уезда, и оказалось, что у него остались в живых жена Евфросинья 27 лет и дочь Улита шести лет, находившиеся, в бедственном положении. Им помогли по благородному почину самарского губернатора, обратившегося к некоторым людям с просьбою помочь вдове и дочери замученного русского героя и к самарскому губернскому земскому собранию с предложением, не пожелает ли оно поместить дочь Данилова стипендиаткой в одно из учебных заведений. Затем собрали 1320 рублей и из них шестьсот отложили дочери до совершеннолетия, а остальную сумму выдали самой вдове на руки, а дочь Данилова приняли в учебное заведение. Кроме того, начальник Главного штаба уведомил губернатора о всемилостивейше назначенной вдове Данилова пожизненной пенсии из государственного казначейства, по сто двадцати рублей в год. Затем - затем дело, вероятно, опять будет забыто ввиду текущих тревог, политических опасений, огромных вопросов, ждущих разрешения, крахов и проч. и проч.
О, я вовсе не хочу сказать, что наше общество отнеслось к этому поразительному поступку равнодушно, как к не стоящему внимания. Факт лишь тот, что немного говорили или, лучше, почти никто не говорил об этом особенно. Впрочем, может быть, и говорили где-нибудь про себя, у купцов, у духовных, например, но не в обществе, не в интеллигенции нашей. В народе, конечно, эта великая смерть не забудется: этот герой принял муки за Христа и есть великий русский; народ это оценит и не забудет, да и никогда он таких дел не забывает. И вот я как будто уже слышу некоторые столь известные мне голоса: "Сила-то, конечно, сила, и мы признаем это, но ведь всё же - темная, проявившаяся слишком уж, так сказать, в допотопных, оказенившихся формах, а потому - что же нам особенно-то говорить? Не нашего это мира; другое бы дело сила, проявившаяся интеллигентно, сознательно. Есть, дескать, и другие страдальцы и другие силы, есть и идеи безмерно высшие - идея общечело- вечности, например..."
Несмотря на эти разумные и интеллигентные голоса, мне всё же кажется позволительным и вполне извинительным сказать нечто особенное и об Данилове; мало того, я даже думаю, что и самая интеллигенция наша вовсе бы себя не столь унизила, если б отнеслась к этому факту повнимательнее. Меня, например, прежде всего удивляет, что не обнаружилось никакого удивления; именно удивления. Я не про народ говорю: там удивления и не надо, в нем удивления и не будет; поступок Фомы ему не может казаться необыкновенным, уже по одной великой вере народа в себя и в душу свою. Он отзовется на этот подвиг лишь великим чувством и великим умилением. Но случись подобный факт в Европе, то есть подобный факт проявления великого духа, у англичан, у французов, у немцев, и они наверно прокричали бы о нем на весь мир. Нет, послушайте, господа, знаете ли, как мне представляется этот темный безвестный Туркестанского батальона солдат? Да ведь это, так сказать, - эмблема России, всей России, всей нашей народной России, подлинный образ ее, вот той самой Россия, в которой циники и премудрые наши отрицают теперь великий дух и всякую возможность подъема и проявления великой мысли и великого чувства. Послушайте, ведь вы всё же не эти циники, вы всего только люди интеллигентно-европействующие, то есть в сущности предобрейшие: ведь не отрицаете же и вы, что летом народ наш проявил местами чрезвычайную силу духа: люди покидали свои дома и детей и шли умирать за веру, за угнетенных, бог знает куда и бог знает с какими средствами, точь-в-точь как первые крестоносцы девять столетий тому назад в Европе, - те самые крестоносцы, которых появление вновь Грановский, например, считал бы чуть ли не смешным и обидным "в наш век положительных задач, прогресса" и проч. и проч. Пусть это летнее движение наше, по-вашему, было слепое и даже как бы неразумное, так сказать "крестоносное", но ведь твердое же и великодушное, в этом нельзя не сознаться, если чуть-чуть пошире посмотреть. Просыпалась великая идея, вознесшая, может быть, сотни тысяч и миллионов душ разом над косностью, цинизмом, развратом и безобразием, в которых купались до того эти души. Ведь вы знаете, народ наш считают до сих пор хоть и добродушным и даже очень умственно способным, но всё же темной стихийной массой, без сознания, преданной поголовно порокам и предрассудкам, и почти сплошь безобразником. Но, видите ли, я осмелюсь высказать одну даже, так сказать, аксиому, а именно: чтоб судить о нравственной силе народа и о том, к чему он способен в будущем, надо брать в соображение не ту степень безобразия, до которого он временно и даже хотя бы и в большинстве своем может униаиться, а надо брать в соображение лишь ту высоту духа, на которую он может подняться, когда придет тому срок. Ибо безобразие есть несчастье временное, всегда почти зависящее от обстоятельств, предшествовавших и преходящих, от рабства, от векового гнета, от загрубелости, а дар великодушия есть дар вечный, стихийный, дар, родившийся вместе с народом, и тем более чтимый, если и в продолжение веков рабства, тяготы и нищеты он все-таки уцелеет, неповрежденный, в сердце этого народа.
Фома Данилов с виду, может, был одним из самых обыкновенных и неприметных экземпляров народа русского, неприметных, как сам народ русский. (О, он для многих еще совсем неприметен!) Может быть, в свое время не прочь был погулять, выпить, может быть, даже не очень молился, хотя, конечно, бога всегда помнил. И вот вдруг велят ему переменить веру, а не то - мученическая смерть. При этом надо вспомнить, что такое бывают эти муки, эти азиатские муки! Пред ним сам хан, который обещает ему свою милость, и Данилов отлично понимает, что отказ его непременно раздражит хана, раздражит и самолюбие кипчаков тем, "что смеет, дескать, христианская собака так презирать ислам". Но несмотря на всё, что его ожидает, этот неприметный русский человек принимает жесточайшие муки и умирает, удивив истязателей. Знаете что, господа, ведь из нас никто бы этого не сделал. Пострадать на виду иногда даже и красиво, но ведь тут дело произошло в совершенной безвестности, в глухом углу; никто-то не смотрел на него; да и сам Фома не мог думать и наверно не предполагал, что его подвиг огласится по всей земле Русской. Я думаю, что иные великомученики, даже и первых веков христианских, отчасти всё же были утешены и облегчены, принимая свои муки, тем убеждением, что смерть их послужит примером для робких и колеблющихся и еще больших привлечет к Христу. Для Фомы даже и этого великого утешения быть не могло: кто узнает, он был один среди мучителей. Был он еще молод, там где-то у него молодая жена и дочь, никогда-то он их теперь не увидит, но пусть: "Где бы я ни был, против совести моей не поступлю и мучения приму", - подлинно уж правда для правды, а не для красы! И никакой кривды, никакого софизма с совестью: "Приму-де ислам для виду, соблазна не сделаю, никто ведь не увидит, потом отмолюсь, жизнь велика, в церковь пожертвую, добрых дел наделаю". Ничего этого не было, честность изумитель- ная, первоначальная, стихийная. Нет, господа, вряд ли мы так поступили бы!
Но то мы, а для народа нашего, повторю, подвиг Данилова, может быть, даже и не удивителен. В том-то и дело, что тут именно - как бы портрет, как бы всецелое изображение народа русского, тем-то всё это и дорого для меня, и для вас, разумеется. Именно народ наш любит точно так же правду для правды, а не для красы. И пусть он груб, и безобразен, и грешен, и неприметен, но приди его срок и начнись дело всеобщей всенародной правды, и вас изумит та степень свободы духа, которую проявит он перед гнетом материализма, страстей, денежной и имущественной похоти и даже перед страхом самой жесточайшей мученической смерти. И всё это он сделает и проявит просто, твердо, не требуя ни наград, ни похвал, собою не красуясь: "Во что верую, то и исповедую". Тут даже самые ожесточенные спорщики насчет "ретроградства" идеалов народных не могут иметь никакого слова, ибо дело вовсе уже не в том: ретрограден идеал или нет? А лишь в способности проявления величайшей воли ради подвига великодушия. (Эту смешную идейку о "ретроградстве" идеалов я ввел здесь ради полного беспристрастия.)
Знаете, господа, надо ставить дело прямо: я прямо полагаю, что нам вовсе и нечему учить такой народ. Это софизм, разумеется, но он иногда приходит на ум. О, конечно, мы образованнее его, но чему мы, однако, научим его - вот беда! Я, разумеется, не про ремесла говорю, не про технику, не про математические знания, - этому и немцы заезжие по найму научат, если мы не научим, нет, а мы-то чему? Мы ведь русские, братья этому народу, а стало быть, обязаны просветить его. Нравственное-то, высшее-то что ему передадим, что разъясним и чем осветим эти "темные" души? Просвещение народа - это, господа, наше право и наша обязанность, право это в высшем христианском смысле: кто знает доброе, кто знает истинное слово жизни, тот должен, обязан сообщить его незнающему, блуждающему во тьме брату своему, так по Евангелию. Ну и что же мы сообщим блуждающему, чего бы он сам не знал лучше нашего? Прежде всего, конечно, что учение полезно и что надо учиться, так ли? Но народ еще прежде нашего сказал, что "ученье - свет, неученье - тьма". Уничтожению предрассудков, например, низвержению идолов? Но ведь в нас самих такая бездна предрассудков, а идолов мы столько себе наставили, что народ прямо скажет нам: "Врачу-исцелися сам". (А идолов наших он отлично умеет уже разглядывать!) Что же, самоуважению, собственному достоинству? Но народ наш, весь, в целом своем, гораздо более нашего уважает себя, гораздо глубже нашего чтит и понимает свое достоинство. В самом деле, мы самолюбивы ужасно, но ведь мы совсем не уважаем себя, и собственного достоинства в нас вовсе нет никакого и даже ни в чем. Ну нам ли, например, научить народ уважению к чужим убеждениям? Народ наш доказал еще с Петра Великого - уважение к чужим убеждениям, а мы и между собою не прощаем друг другу ни малейшего отклонения в убеждениях наших и чуть-чуть несогласных с нами считаем уже прямо за подлецов, забывая, что, кто так легко склонен терять уважение к другим, тот прежде всего не уважает себя. Ну нам ли учить народ вере в себя самого и в свои силы? У народа есть Фомы Даниловы и их тысячи, а мы совсем и не верим в русские силы, да и неверие это считаем за высшее просвещение и чуть не за доблесть. Ну чему же, наконец, мы научить можем? Мы гнушаемся, до злобы почти, всем тем, что любит и чтит народ наш и к чему рвется его сердце. Ну какие же мы народолюбцы? Возразят, что тем больше, стало быть, любим народ, коли гнушаемся его невежеством, желая ему лучшего. О нет, господа, совсем нет: если б мы вправду и на деле любили народ, а не в статейках и книжках, то мы бы поближе подошли к нему и озаботились бы изучить то, что теперь совсем наобум, по европейским шаблонам, желаем в нем истребить: тогда, может, и сами научились бы столь многому, чего и представить теперь даже не можем.
Есть у нас, впрочем, одно утешение, одна великая наша гордость перед народом нашим, а потому-то мы так и презираем его: это то, что он национален и стоит на том изо всей силы, а мы - общечеловеческих убеждений, да и цель свою поставили в общечеловечности, а стало быть, безмерно над ним возвысились. Ну вот в этом и весь раздор наш, весь и разрыв с народом, и я прямо провозглашаю: уладь мы этот пункт, найди мы точку примирения, и разом кончилась бы вся наша рознь с народом. А ведь этот пункт есть, ведь его найти чрезвычайно легко. Решительно повторяю, что самые даже радикальные несогласия наши в сущности один лишь мираж.
Но что же это за пункт примирения?

Рѣдко случается, въ время невзгодное 
Выйдетъ герой изъ толпы, что въ смятеніи, 
Дѣлу отчизны своей благородному 
Силы и жизнь подаритъ для спасенія.
Если же подвиги грязные, черные, 
Ждутъ безобразныхъ себѣ исполнителей, 
Много найдется людей за позорное 
Дѣло отчаянныхъ, храбрыхъ воителей.

Редко случается, в время невзгодное
Выйдет герой из толпы, что в смятении,
Делу отчизны своей благородному
Силы и жизнь подарит для спасения.
Если же подвиги грязные, черные,
Ждут безобразных себе исполнителей,
Много найдется людей за позорное
Дело отчаянных, храбрых воителей.
 
 
 
 
Смолкните песни, смолкните звуки

Не страшно умереть, но умиранье
Страшитъ меня, какъ гадкая змѣя,
Страшитъ печаль при вѣчномъ разставаньи,
Страшитъ безпомощность и долгое страданье,
Болѣзнею убитая семья.
Я знаю, что при тѣла разрушеньи
Лампада разума тусклѣй начнетъ мерцать.
Что благородныя былыя увлеченья,
Что мысли чистыя, святыя убѣжденья
Успѣешь извратить, убить и разорвать.
Я знаю, полонъ желчи и безсилья,
Я дни семьѣ успѣю отравить,
Рѣшуся смять у молодости крылья
И радость, и улыбки ѣдкой пылью
И подозрѣніемъ и завистью убить.
О дайте яду мнѣ и я уйду изъ міра,
Не истерзавъ себя, не истерзавъ друзей,
Уйду безъ мукъ изъ жизненнаго пира,
Не будучи эмблемой низкаго кумира
И палачомъ любимыхъ мной людей.

Не страшно умереть, но умиранье
Страшит меня, как гадкая змея,
Страшит печаль при вечном расставанье,
Страшит беспомощность и долгое страданье,
Болезнею убитая семья.
Я знаю, что при тела разрушеньи
Лампада разума тусклей начнет мерцать.
Что благородные былые увлеченья,
Что мысли чистые, святые убежденья
Успеешь извратить, убить и разорвать.
Я знаю, полон желчи и бессилья,
Я дни семье успею отравить,
Решуся смять у молодости крылья
И радость, и улыбки едкой пылью
И подозрением и завистью убить.
О, дайте яду мне, и я уйду из мира,
Не истерзав себя, не истерзав друзей,
Уйду без мук из жизненного пира,
Не будучи эмблемой низкого кумира
И палачом любимых мной людей.

Я знаю, что въ воды родимыя
Глядѣть любитъ солнце высокое,
Что въ волны рѣки свѣтло-синія
Лицо свое мѣсяцъ широкое
Купаетъ въ тѣ ночи прозрачныя,
Что дымкой рядятся серебренной,
Что тѣни подъ скалами мрачными
Кладутъ полосой неувѣренной.
Я знаю, что съ лямкой по берегу
Въ поту по песку раскаленному
Тянули въ волнахъ баржи грузныя
Крестьяне, тоской удрученные.
Я знаю, что волны холодныя
Глотали неправаго, праваго…
Что прежде здѣсь пѣсни свободныя
Звучали до морюшка самаго.
Я знаю, что бури прегрозныя
Надъ Волгой великой носилися.
Что жалобы, горькія, слезныя,
Изъ келій на волю просилися.
Я знаю, изъ чащи березовой
Не выпорхнетъ птица чудесная,
Съ зарею вечернею розовой
Звѣзда не блеснетъ неизвѣстная,
Но знаю, что вѣчно свободная
Бѣжитъ она въ море далекое,
Что русскою вѣчно народною
Останется Волга широкая…

Я знаю, что в воды родимые
Глядеть любит солнце высокое,
Что в волны реки светло-синие
Лицо свое месяц широкое
Купает в те ночи прозрачные,
Что дымкой рядятся серебренной,
Что тени под скалами мрачными
Кладут полосой неуверенной.
Я знаю, что с лямкой по берегу
В поту по песку раскаленному
Тянули в волнах баржи грузные
Крестьяне, тоской удрученные.
Я знаю, что волны холодные
Глотали неправого, правого…
Что прежде здесь песни свободные
Звучали до морюшка самого.
Я знаю, что бури прегрозные
Над Волгой великой носилися.
Что жалобы, горькие, слезные.
Из келий на волю просилися.
Я знаю, из чащи березовой
Не выпорхнет птица чудесная,
С зарею вечернею розовой
Звезда не блеснет неизвестная,
Но знаю, что вечно свободная
Бежит она в море далекое,
Что русскою вечно народною
Останется Волга широкая…

Звенятъ тарелки и бокалы,
И за столами рядъ гостей…
Собралъ ихъ всѣхъ не ужинъ бала,
Но праздникъ смерти и костей!..
Течетъ вино большой рѣкою…
Звенитъ посуда веселѣй…
И громче рѣчь звучитъ порою…
И смѣхъ доносится яснѣй.
Стыдитесь, вороны, изъ горя
Пиръ недостойный создавать!
Тонуть въ вина шумливомъ морѣ
И горе близкимъ растравлять!
Нѣтъ часу, у сырой могилы
Вы всѣ стояли и въ слезахъ
Гробъ съ тѣломъ друга опустили
И схоронили милый прахъ.
Стыдитесь шумною ватагой
И лицемѣрною тоской
Съ шумящей пѣнистою брагой
Желать душѣ его покой!
Стыдитесь пиромъ безобразнымъ
Святую память оскорблять
И разговоромъ мелкимъ, празднымъ,
Минуты скорби осквернять!

Звенят тарелки и бокалы,
И за столами ряд гостей…
Собрал их всех не ужин бала,
Но праздник смерти и костей!..
Течет вино большой рекою…
Звенит посуда веселей…
И громче речь звучит порою…
И смех доносится ясней.
Стыдитесь, вороны, из горя
Пир недостойный создавать!
Тонуть в вина шумливом море
И горе близким растравлять!
Нет часу, у сырой могилы
Вы все стояли и в слезах
Гроб с телом друга опустили
И схоронили милый прах.
Стыдитесь шумною ватагой
И лицемерною тоской
С шумящей пенистою брагой
Желать душе его покой!
Стыдитесь пиром безобразным
Святую память оскорблять
И разговором мелким, праздным,
Минуты скорби осквернять!

250px|right|Волга в Ржеве, первом городе от истока. Фотография С. М. Прокудина-Горского, 1910 г.
 
'''Во́лга''' — река в Европейской части России, является одной из крупнейших рек на Земле и самой длинной в Европе. Прилегающая к Волге часть территории России называется Поволжьем.
* Волга — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко, ''1913''
* Волга («Я знаю, что в воды родимые…») — стихотворение В. Отрадина, ''1890''
* Волга («После рек сибирских здесь впервые…») — стихотворение Бориса Андреевича Богаткова, ''1941''
* Волга — статья Алексея Силыча Новикова-Прибоя в журнале «Красноармеец» № 24, ''1942''.
Энциклопедические статьи
* Волга — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Волгино-Верховье
** Волго
** Волго-Донская железная дорога
** Волгунец
** Волжские Казаки
* Волга — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Волга, историческая этнография
** Волга, газета (Астрахань)
** Волга, газета (Саратов)
** Волгарь, судовщик
** Волгарь, газета
** Волгино Верховье
** Волго
** Волго-Донская железная дорога
** Волгунец степной
** Волгский казачий полк
** Волжские казаки
См. также
* Вазуза и Волга
* Весной Волга разольётся
* Волга и Киев
* Волга-реченька глубока
* Железный пароход, Волга
* Пересохни, Волга-речка…
* Ой, каб Волга-матушка да вспять побежала!

Смолкните пѣсни, смолкните звуки!
Сердце сейчасъ разорвется мое!
Кончатся думы, кончатся муки,
Кончится это земное житье!
Скройтеся мысли, скройтесь видѣнья!
Очи потухнутъ, померкнутъ на вѣкъ!
Пламя исчезнетъ, пройдетъ вдохновенье!
Станетъ землею опять человѣкъ.

Смолкните песни, смолкните звуки!
Сердце сейчас разорвется мое!
Кончатся думы, кончатся муки,
Кончится это земное житье!
Скройтеся мысли, скройтесь виденья!
Очи потухнут, померкнут навек!
Пламя исчезнет, пройдет вдохновенье!
Станет землею опять человек.

Благовонная ночь снова дышетъ весной,
Пробудилась отъ спячки земля,
И съ березой кудрявой, съ густой бузиной,
Нарядились опять тополя.
Вся природа любви, обаянья полна…
Призадумалась стройная ель:
И ее оковала весны тишина,
Соловьиная чистая трель.

Благовонная ночь снова дышит весной,
Пробудилась от спячки земля,
И с березой кудрявой, с густой бузиной,
Нарядились опять тополя.
Вся природа любви, обаянья полна…
Призадумалась стройная ель:
И ее оковала весны тишина,
Соловьиная чистая трель.

'''Бельфор''' (Belfort или Béfort) — крепость и главный город французского Верхнерейнского департамента, при реке Савурёз, у южной подошвы Вогезов, в суровой местности; высота над уровнем моря — 364 м. Бельфор окружен валом, имеющим лишь двое ворот; жителей в городе около 20000 (1881). — Положение Бельфора, являющегося узловым пунктом многих важных путей и железнодорожных линий (в Париж, Дижон, Швейцарию, Эльзас), покровительствует его торговле и делает Б. одним из главных складочных мест для франц. произведений, направляемых в Швейцарию и Германию. Важнейшее значение, однако, придает Бельфору его , защищающая доступ во Францию между Юрой и Вогезами (так назыв. B.). При Людовике XIV крепость эта была построена Вобаном на труднодоступном утесистом возвышении; в новейшее же время благодаря значительным усовершенствованиям и возведению больших отдельных фортов она преобразована в первоклассную крепость. — Крепость Б. образует пятиугольник, правильная форма которого нарушается у юго-вост. угла выдавшеюся вперед цитаделью, а у сев. фронта — обширным горнверком. За всеми крепостными фронтами расположены высокие башнеобразные редюиты. К СВ от крепости, на отвесных скалах (459 и 444 м над уровнем моря), стоят два весьма сильных форта: , связанные как с Б., так и между собой линиями окопов и образуя таким образом настоящий укрепленный лагерь. На запад. стороне находятся также два форта: (построенный в 1867 г. в форме кронверка и имеющий много закрытых помещений), и (прежний ). Наконец, к Ю и В на расстоянии около 1800 м от крепостной ограды лежат форты: , имеющие оба форму люнетов. К этим всем веркам, приобретшим историческую известность во время войны 1870—71 гг., присоединено теперь новое кольцо семи отдельных, еще далее выдвинутых фортов.
Б. был прежде главным городом небольшого владения, принадлежавшего в XIV в. германскому графству (Феретт), потом — Австрии, а по Вестфальскому миру присоединенного к Франции. В 1659 г. Людовик XIV отдал это владение кардиналу Мазарини, а в 1781 г. оно приобретено было герцогом де-Валянтинуа и оставалось за ним до самой революции. В ноябре 1633 г. город Б. был взят испанцами под начальством герцога Фериа, но уже в марте 1634 г. отнят у них Рейнграфом Оттоном. 28 мая 1635 г. соединенные шведские и французские войска под начальством маршала де-ла Фарс разбили здесь герцога Лотарингского. В 1814 г. Б. был обложен союзными войсками и 16 апреля сдался на капитуляцию.
 1870—71 гг. При начале войны 1870 г., генер. Дуэ сосредоточил у Б. 7-й франц. корпус; после сражения под Вёртом, корпус этот отошел к Шилиону. В Б. оставлено 17000 человек гарнизона под начальством Данфер-Рошро. После падения Меца 1-я резервная (померанская) дивизия, состоявшая под командою генер. Трёскова, получила приказание, усилившись частями 4-й резервной дивизии, предпринять обложение и осаду Б. с целью прикрыть операции 14-го германского корпуса. Численность предназначенных для обложения крепости войск была всего около 18000. — 8 ноября 1870 г. генер. Трёсков приступил к выполнению поставленной задачи, а в последующие дни после успешного отражения неприятельских вылазок (особенно 16 и 23 нояб.) занял необходимое для своих войск пространство впереди крепости. Лежащий в 22 км от Бельфора замок Монбельер был занят 9 ноября. 2 декабря приступлено к осадным работам против зап. стороны крепости. Тут, однако, германцам не удалось достигнуть значительных успехов, и в январе 1871 г. в видах подготовки атаки против фортов Бас-Перш и Гот-Перш заняты были (после упорного боя) лежащие против названных фортов деревни: Данжутэн и Перзу (8 и 21 янв.). В промежуток времени между занятием первой и второй деревни произошло наступление франц. армии генерала Бурбаки и трехдневное сражение под Б. (см. ниже). Вследствие этого наступления положение осадных войск сделалось весьма сомнительным, так как Трёсков принужден был передать часть своих людей и своих осадных орудий в корпус Вёрдера. Тем не менее в продолжение этого времени, обстреливание крепости и постройка батарей продолжалась без перерыва, а неприятель не воспользовался благоприятным случаем для вылазки. Немедленно по отступлении армии Бурбаки проведена была атака против вышеназванных двух фортов; 21 янв. открыта была 1-я параллель, а в ночь с 26 на 27 сделана попытка взять оба форта штурмом, но попытка не удалась и стоила больших потерь. В заключенное 27 янв. перемирие Б. не был включен. Осадные работы продолжались, несмотря на громадные затруднения, представляемые каменистой местностью и ненастной погодой; открыты были две новые параллели, и 8 февраля снова предпринят штурм, который на этот раз удался. После кратковременного сопротивления оба форта были взяты; вместе с тем приобреталась и выгодная позиция, с которой самым действительным образом можно бало обстреливать цитадель и форты Ла-Миот и Ла-Жюстис. В следующие за тем дни шел горячий артиллерийский бой, причем вновь проявилось превосходство германской артиллерии. Крепость уже не имела возможности долго продержаться. В это время шли переговоры о мире; но перед заключением прелиминарных условий немцы требовали непременной сдачи Б. и только под этим условием соглашались на просимое французами продление перемирия. Тогда французское правительство разрешило Данферу заключить капитуляцию на почетных условиях. 16 февр. заключен был договор, согласно которому гарнизону в уважение к его храброй защите разрешалось свободное удаление с сохранением оружия, полевой артиллерии и оказанием ему прочих воинских почестей. Французы общим числом лишились 32 офицеров и 4700 н. чин.; немцы — 78 офиц. и 2050 н. чин. Большая часть города Б. оказалась разрушенной. Гарнизон, в котором оставалось еще 13000 чел., вышел оттуда 18 февр., после чего вступили туда германские войска. — Тем не менее, по условиям мира, Б. был возвращен Франции.
 Б. — Трехдневный бой (15, 16 и 17 января 1871 г.) 14-го германского корпуса под начальством генерала Вердера против французско-восточной армии под начальством генерала Бурбаки называют иногда сражением при Монбельяре, иногда — сражением на р. Лизене, большей же частью -сражением под Б., так как ближайшая цель этого боя, с франц. стороны, состояла в том, чтобы заставить снять осаду крепости, а с германской — в том, чтобы не допустить до этого. В конце декабря 1870 г. армия Бурбаки, сосредоточенная в Безансоне, достигла почти 150000 чел. Целью французов, кроме освобождения Б., было дальнейшее наступление к Нанси для перерыва главной линии сообщения всех германск. войск, а затем — соединение с сев. армиею генер. Федерба. Смелый план этот мог удасться лишь под условием величайшей энергии и точности при его исполнении. Но этого именно и нельзя было достигнуть при неудовлетворительном составе наскоро собранных войск, при отсутствии единства в управлении ими и, наконец, вследствие трудной, гористой местности и весьма неблагоприятной погоды. Во время движения от Безансона к Б. Бурбаки наткнулся на 14-й германск. корпус, бывший под начальством генер. Вердера (около 37,5 т. при 120 орудиях). Последний, узнав о скоплении неприятельских сил у Безансона, немедленно занял позицию под Везулем; а получив известие, что перед ним вся армия Бурбаки и что она направляется к Б., Вердер, задержав неприятеля дня на два наступательными действиями около Виллерэкселя 9 янв., двинулся сам к Б. и, упредив противника, расположился 11 числа на оборонительной позиции по речкам Лизене и Аллен, которая была наскоро укреплена и вооружена 37 тяжелыми орудиями из осадного парка под Б.; кроме того, для подкрепления корпуса Вердера, присоединилось к нему около 6000 человек осадных войск. На этой-то позиции немцы, несмотря на крайнюю несоразмерность сил, выдержали 3-дневные атаки (15, 16 и 17 числа) неприятеля. Бурбаки, отчаявшись в успехе и узнав о приближении с З армии генер. Мантейфеля, должен был отвести назад свои деморализованные войска, которым теперь не оставалось другого исхода, как отступление в пределы Швейцарии. Это было последним и решительным ударом для французов на восточном театре войны.

'''Бельфор''' — территория во Франции, образованная в 1871 г. из оставшихся за Францией частей бывшего департамента Верхнего Рейна, большею частью отошедшего к Германии. Площадь 625 кв. км; в 1901 г. жителей считалось 92304. Главн. город — Б., с 32567 жит. (см. III, 409).

'''Белянки''' (Pieridae, см. табл. Вредные насекомые) — группа дневных бабочек, большей частью белого цвета с черными пятнами или жилками на крыльях, с булавовидными сяжками, округленно-треугольными передними и яйцевидными задними крыльями. К этой группе принадлежат 35 родов и около 820 видов, распространенных по всей земле, за исключением Новой Зеландии. Куколки большей частью черные с желтыми пятнами; они прикрепляются задним концом тела и поддерживаются нитью, охватывающей грудь. Чрезвычайно прожорливые, имеющие различную окраску гусеницы некоторых видов иногда бывают очень вредны. К таким вредным видам принадлежат: капустница (Pieris brassicae, см. это слово), репница (P. rapae, см. это слово) и брюквенница (P. napi, см. это слово), вредящие капусте и ее разновидностям. Фруктовым деревьям вредит боярышница (Р. crataegi). К этой же группе принадлежат репейница или аврора (Anthocharis cardamines, см. это слово) и крушинница (Rhodocera rhamni, см. это слово).

'''Белянка:''' 1) гриб Lactarius subdulcis Fr. — 2) Луковичное весеннее растение Leucojum vernum L., из сем. Amaryllidaceae, близкое к подснежнику (Galanthus), от которого отличается почти одинаковыми шестью листочками околоцветника. Цветок одиночный, повислый, белый. Дико в Западной Европе, в России только в южной Польше. Другой вид, L. aestivum L., с 3—6 цветами на цветочном стебле, в России встречается в Бессарабии, в Крыму и на Кавказе.

'''Бен''', по-еврейски и по-арабски значит «сын». На обоих языках для ближайшего означения лица прибавляется к его имени имя его отца, так что Б. в этой связи значит «сын такого-то», напр., Давид Бен-Соломон, Али Бен-Гассан. У еврейских фамилий в арабских странах Б. прибавляется также к фамильным именам, напр., Бен-Яиш (Барух), Бен-Милех (Соломон). Поэтому наподобие немецких фамилий, оканчивающихся на sohn, многие евреи в последнее время стали составлять из соединения Б. и отцовского имени новые фамильные имена, напр., Бенари, Бенфей, Бендавид, Бенлеви и т. д. Рядом с Б. у арабов, персов и турок встречается также форма (Эбн-), а между евреями в арабских странах форма Абен-, Авен-, например Ибн-Эзра, Абен-Эзра.

'''Бен''' или Бейн (Bhein) значит на гаэльском языке «вершина горы». Значительнейшие горные вершины в Великобритании, названия которых соединены с этим словом, суть: Бен-Невис; Бен-Круачен в графстве Аржил (1119 м); Бен-Лауэрс в графстве Перт (1214 м); Бен-Ломонд в графстве Стирлинг; Бен-Муих-Дуи (неправильно Макду), главная вершина Кернгормских гор, 1309 м; Ben-Wywis в графстве Рос (1134 м); Бен-Мор, высочайшая вершина на острове Мулле (Гебриды), 963 м; Бен-Аноир, т. е. Золотая гора, высочайшая вершина на острове Юре (Гебриды) (816 м).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Примирительная мечта вне науки.
И прежде всего выставляю самое спорное и самое щекотливое положение и с него начинаю:
"Всякий великий народ верит и должен верить, если только хочет быть долго жив, что в нем-то, и только в нем одном, и заключается спасение мира, что живет он на то, чтоб стоять во главе народов, приобщить их всех к себе воедино и вести их, в согласном хоре, к окончательной цели, всем им предназначенной".
Я утверждаю, что так было со всеми великими нациями мира, древнейшими и новейшими, что только эта лишь вера и возвышала их до возможности, каждую, иметь, в свои сроки, огромное мировое влияние на судьбы человечества. Так, бесспорно, было с древним Римом, так потом было с Римом в католическое время его существования. Когда католическую идею его унаследовала Франция, то то же самое сталось и с Францией, и, в продолжение почти двух веков, Франция, вплоть до самого недавнего погрома и уныния своего, всё время и бесспорно - считала себя во главе мира, по крайней мере нравственно, а временами и политически, предводительницей хода его и указательницей его будущего. Но о том же мечтала всегда и Германия, выставившая против мировой католической идеи и ее авторитета знаменем своим протестантизм и бесконечную свободу совести и исследования. Повторяю, то же бывает и со всеми великими нациями, более или менее, в зените развития их. Мне скажут, что всё это неверно, что это ошибка, и укажут, например, на собственное сознание этих же самых народов, на сознание их ученых и мыслителей, писавших именно о совокупном значении европейских наций, участвовавших купно в создании и завершении европейской цивилизации, и я, разумеется, отрицать такого сознания не буду. Но не говоря уже о том, что такие окончательные выводы сознания и вообще составляют как бы уже конец живой жизни народов, укажу хотя бы лишь на то, что самые-то эти мыслители и сознаватели, как бы там ни писали о мировой гармонии наций, всё же, в то же самое время, и чаще всего, непосредственным, живым и искренним чувством продолжали веровать, точь-в-точь как и массы народа их, что в этом хоре наций, составляющих мировую гармонию и выработанную уже сообща цивилизацию, - они (то есть французы, например) и есть голова всего единения, самые передовые, те самые, которым предназначено вести, а те только следуют за ними. Что они, положим, если и позаимствуют у тех народов что-нибудь, то всё же немножко; но зато те народы, напротив, возьмут у них всё, всё главнейшее, и только их духом и их идеей жить могут, да и не могут иначе сделать, как сопри-частиться их духу в конце концов и слиться с ним рано иди поздно. Вот и в теперешней Франции, уже унылой и раздробленной духовно, есть и теперь еще одна из таких идей, представляющая новый, но, по-нашему, совершенно естественный фазис ее же прежней мировой католической идеи и развитие ее, и чуть не половина французов верит и теперь, что в ней-то и кроется спасение, не только их, но и мира, - это именно их французский социализм. Идея эта, то есть ихний социализм, конечно, ложная и отчаянная, но не в качестве ее теперь дело, а в том, что она теперь существует, живет живой жизнью и что в исповедующих ее нет сомнения и уныния, как в остальной огромной части Франции. С другой стороны, взгляните на каждого почти англичанина, высшего или низшего типа, лорда или работника, ученого или необразованного, и вы убедитесь, что каждый англичанин прежде всего старается быть англичанином, сохраниться в виде англичанина во всех фазисах своей жизни, частной и общественной, политической и общечеловеческой, и даже любить человечество старается не иначе, как в виде англичанина. Мне скажут, что если б даже и так, если б и было всё это как я утверждаю, то все-таки такое самообольщение и самомнение было бы даже унизительно для тех великих народов, умалило бы значение их эгоизмом, нелепым шовинизмом, и не то чтобы придало им жизненной силы, а, напротив, повредило бы и растлило бы их жизнь в самом начале. Скажут, что подобные безумные и гордые идеи достойны не подражания, а, напротив, искоренения светом разума, уничтожающего предрассудки. Положим, что с одной стороны это очень правда; но всё же тут надо непременно посмотреть и с другой стороны, и тогда выйдет не только не унизительно, а даже совсем напротив. Что в том, что не живший еще юноша мечтает про себя со временем стать героем? Поверьте, что такие, пожалуй, гордые и заносчивые мечты могут быть гораздо живительнее и полезнее этому юноше, чем иное благоразумие того отрока, который уже в шестнадцать лет верит премудрому правилу, что "счастье лучше богатырства". Поверьте, что жизнь этого юноши даже после прожитых уже бедствий и неудач, в целом, будет все-таки краше, чем успокоенная жизнь мудрого товарища детства его, хотя бы тому всю жизнь суждено было сидеть на бархате. Такая вера в себя не безнравственна и вовсе не пошлое самохвальство. Так точно и в народах: пусть есть народы благоразумные, честные и умеренные, спокойные, без всяких порывов, торговцы и кораблестроители, живущие богато и с чрезвычайною опрятностью; ну и бог с ними, всё же далеко они не пойдут; это непременно выйдет средина, которая ничем не сослужит человечеству: этой энергии в них нет, великого самомнения этого в них нет, трех этих шевелящихся китов под ними нет, на которых стоят все великие народы. Вера в то, что хочешь и можешь сказать последнее слово миру, что обновишь наконец его избытком живой силы своей, вера в святость своих идеалов, вера в силу своей любви и жажды служения человечеству, - нет, такая вера есть залог самой высшей жизни наций, и только ею они и принесут всю ту пользу человечеству, которую предназначено им принести, всю ту часть жизненной силы своей и органической идеи своей, которую предназначено им самой природой, при создании их, уделить в наследство грядущему человечеству. Только сильная такой верой нация и имеет право на высшую жизнь. Древний легендарный рыцарь верил, что пред ним падут все препятствия, все призраки и чудовища и что он победит всё и всех и всего достигнет, если только верно сохранит свой обет "справедливости, целомудрия и нищеты". Вы скажете, что всё это легенды и песни, которым может верить один Дон-Кихот, и что совсем не таковы законы действительной жизни нации. Ну, так я вас, господа, нарочно поймаю и уличу, что и вы такие же Дон-Кихоты, что у вас самих есть такая же идея, которой вы верите и через которую хотите обновить человечество!
В самом деле, чему вы верите? Вы верите (да и я с вами) в общечеловечность, то есть в то, что падут когда-нибудь, перед светом разума и сознания, естественные преграды и предрассудки, разделяющие до сих пор свободное общение наций эгоизмом национальных требований, и что тогда только народы заживут одним духом и ладом, как братья, разумно и любовно стремясь к общей гармонии. Что ж, господа, что может быть выше и святее этой веры вашей? И главное ведь то, что веры этой вы нигде в мире более не найдете, ни у какого, например, народа в Европе, где личности наций чрезвычайно резко очерчены, где если есть эта вера, то не иначе как на степени какого-нибудь еще умозрительного только сознания, положим, пылкого и пламенного, но всё же не более как кабинетного. А у вас, господа. то есть не то что у вас, а у нас, у нас всех, русских, - эта вера есть вера всеобщая, живая, главнейшая; все у нас этому верят и сознательно и просто, и в интеллигентном мире и живым чутьем в простом народе, которому и религия его повелевает этому самому верить. Да, господа, вы думали, что вы только одни "общечеловеки" из всей интеллигенции русской, а остальные только славянофилы да националисты? Так вот нет же: славянофилы-то и националисты верят точь-в-точь тому же самому, как и вы, да еще крепче вашего!
Возьму только одних славянофилов: ведь что провозглашали они устами своих передовых деятелей, основателей и представителей своего учения? Они прямо, в ясных и точных выводах, заявляли, что Россия, вкупе со славянством и во главе его, скажет величайшее слово всему миру, которое тот когда-либо слышал, и что это слово именно будет заветом общечеловеческого единения, и уже не в духе личного эгоизма, которым люди и нации искусственно и неестественно единятся теперь в своей цивилизации, из борьбы за существование, положительной наукой определяя свободному духу нравственные границы, в то же время роя друг другу ямы, произнося друг на друга ложь, хулу и клевету. Идеалом славянофилов было единение в духе истинной широкой любви, без лжи и материализма и на основании личного великодушного примера, который предназначено дать собою русскому народу во главе свободного всеславянского единения Европе. Вы скажете мне, что вы вовсе не тому верите, что всё это кабинетные умозрения. Но дело тут вовсе не в вопросе: как кто верует, а в том, что все у нас, несмотря на всю разноголосицу, всё же сходятся и сводятся к этой одной окончательной общей мысли общечеловеческого единения. Это факт, не подлежащий сомнению и сам в себе удивительный, потому что, на степени такой живой и главнейшей потребности, этого чувства нет еще нигде ни в одном народе. Но если так, то вот и у нас, стало быть, у нас всех, есть твердая и определенная национальная идея; именно национальная. Следовательно, если национальная идея русская есть, в конце концов, лишь всемирное общечеловеческое единение, то, значит, вся наша выгода в том, чтобы всем, прекратив все раздоры до времени, стать поскорее русскими и национальными. Всё спасение наше лишь в том, чтоб не спорить заранее о том, как осуществится эта идея и в какой форме, в вашей или в нашей, а в том, чтоб из кабинета всем вместе перейти прямо к делу. Но вот тут-то и пункт.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
V. Второй эпизодъ.
 
 Хоръ, стражъ, Антигона, потомъ Креонтъ и наконецъ Исмена. 
 Стражъ.  — Вотъ здѣсь виновная — она. На дѣлѣ
Её мы взяли тамъ. Но гдѣ Креонтъ?
 Хоръ.  — Вотъ въ-пору онъ идётъ опять изъ дома.
 Креонтъ.  — Что тамъ? къ-чему сюда я вышелъ въ-пору?
 Стражъ.  — О царь, ни въ чёмъ не долженъ клясться смертный.
Ту мысль, что вѣрною казалась прежде,
Другая мысль невѣрной объявляетъ.
Вотъ я сюда прійдти опять не думалъ,
Какъ на меня твой гнѣвъ грозою палъ;
Когда жь приходитъ радость сверхъ надежды,
Другую съ ней нельзя сравнить прiятность.
Пришёлъ, хоть клялся я, что не прійду,
Дѣвицу вотъ привёлъ: её застали,
Какъ тамъ она готовила могилу.
И тутъ мы не кидали уже жребья:
Моя была находка, не другаго.
Теперь ты, царь, какъ хочешь, самъ её,
Возьми, суди и уличай, а я,
Свободный отъ вины, могу теперь
Отдѣлаться отъ той бѣды по праву.
 Креонтъ.  — Гдѣ взялъ её и какъ? ведёшь откуда?
 Стражъ.  — Она того похоронила мужа —
Вотъ всё тебѣ.
 Креонтъ.  — Ты понялъ ли, смотри,
И такъ ли ты сказалъ, что говоришь?
 Стражъ.  — Когда скажу, что видѣлъ я её,
Какъ хоронила мёртваго она,
Которому ты отказалъ въ могилѣ —
Не ясно ль всё я говорю тебѣ?
 Креонтъ. —А какъ увидели её? какъ взяли?
 Стражъ.  — Вотъ было дѣло какъ. Лишь мы пришли
Со страхомъ отъ твоихъ угрозъ ужасныхъ,
Тотчасъ весь прахъ мы съ мёртваго смели,
Что былъ на нёмъ, и тлѣющее тѣло
Открыли всё; на высотѣ холма
Потомъ мы сѣли такъ, чтобъ вѣтеръ намъ
Не могъ донесть гнилаго трупа запахъ.
Другъ друга бранью злой мы возбуждали,
Какъ только кто пренебрегалъ трудомъ.
И было такъ, пока кругъ солнца свѣтлый
Не сталъ въ срединѣ неба высоко
И зной насъ жёгъ. Тутъ страшный вихрь съ земли
Вдругъ ураганъ поднялъ, небесный страхъ
Наполнилъ землю всю и листъ съ деревъ,
Растущихъ въ той долинѣ, весь разнёсъ;
Великій имъ наполнился эѳиръ,
По времени, какъ буря прекратилась,
Явилась дѣвушка и взвыла горько.
То былъ печальной птицы острый крикъ,
Какимъ кричитъ, когда гнѣздо своё
Найдётъ осиротѣлымъ, безъ дѣтей.
Такъ и она, какъ видитъ голый трупъ,
И зарыдала съ воплями, и страшнымъ
Виновниковъ того клянётъ проклятьемъ.
И прахъ сухой несётъ тотчасъ руками,
И, мѣди кованой поднявши кружку,
Тройнымъ вѣнчаетъ возліяньемъ трупъ.
Увидѣвъ то, мы бросились и взяли
Её тотчасъ; она не испугалась.
И въ прежнемъ томъ и въ сёмъ послѣднемъ дѣлѣ
Её винили мы, и, ничего
Не отрицая, тамъ она стояла.
Но радость та мнѣ радость вмѣстѣ съ скорбью.
Прятно, что я самъ бѣды избѣгнулъ,
Но горько мнѣ друзей въ бѣду повергнуть.
По мнѣ, однакоже, своё спасенье
Цѣнить всего дороже долженъ каждый.
 Креонтъ (''къ Антигонѣ''). — А ты, ты, что головой къ землѣ поникла,
Сознаешься ль, что сдѣлала ты это,
Иль станешь отрицать?
 Антигона.  — Я говорю,
Что сделала, и отрицать не стану.
 Креонтъ (''къ стражу''). — Отъ тяжкой ты вины теперь свободенъ:
Такъ можешь самъ идти, куда угодно (''къ Антигонѣ'').
А ты скажи, но коротко, не длинно,
О запрещеньи томъ ты знала?
 Антигона.  — Да,
Я знала. Какъ не знать? То знали всѣ.
 Креонтъ.  — И смѣла ты нарушить тотъ законъ?
 Антигона.  — Не Зевсъ мнѣ возвѣстилъ его, не Дика,
Присущая всегда богамъ подземнымъ,
Которые постановили въ людяхъ
Законъ о мёртвыхъ тотъ. Твои жь велѣнья
Я сильными на столько не считала,
Чтобъ твёрдый тотъ, неписанный законъ,
Боговъ законъ могъ смертный преступить.
Не нынѣ, не вчера явился сей законъ,
Всегда онъ жилъ; никто не знаетъ здѣсь,
Никто его начала не открылъ.
Его нарушить не хотѣла я
И быть за то въ отвѣтѣ предъ богами,
А человѣка судъ не страшенъ мнѣ.
Я знала, что умру. И какъ иначе?
До твоего я знала объявленья.
А если я до времени умру,
Такъ прибыльно считаю то себѣ.
И кто живётъ, какъ я, въ бѣдахъ столь многихъ,
Не пользу ли тому приноситъ смерть?
Вотъ такъ и я: я не скорблю нисколько,
Что встрѣтилась съ ужасною судьбою.
Но еслибъ сына матери моей
Могла я видѣть трупъ непогребённымъ,
О томъ скорбѣла бъ я; а тутъ нѣтъ скорби.
А если кажется тебѣ теперь,
Что глупъ поступокъ мой, такъ я скажу:
Бузумный пусть винитъ меня въ безумьи.
 Хоръ.  — Неукротимый нравъ отца въ ней видѣнъ:
Бѣдамъ она не знаетъ уступать.
 Креонтъ (''къ хору''). — Но знай, что падаетъ скорей всего
Упрямый духъ, и часто видѣть можешь,
Какъ крѣпкое ломается желѣзо,
Когда оно въ огнѣ закалено;
А бѣшеныхъ коней удиломъ слабымъ
Смиряютъ. И не слѣдъ тому быть гордымъ,
Кто рабъ другихъ. Она жъ и прежде мнѣ,
Когда законъ предписанный презрѣла,
Мнѣ оскорбленье нанесла тогда —
И вотъ теперь другое оскорбленье;
Поступкомъ тѣмъ вотъ хвастаетъ она
И, сдѣлавъ то, смѣётся надо мною.
Коль власть моя предъ нею такъ падётъ,
Коль даромъ ей пройдётъ презрѣнье къ власти,
Такъ я не мужъ теперь, а мужъ она.
Пусть дочь сестры, пусть ближе бъ мнѣ ещё
Она была по крови въ цѣломъ родѣ;
Но злой судьбы она не избѣжитъ —
И вмѣстѣ съ ней ея сестра родная.
И ту равно подозрѣваю я,
Что вмѣстѣ думали онѣ о гробѣ.
Позвать её! Недавно въ домѣ я
Её въ безумьи видѣлъ, внѣ себя.
Такъ тайну дѣлъ задуманныхъ во мракѣ
Виновный духъ самъ прежде выдаётъ.
Но ненавижу я, гнушаюсь тѣмъ,
Коль пойманный на дѣлѣ нехорошемъ
Старается его словами скрасить.
 Антигона.  — Довольно ли тебѣ убить меня?
Иль хочешь больше ты?
 Креонтъ.  — О, ничего!
Коль это получу — я всё имѣю.
 Антигона.  — Что жь медлишь ты? Когда и мнѣ немилы
Твои слова — и пусть всегда такъ будетъ —
Когда и я родилась ужь такою,
Что не могу тебѣ пріятна быть.
Но гдѣ жь искать мнѣ было лучшей славы,
Когда бъ её и въ томъ я не нашла,
Что положила въ гробъ роднаго брата? (''указывая на хоръ'')
То любо имъ, сказали бы они,
Когда бъ и имъ страхъ не запиралъ языкъ.
Но власть, помимо всѣхъ другихъ блаженствъ,
Блаженна тѣмъ, что лишь одна здѣсь можетъ
И говорить и делать всё, что хочетъ.
 Креонтъ.  — Но лишь одна изъ камдова народа
То видишь ты.
 Антигона.  — Нѣтъ, видятъ и они (''указывая на хоръ''),
Но отъ тебя свою скрываютъ мысль.
 Креонтъ.  — И что жь? Тебѣ не стыдно думать такъ,
Какъ ни одинъ не думаетъ изъ нихъ?
 Антигона.  — Какой же стыдъ въ любви къ родному брату?
 Креонтъ.  — Но развѣ тотъ, кто палъ, сражаясь съ нимъ,
Не брать тебѣ единокровный былъ?
 Антигона.  — По матери и по отцу былъ братъ.
 Креонтъ.  — Что жь ты ему любви не платишь должной?
 Антигона.  — Не подтвердитъ того умершій братъ.
 Креонтъ.  — Но если чтить его равно съ преступнымъ?
 Антигона.  — Не рабъ погибъ, но братъ его и мой.
 Креонтъ.  — Но палъ одинъ врагомъ родной земли,
Другой погибъ, сражаясь за неё.
 Антигона.  — Одно обоимъ право смерть дала.
 Креонтъ.  — Но добрый съ злымъ одно имѣть не можетъ.
 Антигона.  — Кто жь вѣдаетъ, что тамъ одинъ уставъ?
 Креонтъ.  — Но врагъ, хоть умеръ онъ, всё врагъ, не другъ.
 Антигона.  — Не злобу я, любовь дѣлить родилась.
 Креонтъ.  — Иди же къ нимъ туда и ихъ люби
Тамъ, подъ землёй, коль ты должна любить:
Пока я живъ, не властвовать женѣ.
 Хоръ.  — Вотъ изъ дома сюда къ намъ Исмена идётъ;
О сестрѣ своей льётъ любви слёзы она;
И печали туманъ свѣтлый ликъ исказилъ.
И лицо всё горитъ,
Слёзъ ручей по ланитамъ красивымъ бѣжитъ.
 Креонтъ.  — А ты, которая змѣёй эхидной
Въ дому скрывалась и тайкомъ мою
Сосала кровь—не зная, я кормилъ
Двѣ пагубы, два разрушенья трона —
Что скажешь ты? Признаешь ли себя
Участницей въ приготовленьи гроба?
Иль клясться станешь, что о томъ не знала?
 Исмена.  — Да, вмѣстѣ съ ней и я надъ тѣмъ трудилась,
Когда она на то согласна будетъ,
И часть вины беру я на себя.
 Антигона. —Но несогласна будетъ правда съ тѣмъ:
Ты не хотѣла брать участья въ дѣлѣ,
И не хотѣла я дѣлить съ тобой.
 Исмена.  — Но при твоихъ бѣдахъ я не стыжусь
Въ волнахъ страданья плыть съ тобой теперь.
 Антигона.  — Чьё дѣло то — свидѣтель адъ и тѣ,
Которые живутъ въ подземномъ царствѣ;
Но не могу любить того я друга,
Который любитъ на словахъ.
 Исмена.  — Сестра!
Не покрывай меня такимъ безчестьемъ,
Чтобъ не могла съ тобой я умереть
И съ мёртвымъ братомъ примириться.
 Антигона.  — Нѣтъ!
Ты не умрёшь со мной, того своимъ
Не сдѣлаешь, къ чему не прикасалась:
Одной моей довольно будетъ смерти.
 Исмена.  — Но какъ же мнѣ, когда одна останусь
Я безъ тебя, какъ будетъ жизнь мила?
 Антигона.  — О томъ спроси Креонта: вѣдь о нёмъ
Одномъ всегда печальницей была.
 Исмена.  — Зачѣмъ такъ огорчать меня безъ пользы?
 Антигона.  — И больно мнѣ, что надъ тобой смѣюсь.
 Исмена.  — Скажи, чѣмъ я могу ещё тебѣ
Теперь полезной быть?
 Антигона.  — Спасай себя:
Тебѣ я въ томъ завидовать не стану.
 Исмена.  — О горе бѣдной мнѣ! Твою судьбу
Уже ли я съ тобой не раздѣлю?
 Антигона.  — Но жить хотѣла ты, я — умереть.
 Исмена.  — Не то въ невысказанномъ было словѣ.
 Антигона.  — Ты можешь имъ оправдывать себя.
А мнѣ моё казалось дѣло правымъ.
 Исмена.  — Но общая съ тобой у насъ ошибка.
 Антигона.  — Смѣлѣе! не робѣй! вѣдь ты жива,
Моя жь душа давно ужь померла,
Чтобы отдать себя служенью мёртвымъ.
 Креонтъ.  — Объ этихъ дѣвушкахъ могу сказать:
Одна безумною недавно стала,
Другая же такою родилась.
 Исмена.  — Въ несчастныхъ умъ, который даже былъ,
Не остаётся, царь, но прочь уходитъ.
 Креонтъ.  — То вѣрно, что тебя оставилъ онъ,
Коль злое ты рѣшилась делать съ злыми.
 Исмена. —Но что же въ жизни мнѣ одной безъ ней?
 Креонтъ.  — Не говори о ней, ея ужь нѣтъ.
 Исмена.  — И смерти ты предашь невѣсту сына?
 Креонтъ.  — Для пахаря другія будутъ нивы.
 Исмена.  — Не такъ ему, и ей не такъ казалось…
 Креонтъ.  — Я сыну не хочу дурной жены.
 Антигона.  — О милый мой Гемонъ, какой обидой
Здѣсь оскорбилъ тебя родной отецъ?
 Креонтъ.  — Мнѣ ненавистна ты, и горько бъ было,
Когла бъ мой сынъ дѣлилъ съ тобою то же.
 Хоръ.  — Уже ль у сына ты её отнимешь?
 Креонтъ.  — Самъ адъ хотѣлъ разрушить этотъ бракъ.
 Хоръ.  — Назначено ей, видно, умереть.
 Креонтъ.  — И у меня, и у тебя, конечно;
Немедля въ домъ её ведите, слуги!
Съ-сихъ-поръ имъ женщинами надо быть,
А не давать себѣ широкой воли.
И смѣльчаки бѣгутъ, когда увидятъ,
Что ада богъ подходитъ близко къ жизни.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

'''Бенета''' — наибольший из островов группы де-Лонга, лежит на Северном Ледовитом океане, в прямом и ближайшем расстоянии от берега Якутской области около 500 вер. Длина острова с С на Ю до 120 вер. при ширине с В к З около 60 вер., в окружн. остров имеет до 270 в.; поверхность его заключает 3918 кв. в., 80,97 кв. м или 4459,3 кв. км. Географическое положение острова между 76°37′ и 77°40′ сев. шир. и между 165°10′ и 167°30′ вост. долг. от Ферро. Остальные острова этой группы не велики: Генриетт (189,0 кв. в. или 3,9 кв. м) и Жанет (136,0 кв. в. или 2,81 кв. м).

'''Бенеша''' (''Степан'', или ''Шимон'', живший в конце XVI в.) — дубровницкий патриций, знаток и любитель литературы, автор сочинения «Praxis curiae ad formam legum et consuetudinum republicae Ragusinae» (ок. 1581 г.). Кроме того, ему приписывают первый сборник иллирийских пословиц (около 1580 г) и сборник иллирийских стихотворений (тоже ок. 1580 г.). Гораньи различает Степана Б. юриста и Б. Шимона, собирателя пословиц и поэта. Ср. Шафарик, «Geschichte der südslavischen Literatur».

'''Бенефиции''' (лат. beneficium от bene — благо, добро и facere — делать) — термин, обозначающий различного рода юридические преимущества (beneficia juris), т. е. такие положения закона, на основании коих известным лицам в известных случаях предоставлена возможность избежать некоторых неблагоприятных для них юридических последствий, которым без того они должны бы были подвергнуться в силу общих законодательных постановлений или юридической логики и толкования. Вызванная началом равенства, или отвлеченной справедливости (equitas), необходимость противопоставить в некоторых случаях строгой последовательности закона эти юридические преимущества сознавалась вполне римским правом, в котором мы встречаем несколько родов подобных преимуществ, или юридических благодеяний, носивших название «beneficium» или «auxilium» (помощь). Так, под ''«beneficium divisionis»'' или ''«В. ех epistola divi Hadriani»'' разумели то установленное императором Адрианом юридическое преимущество, на основании которого каждому из нескольких поручителей долгового обязательства, из коих по древнему праву каждый считался ответственным за полный долг (см. Поручительство), было предоставлено право требовать, чтобы кредитор взыскивал с него не всю сумму долга, а лишь соответствующую его участию долю, так назваемую ''«pars virilis»''. Под ''«beneficium cedendarum actionum»'' разумели право поручителя требовать от кредитора уступки иска против главного должника; на основании этого права всякий поручитель, если с него станет искать кредитор, мог требовать от последнего до получения удовлетворения уступки иска против должника для гарантии регресса (см. это сл.). Императором Юстинианом в 4 Новелле было введено так называемое ''«beneficium excussionis ordinis»'', в силу которого порядок взыскания с поручителей был определен следующим образом: кредитор должен был сначала искать с главного должника, и только не получив с него удовлетворения, мог обращаться к поручителям. Кроме того, существовали еще ''«В. abstinendi»'', т. е. право воздержания от наследства, обремененного долгами, и «В. inventarii», на основании коего наследнику давалась возможность предварительно принятия наследства составить инвентарь или опись оного, по которой можно было бы судить о соответствии наличного имущества и лежащих на наследстве долгов и в случае преобладания последних отказаться от принятия.
Выражение это в средние века, кроме вышеизложенного частноюридического значения, сделалось термином государственного права. Под Б. стали разуметь награждение высшею феодальною властью землями или поместьями лиц, благоприятствуемых ею (см. Лен). Так как в то время церковь пользовалась всеобщим уважением и приобретала недвижимые имущества преимущественно путем делаемых в ее пользу безмездных пожертвований, то и термин Б. вскоре стал обозначать всякое церковное недвижимое имущество, как составляющее полную собственность церкви, так и предоставленное ей в пользование с правом извлечения доходов. Б. стали называть также церковные должности, с которыми были связаны права на недвижимые имущества и доходы с них. Бенефиции в этом смысле делились на ''высшие'' — епископские и ''низшие'' — священнические и, смотря по тому были ли они соединены с управлением духовной паствы (cura) или нет — на ''В. curata'' и ''В. noncurata'', или ''sinecura''. Вопрос о праве назначения на духовные должности, в которых совмещались власть духовная, подлежащая контролю церкви, и светская, вытекающая из права владения Б., вызвал в XII веке сильное столкновение папской власти с императорскою, известное в истории под названием борьбы за инвеституру (см. Инвеститура). В настоящее время термин Б. в том же значении, какое он имел в римском праве, сохранился во французском законодательстве. Так, например, « », т. е. право наследника платить долги наследодателя не свыше размера определенной инвентарем стоимости унаследованного имущества; «lettres de bénéfice d'âge» — судебное удостоверение, освобождающее от невыгодных последствий малолетства; «В. de cession» — право должника предоставить кредитору все свое имущество с целью освободиться от личных последствий взыскания и т. п. В нашем законодательстве этот термин служит лишь для обозначения недвижимых имуществ, принадлежащих римско-католической церкви, правила об управлении которыми помещены в уставе духовных дел иностранных исповеданий (т. XI, ч. 1, Св. Зак., ст. 112—133).

'''Бенефиции''' — т. е. духовные места, зависевшие в Польше от высшего местного духовенства и от короля; но были и такие бенефиции, право раздачи которых оставил за собою папа; часто вследствие этого происходили недоразумения и беспорядки, которые, наконец, были улажены в 1519 г. конкордатом между польским королем Сигизмундом I и папой Львом X. В этом конкордате были установлены отношения между Римской курией и Польшей и строго определены права папы, с одной стороны, а короля и местного духовенства — с другой. Конкордат был подтвержден в 1525 г. Климентом VII. Папы могли раздавать только такие Б., которые были вакантны в нечетные месяцы года. При раздаче приходских бенефиций, т. е. приходов, главное внимание обращалось на то, знает ли бенефициат польский язык. То же самое было в Литве: в 1669 г. на виленском синоде постановлено было давать Б. только уроженцам той диоцезии, в которой Б. находилась. Кроме того, чтобы получить Б., надо было иметь известный образовательный ценз. В начале XVI в. постановлено было требовать от бенефициатов свидетельств, что они 3 года учились in universali studio; позже требовалось по крайней мере двухлетнее изучение богословия. Кроме того, нельзя было силой или подкупом добиваться Б. В 1568 г. влоцлавский синод принял правило требовать от бенефициатов клятву, что они не будут прибегать ни к каким противозаконным средствам, чтобы получить бенефиции; на практике, однако, такие беззакония были обычным явлением. Б. как пожизненное владение оставались на попечении бенефициата, который отвечал за все убытки; он должен был стараться содержать все в исправности и отдать Б. в лучшем состоянии, чем он получил ее. Сначала нельзя было иметь больше одной приходской бенефиции; против тех, которые имели больше приходов, высказался бреславский синод 1248 г. С течением времени, однако, этот закон стал забываться, но после Тридентского собора его снова восстановили, хотя в Польше уже никогда нельзя было добиться, чтобы он соблюдался во всей строгости. Польское духовенство несколько раз просило у папы отсрочки введения тридентского постановления, напр., в 1564 и 1569 г., но не добилось никакого легального результата; фактически, впрочем, по-прежнему несколько Б. часто давались одному лицу, и борьба продолжалась до конца XVIII в. Наконец победа осталась на стороне польского духовенства, которое добилось того, что папа без труда стал давать позволения давать несколько бенефиций зараз.

'''Бенеш''' минорит — по Палацкому, компилятор чешско-латинской хроники, рукопись которой XVI в. сохраняется в Вольфенбютельской библиотеке. Добнер смешивал этого Бенеша с Б. Крабицей из Вайтмиля. Собственно, в хронике нельзя найти никаких указаний на имя ее автора. Видно только, что компилятор ее жил и писал ее в середине XV века, что он был католиком и пользовался хроникой Мартина Опавского, Бенеша Крабицы из Вайтмиля, Неплаха и др., а также некоторыми теперь уже утраченными и неизвестными летописями. Вот почему, несмотря на многочисленные и крупные свои недостатки, компиляция эта имеет значение: она заключает в себе некоторые факты, не упоминаемые в остальных известных нам памятниках.

'''Бенеш''' — святоюрский каноник, живший в первой половине XIV в. в Чехии, оставивший после себя переплетенный и иллюстрированный им пассионал, называемый пассионалом аббатисы Кунгуты, 1312 г. Рисунки, сделанные для пассионала, отличаются большою отчетливостью. См. Воцель: «Passional abatyše Kunhuty» (в «Pamàtky archeol.» IV); Хытиль: «Vyvoj umění miniaturniho» в «Pamàtky archeol. XIII».

'''Бензоин''' (Benzoine officinale Hayne Styrax Benzoïn Dryander, или Lithocarpus Benzoin Blum) — древовидное, встречающееся в юго-восточной Азии растение из семейства Sapotaceae, отличается толстым стволом и весьма обширным шатром, эллиптически-ланцетными листьями, белыми, правильными колокольчатыми цветками и 10 сросшимися у основания тычинками и одним пестиком. Из надрезов в коре вытекает высыхающая на воздухе ароматическая бензойная смола (Resina Benzoë, или Аsа dulcis, см. это сл.).

'''Бензойная кислота''' — продажная Б. кислота всего чаще фальсифицируется следующими веществами: асбестом и щавелевой кислотой, сахаром, салициловой и борной кислотой, и иногда содержит примесь мела и гиппуровой кислоты. Если положить на часовое стеклышко несколько иголочек Б. кислоты и нагревать осторожно над лампой, то от чистого препарата на стеклышке ничего не останется; если же при этом получается твердый остаток, то, значит, Б. кислота с примесями. Если этот остаток от дальнейшего нагревания обуглится и распространит запах карамели, то, очевидно, к Б. кислоте был подмешан сахар. Примесь салициловой кислоты определяется так: к раствору Б. кислоты прибавляют раствор хлорного железа; в присутствии салициловой кислоты вся жидкость окрасится в фиолетовый цвет. Борная кислота узнается благодаря своему свойству окрашивать пламя спиртовой лампы в зеленый цвет; в спирт спиртовой лампы бросают несколько кристалликов Б. кислоты, взбалтывают, зажигают и наблюдают цвет пламени. Щавелевая кислота открывается следующим способом: к раствору Б. кислоты прибавляют немного раствора хлористого кальция и оставляют в покое на несколько времени. Если образуется белый кристаллический осадок, то, значит, в Б. кислоте была щавелевая кислота.

'''Бензольные, или ароматические, соединения.''' — Большинство современных химиков разделяет всю массу органических (т. е. углеродистых) веществ на два больших класса: жирных соединений (см. это сл.) и ароматических. — В прежнее время, когда принципы научной классификации углеродистых веществ были крайне несовершенны, в небольшую группу ароматических соединений помещали более или менее сложные тела и смеси природного происхождения, обладающие ароматическими запахом и вкусом, самого разнообразного состава и различных свойств. В эту группу помещали многие растительные эфирные масла, бальзамы и смолы, а затем стали к ней же относить и те более простые по составу соединения, которые приготовлялись из названных природных продуктов путем различных превращений. По мере изучения таких веществ постепенно накоплялись новые факты, заставлявшие мало-помалу принимать в них, кроме сходства внешних свойств, также сходство и общность некоторых составных частей. Так, еще в 30-х годах Либих и Вёлер во многих ароматических производных указали на присутствие общего для всех их радикала «бензоила» (C 7 H 5 O) и опытом подтвердили их генетическую связь; позже рациональный состав многих ароматических соединений расчленен был еще более указанием на связь их с углеводородами: из бензойной, или росноладанной, кислоты Мичерлих выделил бензол, С 6 Н 6 ; из толуанского бальзама Девиль получил гомологичный с бензолом ''толуол'', а Жерар и Кагур из куминового масла (масла римской ромашки) — ''цимол.''С другой стороны, были приготовлены из упомянутых углеводородов ближайшие кислородные и азотистые производные их, а также было указано, что обильным и непосредственным источником многих ароматических углеводородов и некоторых их производных может служить каменноугольный деготь, получающийся как побочный продукт сухой перегонкой каменного угля при фабрикации из него светильного газа. Т. обр., к началу 60-х годов искусственно выделенная группа ароматических тел превратилась в естественную группу соединений различных функций (ароматич. углеводороды, спирты, кислоты и пр.) с тем же названием, характеризовавшихся как вещества, более богатые углеродом, чем жирные, т. е. с ними изологичные, хотя по реакциям и имеющие сходные черты с жирными. — Реформатором в химии этих веществ явился знаменитый германский химик Август Кекуле, опубликовавший в январе 1865 г. в бюллетенях парижского химич. общества гениальную гипотезу строения бензола и его производных. Кекуле первый резко выставил мысль, по которой все ароматические соединения суть не что иное, как продукты замещения ''бензола'' С 6 Н 6 , а потому для уяснения их натуры и строения необходимо определить строение самого бензола как постоянного ядра каждого ароматического соединения. — Исходя из принципа четырехатомности углеродного пая и закона сцепления углеродных паев в частице, Кекуле высказал гипотезу, по которой в частице бензола шесть углеродных его паев соединены в замкнутую систему, причем каждый пай соединен последовательно с соседним то простою, то двойною связью (см. конституция, или строение, химич.), причем остающиеся шесть единиц углеродного сродства насыщаются в бензоле водородом. Такое воззрение на строение бензола, без обозначения двойных связей, всего проще можно представить графически правильным шестиугольником (шестиугольник Кекуле):
 
Руководствуясь своей схемой строения бензола, Кекуле выставил несколько положений, для подтверждения которых в то время почти совершенно не доставало фактов, но которые впоследствии все блестяще подтвердились. Приведем из них наиважнейшие: 1) Бензол и его производные (бензольные соединения, Benzolderivate) могут присоединять только 6 паев одноатомных элементов (водорода, хлора и проч.), т. е. доходить при реакциях присоединения только до С n Н 2n . 2 и 3) Все шесть водородных паев в бензоле одинаковы по значению и положению, откуда вывод — невозможность изомерии для однозамещенных и пятизамещенных бензолов (C 6 H 5 X и C 6 X 5 H). 4) Для всех двузамещенных бензолов (С 6 Н 4 Х 2 ) должны существовать три изомера, что само собою явствует из приведенной графической схемы, так как замещение водородов 1 и 2 (орто-двузамещенные) 1 и 3 (мета-), а также 1 и 4 (пара-) не одинаково по своему относительному положению в шестиугольнике. Четвертое положение было выведено Кекуле теоретически, исходя из схемы, так как фактов, на него указывающих, не было. Прошло с лишком 25 лет после появления этой гипотезы в химии; много других, новых, ее исправлявших и заменивших, появлялось на страницах химических журналов, но и до сих пор она продолжает быть наиболее удовлетворяющей громадной массе фактов, накопившихся до ее появления и в обилии ею вызванных дружной работой германских химиков-ароматиков. Единственный слабый пункт гипотезы — способ распределения шести единиц сродства, действующих активно только при реакциях присоединения (двойные связи по Кекуле) — и до сих пор составляет предмет постоянных споров различных химиков, но надо сознаться, что заменяющие гипотезы еще менее удовлетворительны и далеко не общеприняты. Таким образом, ароматические, или бензольные, соединения по современным представлениям суть не что иное, как продукт замещения одного или нескольких водородных паев в бензоле (в ядре, как выражаются) различными элементами и сложными группами. Для примера приведем C 6 H 5 Cl (монохлорбензол), С 6 H 5 Сl 2 (три изомерных дихлорбензола), C 6 H 5 (ОН) (фенол, или оксибензол), С 6 Н 4 (ОН) 2 (три изомерн. оксифенола — гидрохинон, резорпин и пирокатехин), C 6 H 5 (NH 2 ) (амидобензол, или анилин), С 6 Н 5 (СО 2 Н) (бензойная кислота), C 6 H 4 (СО 2 Н)(ОН) (три изомерных оксибензойных кислоты — метаоксибензойная, салициловая (орто-) и параоксибензойные); гомологи бензола: C 6 H 5 CH 3 (толуол), С 6 Н 4 (СН 3 ) 2 (три изомерных ксилола), С 6 Н 5 (С 2 Н 5 ) (этилбензол) и проч. — Добавим к сказанному, что для бензольных соединений известна и масса других функций (альдегиды, кетоны, амиды, диазосоединения и пр.); некоторые из функций еще в недавнее время считались возможными только для рассматриваемого класса углеродистых веществ (напр., нитро- и диазосоединения), но опыт показал ошибочность такого представления; поэтому нельзя считать за доказанное окончательно, что со временем и те формы ароматических соединений, которые ныне известны только для них, не будут получены и для неароматических — напр. хиноны, фенолы и нек. др. — Характерной чертой производных бензола является относительная устойчивость их ядра C 6 и необыкновенная способность к многоразличным формам двойных разложений, что обусловливается, кажется, особою подвижностью водородных паев бензольного ядра. Громадная масса самых разнообразных веществ, полученных различными исследователями после появления гипотезы Кекуле, послужила установке многих тончайших вопросов при распознавании относительного распределения элементарных атомов в частице сложных веществ, полученных в лабораториях, заводах или найденных в живых организмах; не менее важно и чисто практическое значение собранного материала: он много способствовал обогащению промышленности и торговли различными препаратами и их рациональными производствами (краски, алкалоиды). Способы происхождения и получения ввиду их разнообразия указываются при частном описании функций и отдельных веществ. 
Пособиями для знакомства с общей химией бензольных соединений могут служить: ''Кекуле'', «Lehrbuch der organischen Chemie» (т. 2) или отдельное издание того же — «Chemie der Benzolderivate» (1866); ''Рихард Мейер'', «Einleitung in das Studium der aromatischen Verbindungen» (1884); ''Ладенбург'', «Theorie d. aromatischen Verbindungen» (1876); на русск., кроме учебников органической химии Алексеева, Бутлерова (изд. 1887 г.), 3айцева (1890 г.) и Меншуткина (1884 г.), укажем на превосходное экспериментальное и теоретическое исследование профессора. Э. А. Вроблевского «Гипотеза Кекуле и ее проверка» (Петербург, 1875).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VI. Второй стасимонъ.
 
 Хоръ (''поётъ''). — О счастливы тѣ, жизнь которыхъ безъ горя прошла!
Если жъ гнѣвъ боговъ поразилъ чей домъ,
То бѣда ужь не покинетъ,
Но перейдётъ и на всё поколѣнье.
Такъ точно вздутые валы,
При ѳракійскомъ бурномъ вѣтрѣ,
Въ подводную нисходятъ глубину
И выметаютъ чёрный съ дна песокъ,
А вихрь его потомъ разноситъ
И, отражая волнъ напоръ,
Шумятъ и стонутъ берега.
Вотъ древнія скорби лабдакова дома я зрю,
Гдѣ за горемъ падаетъ новое горе.
И родъ роду избавленья
Здѣсь не даётъ, но какой-то разитъ богъ,
И нѣтъ спасенья никому
Надъ послѣднимъ нынѣ корнемъ.
Въ эдиповомъ дому разлился свѣтъ:
Его кровавый прахъ боговъ подземныхъ
Отъ насъ берётъ, рѣчей безумство
И вмѣстѣ съ тѣмъ Эриннія души.
Мужей гордость не можетъ, Зевсъ,
Твоей силѣ противиться.
Её сонъ не берётъ, всё побѣждающій сонъ,
Ни вѣчно текущіе мѣсяцы.
Юный всегда, царь, ты живёшь
Въ свѣтлыхъ чертогахъ Олимпа.
И въ будущихъ, и въ прежнихъ временахъ
Всегда имѣетъ силу тотъ законъ,
Что смертныхъ жизнь безъ бѣдъ пройти не можетъ.
А надежда, та странница
Счастье, правда, даётъ инымъ,
Но какъ многимъ обманъ страсти приноситъ слѣпой!
И тихо подходитъ нежданная:
Въ жаркомъ огнѣ ты обожжёшь
Ногу — и послѣ поймёшь всё.
Сказала чья-то мудрость слово,
И слово то недаромъ славно,
Что кажется добромъ и зло тому,
Чью мысль богъ къ пагубѣ ведётъ,
И безъ бѣды ужь долго тотъ не будетъ.
Но вотъ и Гемонъ, твой юнѣйшій сынъ
Что пришёлъ онъ сюда? Иль печалитъ его
Антигоны невѣсты судьба?
Огорчёнъ ли онъ тѣмъ,
Что обманутъ надеждой на бракъ?
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

'''Беннет''' (Bennet) — англ. фамилия, поселившаяся в Беркшире, из представителей которой особенно прославился Генри Б., член министерства Кабаля при Карле II. Он род. в 1618, вступил во время революции в ряды сторонников Карла I, служил в его войске и был назначен в Оксфорд помощником статс-секретаря Дигби. Подобно последнему, он принял католическую веру. После казни Карла I он жил за границей, агитируя в пользу Стюартов. При реставрации Карл II сделал его членом своего кабинета и дал ему в 1664 титул барона Арлингтона и вскоре за тем, в 1672 г., титул графа Арлингтона, который перешел к потомству его дочери, бывшей в супружестве за побочным сыном Карла II герцогом Графтоном. Этот искусный государственный человек выказал особенную деятельность в качестве члена министерства Кабаля в 1669—1673 при попытке Карла посредством союза с Людовиком XIV нанести решительный удар сначала Голландии, а потом протестантизму и парламентаризму в Англии. Когда вследствие сопротивления Голландии союзникам и английского парламента королю этот замысел не удался, то Б. с трудом едва избег обвинительного судебного приговора. В 1675, при новом антикатолическом направлении политики Карла, Б. разошелся с самим королем. В 1679 был еще раз назначен членом тайного совета и оставался при королевском дворе до самой своей смерти в 1665 г. Для истории того времени имеют важное значение его «Letters to sir W. Temple» (2 т., Лонд., 1701).

'''Беннигсен''' (Александр Левин, граф) — ганноверский государственный деятель, сын Леонт. Б., род. в 1809 г. близ Вильны, в 1818 был привезен в Ганновер, посещал тамошний лицей, с 1826 изучал в Геттингене право, затем поступил на государственную службу. В 1848 король поручил ему составление нового министерства, в котором, кроме звания первого министра, он принял еще портфель министра иностранных дел и королевского двора. Вместе с Штюве он был представителем умеренно-либерального направления. После выхода этого министерства в отставку, Б. в 1851 г. был избран президентом первой палаты, членом которой состоял с 1849 года. Энергическое противодействие видам правительства имело то последствие, что ему не было дозволено участвовать в собрании государственных чинов 1857 г.; правительство отказало ему в отпуске на основании закона, который ставил уволенных с пенсиею министров в служебную зависимость от короля. Однако в 1864 Б. в качестве депутата от столицы опять занял свое место во второй палате, которая снова избрала его президентом. С 1866 года он удалился в частную жизнь.
Дополнение
'''Беннигсен''' (граф Александр Левин Bennigsen) — ганноверский госуд. деятель; ум. в 1893 г.

'''Беннигсен''' (граф Леонтий Леонтьевич) — генерал от кавалерии (1745, † 1826), родом из древней баронской фамилии в Ганновере; службу начал 14-летним мальчиком в ганноверской пехоте и участвовал в последней кампании 7-летней войны. В 1773 г. он перешел на службу в Россию, в то время ведшую войну против Турции, и принят с чином премьер-майopa в Вятский мушкатерский полк; в 1774 сражался против турок, состоя в армии Румянцева, а в 1787 назначен командиром Изюмского легкоконного полка, с которым участвовал в кампаниях 1789 и 1790 гг. и отличился под Очаковом и при взятии Бендер. В 1792 г., во время действий против польских конфедератов, Б. командовал особым летучим отрядом, участвовал в сражении при Мире (19 мая), а затем вместе с генералом Ферзеном взял замок Несвиж; был в делах под Зельвою, Волковиском и 2 июля при поражении главных сил конфедератов. В 1794 Б. разбил поляков при Селами (за что награжден чином генерал-майора), а затем, переправившись вплавь через Неман, произвел нечаянное нападение на неприятеля, стоявшего у Олиты, и нанес ему поражение. В делах, происходивших под Вильною, взял 7 пушек, за что награжден орденом Георгия 3 ст. 1796 г. участвовал в войне с Персиею и оказал особенные отличия при взятии Дербента. В 1798 произведен в генерал-лейтенанты, а в 1802 — в генералы от кавалерии. В 1805 г. Б. начальствовал одною из русских армий, двинутых на помощь Австрии против Наполеона, но принять участие в военных действиях не успел. В кампанию 1806 Б., командуя отдельным корпусом, нанес поражение французам под Пултуском. Эта победа доставила ему орден св. Георгия 2 степ. В 1807, назначенный главнокомандующим вместо гр. Каменского, он 26 января в кровопролитном сражении при Прейсиш-Эйлау сдержал напор французской армии, предводимой самим Наполеоном (награда: орд. св. апост. Андрея Первозванного и 12 т. ежегодной пенсии). Весною того же года он разбил маршала Нея у Гутштадта; затем дал отпор Наполеону у Гейльсберга, но сам был разбит в сражении под Фридландом. В начале Отечественной войны 1812 г. Б. состоял при императоре Александре I, потом назначен начальником главного штаба армии, участвовал в Бородинском сражении, руководил боем при Тарутине, но затем по расстроенному здоровью удалился в свои поместья, награжденный орд. св. Владимира 1 ст., алмазными знаками орд. св. Андрея Первозванного и 200 т. рублей. В 1813 г. Б. был назначен главнокомандующим резервною (т. наз. польскою) армией; 1 октября он разбил маршала Сен-Сира при Доне, а 5, 6 и 7 октября принимал участие в битве под Лейпцигом, доставившей ему графское достоинство. После этого он войсками своей армии постепенно обложил Торгау, Витенберг, Магдебург и Гамбург. По заключении Парижского мира награжден орденом св. Георгия 1 степ., а по возвращении в Россию назначен главнокомандующим 2 армией. В 1818 г. Б. испросил увольнение от должности и затем до самой своей смерти проживал в Ганновере (См. «Деяния российских полководцев», Спб., 1822).

'''Беннигсен''' — старинный нижнесаксонский дворянский род, отделившийся, по всей вероятности, в конце XIII стол. от существующей до сих пор фамилии Иеннсен и принявший название построенного им замка Б. Развалины последнего сохранились при деревне Беннигсене (с 800 жит.) в Каленбергском округе прусской провинции Ганновер. Старинные хроники впервые упоминают под 1311 г. о Б., живших здесь в качестве вассалов графа Шаумбурга. Им давно принадлежали минденские, брауншвейгские и другие лены, из которых образовались и дворянские поместья Б. и Фельксен. Во второй половине XVI века к последним присоединились дворянские поместья Бантельн, Гронау и Децум в епископстве гильдесгеймском. От сыновей Иоганна фон Б., умершего в 1618, произошли две существующие теперь линии этого дома: старшая, или Бантельн, и младшая, или Беннигсен. К линии Бантельн принадлежал русский генерал Левин Авг. Теофил фон Беннигсен (см. это слово), возведенный в 1813 в графское Российской империи достоинство. Его сын, граф Александр Левин фон Б. (см. это слово), был ганноверским министром. К младшей линии Б. принадлежал саксонский генерал-лейтенант Густав Адольф фон Б., который во время войны за баварское наследство был начальником армии курфюрста саксонского в Богемии. В настоящее время владельцем дворянского имения Беннигсен состоит Рудольф фон Б. (см. это слово).

Я люблю соловьиное пѣнье
Надъ задумчивой розой весной…
Много грусти, любви, упоенья —
Онъ вливаетъ въ меня съ тишиной,
Съ тишиною задумчивой ночи…
Но однажды я понялъ значенье,
Понялъ трель и слезу соловья,
Понялъ слово любви и мученье
Ожиданья счастливаго я…
Я былъ тоже влюбленъ безнадежно…

'''Бенуар''' (по-французски baignoire) — партерная ложа, т. е. ложа в театре в уровень с местами для кресел; эти ложи бывают открытые и закрытые особыми сетками, препятствующими видеть сидящих в ложе и нисколько не мешающих видеть зал и сцену. Ввиду удобств, доставляемых подобным устройством, цена на эти ложи обыкновенно бывает высока и только немногим ниже цен на ложи бельэтажа.

Я люблю соловьиное пенье
Над задумчивой розой весной…
Много грусти, любви, упоенья —
Он вливает в меня с тишиной,
С тишиною задумчивой ночи…
Но однажды я понял значенье,
Понял трель и слезу соловья,
Понял слово любви и мученье
Ожиданья счастливаго я…
Я был тоже влюблен безнадежно…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VII. Третій эпизодъ.
 
 Креонтъ, Гемонъ, Хоръ. 
 Креонтъ.  — Узнаемъ скоро то.
Мой сынъ, невестѣ приговоръ услышавъ,
Во гнѣвѣ ль на отца пришёлъ сюда?
Иль любы мы тебѣ всегда, во всёмъ?
 Гемонъ.  — Отецъ! я твой, и добрый мнѣ совѣтъ
Ты долженъ дать, и я приму его,
И никакой не предпочту я бракъ,
Когда мнѣ добрый ты даёшь совѣтъ.
 Креонтъ.  — Такъ сердцемъ чувствовать, о сынъ мой! должно,
Чтобъ выше былъ всего совѣтъ отца
Затѣмъ и молятъ люди, чтобъ въ дому
Покорныхъ имъ имѣть себѣ дѣтей,
Чтобы врагу отца платили зломъ,
Чтобъ друга чтили такъ, какъ чтитъ отецъ,
А не на пользу кто родитъ дѣтей,
Не скажешь ли о томъ, что онъ родилъ
Себѣ оковы, смѣхъ своимъ врагамъ?
Для наслажденья, сынъ, и для жены
Не презри голоса разсудка; знай,
Что холодны тебѣ объятья будутъ,
Коль съ злой женой своё разделишь ложе
И раны большей нѣтъ, какъ другъ дурной
Но нѣтъ! ты, какъ врага, её отвергнешь,
Въ аду женихъ пусть сватаетъ её!
Её одну изо всего народа
Я непокорною себѣ нашёлъ,
И я лжецомъ предъ городомъ не буду:
Убью её. И Зевса пусть зовётъ,
Защитника семейныхъ кровныхъ узъ:
Онъ не спасётъ её! Когда своихъ
Я непокорными себѣ вскормлю,
Тѣмъ непокорнее чуже будутъ.
А кто хорошъ въ своёмъ кругу семейномъ,
И въ государствѣ тотъ правдивымъ будетъ;
А кто законъ насилуетъ и рушитъ,
Того не похвалю.
И властвовать съумѣетъ тотъ, надѣюсь,
Кто это знаетъ, и покорнымъ быть,
И въ бурѣ битвъ, поставленный въ рядахъ,
Надёжный, верный будетъ онъ товарищъ
Но нѣтъ страшнѣе зла, какъ безначалье!
Оно-то губитъ города и царства,
Оно домовъ колеблетъ основанье,
Въ бою жь, ряды прорвавъ, ихъ гонитъ вспять.
Но гдѣ порядокъ есть, тамъ послушанье,
Отъ вражескихъ мечей спасаетъ многихъ
Такъ надобно хранить закона силу
И женщинѣ никакъ не уступать.
Коль надо такъ, ужь лучше пасть отъ мужа:
Что мы слабѣе жёнъ, того не скажутъ.
 Хоръ.  — Намъ кажется, что судишь ты умно,
Коль умъ у насъ лѣта не унесли.
 Гемонъ.  — Отецъ! Взращаютъ боги въ людяхъ умъ,
Стяжанье высшее изъ всѣхъ стяжаній.
Я не могу, не смѣю я сказать,
Что ты судилъ теперь несправедливо:
Но и другой радушно можетъ мыслить.
А ты не такъ поставленъ, чтобъ всё знать,
Что каждый скажетъ, сдѣлаетъ, осудитъ:
Твой страшенъ взоръ простому человеку,
Когда сказать тебѣ онъ долженъ то,
Чему не будешь ты внимать охотно.
А мнѣ, мнѣ можно слышать незамѣтно,
Какъ городъ весь о дѣвушкѣ скорбитъ,
Которая, невиннѣе всѣхъ жёнъ,
За славныя дѣла безчестно гибнетъ:
За то, что брата своего роднаго,
Который палъ въ бою, непогребёнымъ
Не бросила, не отдала его
Въ добычу жаднымъ псамъ, иль хищнымъ птицамъ.
Не чести ль золотой она достойна?
Такъ говоритъ молва тайкомъ, въ тиши.
А мнѣ, отецъ, нѣтъ блага выше въ мірѣ,
Какъ дѣлъ твоихъ счастливое теченье.
И что жь дастъ больше радости дѣтямъ,
Какъ не отецъ, цвѣтущій доброй славой?
Отцу какая радость выше той,
Которую получитъ отъ дѣтей?
Но не носи въ себѣ ту мысль одну,
Что праведно лишь то, какъ ты сказалъ…
 Креонтъ.  — А! рѣчь твоя,
Вся за жену одну.
 Гемонъ.  — И за тебя,
И за меня, и за боговъ подземныхъ. (''Уходить'').
 Хоръ.  — О царь! пошёлъ онъ скоро, раздражённый
А сердца скорбь страшна въ такихъ лѣтахъ.
 Креонтъ.  — Пусть онъ идётъ, и дѣлаетъ, и мыслитъ
Не такъ, какъ человѣку можно мыслить;
Не измѣнитъ онъ участи дѣвицъ.
 Хоръ.  — Такъ смерть обѣимъ имъ назначилъ ты?
 Креонтъ.  — Невинной — нѣтъ! Ты дело говоришь.
 Хоръ.  — Какой же смертью ту казнить ты хочешь?
 Креонтъ.  — Сведу её туда, гдѣ человѣкъ
Ещё слѣда не пролагалъ, и скрою
Её живую въ каменной скалѣ,
И пищи ей немного положу
Лишь для того, чтобы очистить совѣсть,
Чтобъ городъ отъ грѣха свободенъ былъ.
И тамъ она, взывая къ богу ада,
Котораго лишь чтитъ изъ всѣхъ боговъ,
Иль отъ него спасеніе получитъ,
Или узнаетъ наконецъ, хоть поздно,
Что царство ада чтить — напрасный трудъ.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

Сидя въ рощѣ, гдѣ душистый
Снѣжно-бѣлый, чудный, чистый
Вѣетъ ландышъ надъ травой,
Гдѣ, играя надъ кустами
Золотистыми струями,
Лучъ мигаетъ золотой,
Я забылся сномъ. Чертоги
Мнѣ привидѣлись, гдѣ боги
Пировали, гдѣ алмазъ
Всюду свѣтилъ, гдѣ сіяли
Золотымъ узоромъ шали,
Очаровывая глазъ.
Колыхая листъ банана,
Изъ священнаго фонтана
Въ чашу падала струя;
Алый свѣтъ зари востока
Одѣвалъ весь домъ пророка,
Гдѣ боговъ была семья…
Боги спорили, являя
Много милостей для края,
Много благостныхъ чудесъ.
Я услышалъ голосъ громкій,
Голосъ бога — властный, звонкій,
Голосъ чуждый мнѣ небесъ…
«Въ жизни смертныхъ много яду,
Лишь найдетъ себѣ отраду
Человѣкъ въ семьѣ родной,
Лишь семьей найдетъ дорогу,
Путь далекій къ счастью, къ Богу,
Въ край безсмертныхъ золотой.
Предъ семьей безсильно злато,
И, любя людей, какъ брата,
Будешь самъ любимъ семьей.
Какъ грустна и одинока
Человѣческая тѣнь,
Что стоитъ и ночь и день
Позабытая жестоко!
Сами боги мы всесильны,
Вѣчной милостью обильны —
Силой любящей семьи!
Кто расторгъ семьи объятья,
Посылаю тѣмъ проклятья
Съ неба грозныя свои».
Словно шумъ отъ урагана
По дворцу, листамъ банана,
Въ храмѣ вдругъ загрохоталъ.
Боги съ ложъ своихъ возстали,
Свѣтлой радостью сіяли,
Поднимая свой фіалъ.
Я проснулся. Ландышъ чистый,
Снѣжно-бѣлый и лучистый
Продолжалъ въ травѣ кивать.
Храмъ боговъ съ красой Востока,
Въ душу мнѣ запавъ глубоко,
Продолжалъ еще сіять.
Я пошелъ одинъ, печальный,
На кладбище въ уголъ дальній,
Гдѣ давно лежатъ мои…
Надъ холмами рдѣли розы…
И на нихъ я пролилъ слезы,
Слезы горя и любви…

Сидя в роще, где душистый
Снежно-белый, чудный, чистый
Веет ландыш над травой,
Где, играя над кустами
Золотистыми струями,
Луч мигает золотой,
Я забылся сном. Чертоги
Мне привиделись, где боги
Пировали, где алмаз
Всюду светил, где сияли
Золотым узором шали,
Очаровывая глаз.
Колыхая лист банана,
Из священного фонтана
В чашу падала струя;
Алый свет зари востока
Одевал весь дом пророка,
Где богов была семья…
Боги спорили, являя
Много милостей для края,
Много благостных чудес.
Я услышал голос громкий,
Голос бога — властный, звонкий,
Голос чуждый мне небес…
«В жизни смертных много яду,
Лишь найдет себе отраду
Человек в семье родной,
Лишь семьей найдет дорогу,
Путь далекий к счастью, к Богу,
В край бессмертных золотой.
Пред семьей бессильно злато,
И, любя людей, как брата,
Будешь сам любим семьей.
Как грустна и одинока
Человеческая тень,
Что стоит и ночь и день
Позабытая жестоко!
Сами боги мы всесильны,
Вечной милостью обильны —
Силой любящей семьи!
Кто расторг семьи объятья,
Посылаю тем проклятья
С неба грозные свои».
Словно шум от урагана
По дворцу, листам банана,
В храме вдруг загрохотал.
Боги с лож своих восстали,
Светлой радостью сияли,
Поднимая свой фиал.
Я проснулся. Ландыш чистый,
Снежно-белый и лучистый
Продолжал в траве кивать.
Храм богов с красой Востока,
В душу мне запав глубоко,
Продолжал еще сиять.
Я пошел один, печальный,
На кладбище в угол дальний,
Где давно лежат мои…
Над холмами рдели розы…
И на них я пролил слезы,
Слезы горя и любви…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
VIII. Третій стасимонъ.
 
 Хоръ. — Эротъ непобѣдный въ бою,
Эротъ побѣдитель богатства,
На нѣжныхъ ланитахъ девицы любишь покоиться ты,
Далеко за море идёшь, въ пастушій вступаешь шалашъ.
Ни изъ вѣчныхъ боговъ, ни изъ смертныхъ людей
Ни одинъ отъ тебя не бѣжитъ;
Кто во власти твоей, тотъ безумствуетъ.
Правдивыхъ людей даже мысль
Къ неправде ты, къ пагубѣ сводишь.
И эту вражду возбудилъ ты, кровную сына съ отцомъ:
Но прелесть прекрасныхъ очей невѣсты побѣдно-сильна;
Правъ великихъ всегда тронъ делила краса;
Торжествуетъ богиня шутя
Афродита въ бою непобѣдная.
Но и самъ уже я преступаю права,
Видя всё, ручьи слёзъ не могу удержать:
Антигона, вотъ вижу, идётъ въ тотъ покой,
Гдѣ всѣ спятъ.
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

;'''См. также:''' Грёза
'''Грёзы:'''
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1870-е'' гг.
* Грёзы — стихотворения Константина Михайловича Фофанова:
** , опубл.&nbsp;''1887''
** , опубл.&nbsp;''1887''
*  — стихотворение В. Отрадина, ''1890''
См. также
* Грёзы короля
* Грёзы миньоны
* Грёзы о Земле и небе
* Детство весёлое, детские грёзы
* И снова дрожат они, грёзы бессильные
* Подымайтесь вы, старые грёзы!
* После грёз
* Пронеслись мимолётные грёзы!
* Разбитые грёзы
* Томные грезы
* Чьи грёзы?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мы в Европе лишь стрюцкие.
Ведь вы как переходили к делу? Вы ведь давно начали, очень давно, но что, однако, вы сделали для общечеловечности, то есть для торжества вашей идеи? Вы начали с бесцельного скитальчества по Европе при алчном желании переродиться в европейцев, хотя бы по виду только. Целое восемнадцатое столетие мы только и делали, что пока лишь вид перенимали. Мы нагоняли на себя европейские вкусы, мы даже ели всякую пакость, стараясь не морщиться: "Вот, дескать, какой я англичанин, ничего без кайенского перцу есть не могу". Вы думаете, я издеваюсь? Ничуть. Я слишком понимаю, что иначе и нельзя было начать. Еще до Петра, при московских еще царях и патриархах, один тогдашний молодой московский франт, из передовых, надел французский костюм и к боку прицепил европейскую шпагу. Мы именно должны были начать с презрения к своему и к своим, и если пробыли целые два века на этой точке, не двигаясь ни взад ни вперед, то, вероятно, таков уж был наш срок от природы. Правда, мы и двигались: презрение к своему и к своим всё более и более возрастало, особенно когда мы посерьезнее начали понимать Европу. В Европе нас, впрочем, никогда не смущали резкие разъединения национальностей и резко определившиеся типы народных характеров. Мы с того и начали, что прямо "сняли все противуположности" и получили общечеловеческий тип "европейца" - то есть с самого начала подметили общее, всех их связующее, - это очень характерно. Затем, с течением времени поумнев еще более, мы прямо ухватились за цивилизацию и тотчас же уверовали, слепо и преданно, что в ней-то и заключается то "всеобщее", которому предназначено соединить человечество воедино. Даже европейцы удивлялись, глядя на нас, на чужих и пришельцев, этой восторженной вере нашей, тем более что сами они, увы, стали уж и тогда помаленьку терять эту веру в себя. Мы с восторгом встретили пришествие Руссо и Вольтера, мы с путешествующим Карамзиным умилительно радовались созванию "Национальных Штатов" в 89 году, и если мы и приходили потом в отчаяние, в конце первой четверти уже нынешнего века, вместе с передовыми европейцами над их погибшими мечтами и разбитыми идеалами, то веры нашей все-таки не потеряли и даже самих европейцев утешали. Даже самые "белые" из русских у себя в отечестве становились в Европе тотчас же "красными" -чрезвычайно характерная тоже черта. Затем, в половине текущего столетия, некоторые из нас удостоились приобщиться к французскому социализму и приняли его, без малейших колебаний, за конечное разрешение всечеловеческого единения, то есть за достижение всей увлекавшей нас доселе мечты нашей. Таким образом, за достижение цели мы приняли то, что составляло верх эгоизма, верх бесчеловечия, верх экономической бестолковщины и безурядицы, верх клеветы на природу человеческую, верх уничтожения всякой свободы людей, но это нас не смущало нисколько. Напротив, видя грустное недоумение иных глубоких европейских мыслителей, мы с совершенною развязностью немедленно обозвали их подлецами и тупицами. Мы вполне поверили, да и теперь еще верим, что положительная наука вполне способна определить нравственные границы между личностями единиц и наций (как будто наука, - если б и могла это она сделать, - может открыть эти тайны раньше завершения опыта, то есть раньше завершения всех судеб человека на земле). Наши помещики продавали своих крепостных крестьян и ехали в Париж издавать социальные журналы, а наши Рудины умирали на баррикадах. Тем временем мы до того уже оторвались от своей земли русской, что уже утратили всякое понятие о том, до какой степени такое учение рознится с душой народа русского. Впрочем, русский народный характер мы не только считали ни во что, но и не признавали в народе никакого характера. Мы забыли и думать о нем и с полным деспотическим спокойствием были убеждены (не ставя и вопроса), что народ наш тотчас примет всё, что мы ему укажем, то есть в сущности прикажем. На этот счет у нас всегда ходило несколько смешнейших анекдотов о народе. Наши общечеловеки пребыли к своему народу вполне помещиками, и даже после крестьянской реформы.
И чего же мы достигли? Результатов странных: главное, все на нас в Европе смотрят с насмешкой, а на лучших и бесспорно умных русских в Европе смотрят с высокомерным снисхождением. Не спасала их от этого высокомерного снисхождения даже и самая эмиграция из России, то есть уже политическая эмиграция и полнейшее от России отречение. Не хотели европейцы нас почесть за своих ни за что, ни за какие жертвы и ни в каком случае: Grattez, дескать, lе гussе et vouz vеггеz lе tartаге, и так и доселе. Мы у них в пословицу вошли. И чем больше мы им в угоду презирали нашу национальность, тем более они презирали нас самих. Мы виляли пред ними, мы подобострастно исповедовали им наши "европейские" взгляды и убеждения, а они свысока нас не слушали и обыкновенно прибавляли с учтивой усмешкой, как бы желая поскорее отвязаться, что мы это всё у них "не так поняли". Они именно удивлялись тому, как это мы, будучи такими татарами (les tartares), никак не можем стать русскими; мы же никогда не могли растолковать им, что мы хотим быть не русскими, а общечеловеками. Правда, в последнее время они что-то даже поняли. Они поняли, что мы чего-то хотим, чего-то им страшного и опасного; поняли, что нас много, восемьдесят миллионов, что мы знаем и понимаем все европейские идеи, а что они наших русских идей не знают, а если и узнают, то не поймут; что мы говорим на всех языках, а что они говорят лишь на одних своих, - ну и многое еще они стали смекать и подозревать. Кончилось тем, что они прямо обозвали нас врагами и будущими сокрушителями европейской цивилизации. Вот как они поняли нашу страстную цель стать общечеловеками!
А между тем нам от Европы никак нельзя отказаться. Европа нам второе отечество, - я первый страстно исповедую это и всегда исповедовал. Европа нам почти так же всем дорога, как Россия; в ней всё Афетово племя, а наша идея - объединение всех наций этого племени, и даже дальше, гораздо дальше, до Сима и Хама. Как же быть?
Стать русскими во-первых и прежде всего. Если общечело-вечность есть идея национальная русская, то прежде всего надо каждому стать русским, то есть самим собой, и тогда с первого шагу всё изменится. Стать русским значит перестать презирать народ свой. И как только европеец увидит, что мы начали уважать народ наш и национальность нашу, так тотчас же начнет и он нас самих уважать. И действительно: чем сильнее и самостоятельнее развились бы мы в национальном духе нашем, тем сильнее и ближе отозвались бы европейской душе и, породнившись с нею, стали бы тотчас ей понятнее. Тогда не отвертывались бы от нас высокомерно, а выслушивали бы нас. Мы и на вид тогда станем совсем другие. Став самими собой, мы получим наконец облик человеческий, а не обезьяний. Мы получим вид свободного существа, а не раба, не лакея, не Потугина; нас сочтут тогда за людей, а не за международную обшмыгу, не за стрюцких европеизма, либерализма и социализма. Мы и говорить будем с ними умнее теперешнего, потому что в народе нашем и в духе его отыщем новые слова, которые уж непременно станут европейцам понятнее. Да и сами мы поймем тогда, что многое из того, что мы презирали в народе нашем, есть не тьма, а именно свет, не глупость, а именно ум, а поняв это, мы непременно произнесем в Европе такое слово, которого там еще не слыхали. Мы убедимся тогда, что настоящее социальное слово несет в себе не кто иной, как народ наш, что в идее его, в духе его заключается живая потребность всеединения человеческого, всеединения уже с полным уважением к национальным личностям и к сохранению их, к сохранению полной свободы людей и с указанием, в чем именно эта свобода и заключается, - единение любви, гарантированное уже делом, живым примером, потребностью на деле истинного братства, а не гильотиной, не миллионами отрубленных голов...
А впрочем, неужели и впрямь я хотел кого убедить. Это была шутка. Но - слаб человек: авось прочтет кто-нибудь из подростков, из юного поколения...

Когда-нибудь ты вспомнишь дни былые,
Какъ отзвукъ дальній, стоны на струнѣ,
И на глаза твои небесно-голубые
Тѣнь набѣжитъ, — ты вспомнишь обо мнѣ.
Читая въ книгѣ: люди молодые
Должны были разстаться навсегда,
Ты вспомнишь, что и мы съ тобой такіе,
Что счастье не видали никогда.
Порой бываетъ такъ, что звукъ одинъ ничтожный
Былое время передъ нами воскреситъ,
Иль возгласъ громкій и неосторожный
Намъ раны сердца растравитъ.
И средь веселья, словно какъ зарница,
Таинственно былое промелькнетъ
И прошлаго забытая страница
Передъ очами снова возстаетъ.
И вспомнится, что больше не вернется,
Что̀ въ вѣчность кануло безъ всякаго слѣда,
И изъ могилы старой шелохнется,
Что̀ прожито ужъ нами навсегда.
И жутко станетъ вдругъ, и слезы заструятся,
И такъ захочется въ прошедшее опять,
Туда, гдѣ милыя картины быстро мчатся,
Гдѣ можно, вновь себя счастливымъ увидать.

Когда-нибудь ты вспомнишь дни былые,
Как отзвук дальний, стоны на струне,
И на глаза твои небесно-голубые
Тень набежит, — ты вспомнишь обо мне.
Читая в книге: люди молодые
Должны были расстаться навсегда,
Ты вспомнишь, что и мы с тобой такие,
Что счастье не видали никогда.
Порой бывает так, что звук один ничтожный
Былое время перед нами воскресит,
Иль возглас громкий и неосторожный
Нам раны сердца растравит.
И средь веселья, словно как зарница,
Таинственно былое промелькнет
И прошлого забытая страница
Перед очами снова восстает.
И вспомнится, что больше не вернется,
Что̀ в вечность кануло без всякого следа,
И из могилы старой шелохнется,
Что̀ прожито уж нами навсегда.
И жутко станет вдруг, и слезы заструятся,
И так захочется в прошедшее опять,
Туда, где милые картины быстро мчатся,
Где можно, вновь себя счастливым увидать.

Что съ вами, милое дитя мое?
Блѣдны вы и дрожите, словно въ лихорадкѣ.
Вы плачете, вамъ личико свое
Не жаль?!. Повѣрьте, наше горе очень кратко,
Вѣдь такъ помочь не можете себѣ
И даромъ тратите вы ближнимъ обвиненья…
Оставьте слезы, жалобы судьбѣ,
Ко мнѣ придите на брусничное варенье.
Повѣрьте, что конецъ придетъ всему!
Къ чему же омрачать тѣ краткія минуты,
Что намъ даны на жизнь. Вѣдь мы въ плѣну
У времени и всѣ всегда мы злобою раздуты.
Повѣрьте, что мы портимъ жизнь себѣ
И сами отравляемъ лучшія мгновенья…
Оставьте слезы, жалобы судьбѣ
И приходите пить чаекъ съ вареньемъ.
При первомъ же щелчкѣ за пистолетъ,
За ядъ, за петли мы хватаемся въ отчаяньи,
А прожили бы, можетъ, много лѣтъ
И пользу принесли бъ себѣ и всей окрайнѣ,
А, изнемогши въ горестной борьбѣ,
Мы жизнь не предали бъ постыдному гоненью;
Оставьте слезы, жалобы судьбѣ
И приходите на брусничное варенье.
Повѣрьте, есть несчастнѣй во сто кратъ,
Которые глотаютъ слезы молчаливо,
Которыхъ не утѣшитъ въ горѣ братъ,
И въ жизнь бредутъ они уныло и тоскливо,
И духомъ вѣдь не падаютъ въ ходьбѣ
По жизненнымъ корягамъ и каменьямъ.
Оставьте жъ слезы, жалобы судьбѣ,
Ко мнѣ придите на брусничное варенье.

Что с вами, милое дитя мое?
Бледны вы и дрожите, словно в лихорадке.
Вы плачете, вам личико свое
Не жаль?!. Поверьте, наше горе очень кратко,
Ведь так помочь не можете себе
И даром тратите вы ближним обвиненья…
Оставьте слезы, жалобы судьбе,
Ко мне придите на брусничное варенье.
Поверьте, что конец придет всему!
К чему же омрачать те краткие минуты,
Что нам даны на жизнь. Ведь мы в плену
У времени и все всегда мы злобою раздуты.
Поверьте, что мы портим жизнь себе
И сами отравляем лучшие мгновенья…
Оставьте слезы, жалобы судьбе
И приходите пить чаек с вареньем.
При первом же щелчке за пистолет,
За яд, за петли мы хватаемся в отчаяньи,
А прожили бы, может, много лет
И пользу принесли б себе и всей окрайне,
А, изнемогши в горестной борьбе,
Мы жизнь не предали б постыдному гоненью;
Оставьте слезы, жалобы судьбе
И приходите на брусничное варенье.
Поверьте, есть несчастней во сто крат,
Которые глотают слезы молчаливо,
Которых не утешит в горе брат,
И в жизнь бредут они уныло и тоскливо,
И духом ведь не падают в ходьбе
По жизненным корягам и каменьям.
Оставьте ж слезы, жалобы судьбе,
Ко мне придите на брусничное варенье.

Дочь, вздохнув, подумала: «Ах, как хорошо бы
Сделаться любовницей эдакой особы!»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дочь, вздохнув, подумала: «Ах, как хорошо бы
Сделаться любовницей эдакой особы!»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дочь, вздохнув, подумала: «Ах, как хорошо бы
Сделаться любовницей эдакой особы!»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дочь, вздохнув, подумала: «Ах, как хорошо бы
Сделаться любовницей эдакой особы!»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дочь, вздохнув, подумала: «Ах, как хорошо бы
Сделаться любовницей эдакой особы!»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дочь, вздохнув, подумала: «Ах, как хорошо бы
Сделаться любовницей эдакой особы!»
 
 
 
 
 
 
 
fr:La Maîtresse du roi

Во дни чудесных дел и слухов
Доисторических времён
Простой бедняк от добрых духов
Был чудной лютней одарён.
Её пленительные звуки
Дарили радость и покой
И вмиг снимали как рукой
Любви и ненависти муки.
Разнёсся слух об этом чуде —
И к бедняку под мирный кров
Большие, маленькие люди
Бегут толпой со всех концов.
«Идём ко мне!» — кричит богатый;
«Идём ко мне!» — зовёт бедняк.
«Внеси спокойствие в палаты!»
«Внеси забвенье на чердак!»
Внимая просьбам дедов, внуков,
Добряк на каждый зов идёт.
Он знатным милостыню звуков
На лютне щедро раздаёт.
Где он появится в народе —
Веселье разольётся там, —
Веселье бодрость даст рабам,
А бодрость — мысли о свободе.
Красавицу покинул милый —
Зовёт красавица его;
Зовёт его подагрик хилый
К одру страданья своего.
И возвращают вновь напевы
Весёлой лютни бедняка —
Надежду счастия для девы,
Надежду жить для старика.
Идёт он, братьев утешая;
Напевы дивные звучат…
И, встречу с ним благословляя,
«Как счастлив он! — все говорят. —
За ним гремят благословенья.
Он вечно слышит стройный хор
Счастливых братьев и сестёр, —
Нет в мире выше наслажденья!»
А он?.. Среди ночей бессонных,
Сильней и глубже с каждым днём,
Все муки братьев, им спасённых,
Он в сердце чувствует своём.
Напрасно призраки он гонит:
Он видит слёзы, видит кровь…
И слышит он, как в сердце стонет
Неоскудевшая любовь.
За лютню с трепетной заботой
Берётся он… молчит она…
Порвались струны… смертной нотой
Звучит последняя струна.
Свершил он подвиг свой тяжёлый,
И над могилой, где он спит,
Сияет надпись: «Здесь зарыт
Из смертных самый развесёлый».

Золотистый сумракъ горные карнизы
Въ покрывало къ ночи тихо одѣваетъ,
Снѣжныя вершины горъ Парапамиза
Пурпуромъ въ закатѣ солнца отливаютъ.
И лепечутъ волны горнаго потока…
На ночь засыпаетъ перлъ красы Востока.
Раздаются нѣжно звуки лютни, лиры
Подъ кустомъ роскошнымъ дремлющимъ мимозы.
Властелинъ Герата и красавца міра
Смотритъ на долину, погруженный въ грезы.
Въ сумракѣ каштаны точно въ бронѣ, въ латахъ
Темныя деревья въ рдѣющихъ гранатахъ.
И Тимуръ взираетъ на мѣста родныя,
Онъ въ себя вдыхаетъ воздухъ ароматный;
Грозди винограда, точно золотыя,
Наклонились, вѣетъ вѣтеръ благодатный.
Вспомнилось былое, дни побѣдъ кровавыхъ…
Плѣнныхъ вереницы, время шумной славы.
Онъ теперь сильнѣйшій государь Ирана,
Передъ нимъ сосѣди всѣ давно склонились,
Перлы и богатство, блескъ весь Хорасана
Во дворцѣ роскошномъ здѣсь соединились.
Всѣ его прекраснымъ солнцемъ величаютъ,
Лучшія красотки ласки ожидаютъ.
Хорасанъ ужъ названъ раковиной міра,
А Гератъ есть лучшій жемчугъ Хорасана,
Воспѣваетъ всюду по Востоку лира
Городъ задремавшій въ голубомъ туманѣ,
Гдѣ въ шатрахъ дымятся мускуса куренья,
Гдѣ рубины, жемчугъ, яркіе каменья.
Сколько разъ красоты и долинъ богатство
Навлекало войны, — яблокомъ раздора
Былъ Гератъ. Въ забвенье приходило братство
И родство… и только созрѣвали споры…
И лежали трупы, мертвые верблюды,
Сженыя деревья и развалинъ груды.
Но прекрасный городъ возникалъ тамъ снова
И сады дарили снова чудной тѣнью,
Вновь тамъ было много блеску золотаго,
Снова раздавалось лютни, лиры пѣнье,
Снова винограды, какъ рубинъ, алѣли
И гранаты въ листьяхъ, точно пурпуръ, рдѣли.
И сидѣлъ владыко подъ акацьей темной,
Думая о власти, безграничной силѣ…
И спустилась змѣйка ленточкою скромной
И тихонько въ руку жало засадила.
Закричалъ въ отчайньи властелинъ всесильный,
Заблисталъ огнями садъ красой обильный.
«Пусть же вѣчно будетъ спорнымъ онъ владѣньемъ,
Пусть потоки крови за Гератъ прольются!»…
Озарилось небо звѣздочки паденьемъ…
Знать слова Тимура въ вѣчность пронесутся…
И упалъ онъ мертвый средь каштановъ сада,
А змѣя сокрылась въ листьяхъ винограда.

Золотистый сумрак горные карнизы
В покрывало к ночи тихо одевает,
Снежные вершины гор Парапамиза
Пурпуром в закате солнца отливают.
И лепечут волны горного потока…
На ночь засыпает перл красы Востока.
Раздаются нежно звуки лютни, лиры
Под кустом роскошным дремлющим мимозы.
Властелин Герата и красавца мира
Смотрит на долину, погруженный в грезы.
В сумраке каштаны точно в броне, в латах
Темные деревья в рдеющих гранатах.
И Тимур взирает на места родные,
Он в себя вдыхает воздух ароматный;
Грозди винограда, точно золотые,
Наклонились, веет ветер благодатный.
Вспомнилось былое, дни побед кровавых…
Пленных вереницы, время шумной славы.
Он теперь сильнейший государь Ирана,
Перед ним соседи все давно склонились,
Перлы и богатство, блеск весь Хорасана
Во дворце роскошном здесь соединились.
Все его прекрасным солнцем величают,
Лучшие красотки ласки ожидают.
Хорасан уж назван раковиной мира,
А Герат есть лучший жемчуг Хорасана,
Воспевает всюду по Востоку лира
Город, задремавший в голубом тумане,
Где в шатрах дымятся мускуса куренья,
Где рубины, жемчуг, яркие каменья.
Сколько раз красоты и долин богатство
Навлекало войны, — яблоком раздора
Был Герат. В забвенье приходило братство
И родство… и только созревали споры…
И лежали трупы, мертвые верблюды,
Сженые деревья и развалин груды.
Но прекрасный город возникал там снова
И сады дарили снова чудной тенью,
Вновь там было много блеску золотого,
Снова раздавалось лютни, лиры пенье,
Снова винограды, как рубин, алели
И гранаты в листьях, точно пурпур, рдели.
И сидел владыко под акацьей темной,
Думая о власти, безграничной силе…
И спустилась змейка ленточкою скромной
И тихонько в руку жало засадила.
Закричал в отчайньи властелин всесильный,
Заблистал огнями сад красой обильный.
«Пусть же вечно будет спорным он владеньем,
Пусть потоки крови за Герат прольются!»…
Озарилось небо звездочки паденьем…
Знать слова Тимура в вечность пронесутся…
И упал он мертвый средь каштанов сада,
А змея сокрылась в листьях винограда.

'''Березин''' (Илья Николаевич) — засл. ординарный проф. СПб. университета по кафедре турецко-татарской словесности, род. в 1819 г. в гор. Перми, где и кончил гимназический курс, а университетское образование получил в Казанском университете, при котором по окончании курса в 1837 г. со степенью кандидата по восточному отделению историко-филологического факультета был оставлен для приготовления к профессорской кафедре. Получив затем степень магистра восточной словесности в 1842 году, Б. в том же году был отправлен в ученое путешествие на три года по Дагестану и Закавказью, Азиатской Турции, Персии и другим странам Востока. Отчеты о его занятиях на В. за это время были напечатаны в «Ученых записках» Казанского университета за 1845—46 гг. По возвращении из путешествия Илья Ник. был определен в 1846 г. исправляющим должность экстраординарного профессора по кафедре турецкого языка в том же Казанском университете. Ко времени девятилетнего пребывания его в Казанском университете относится целый ряд ученых трактатов и статей на языках русском и франц.: «Описание турецко-татарских рукописей, хранящихся в петербургских библиотеках» (первонач. в «Журн. Мин. нар. пр.» за 1846—49 гг. и отд.); «Дополнение к турецкой грамматике, изданной Казем-беком». Оба эти труда переведены на немецкий язык ориенталистом Денкером; «Système des dialectes Turcs» (Исследования о мусульманских наречиях, 1849 г.); «Путешествия по Востоку» (2 т., 1849—52); «Библиотека восточных историков» (2 т., 1850—51; первый том содержит отысканную Б. историю монголов и турок на джагатайском наречии, под назв. «Шейбани Наме», с русским перев., примечаниями и дополнениями; второй — историю монголов и турок на казанском наречии, под названием «Джами-эт-Теварих»); « » — (второй том «Исследований о мусульм. наречии», 1853); «Грамматика персидского языка» (1853); «Ханские ярлыки IV в.» (1850—52); монография: «Булгар на Волге» (1853); «О нашествии Батыя на Россию» (в «Ж. М. Н. Пр.» за 1853); «Посещение царьградских достопримечательностей во время пребывания в Константинополе вел. кн. Константина Николаевича» (в «Ж. М. Н. Пр.» за 1854 г), и в 1855 г., на прощанье с Казанью, Березин напечатал « ».
В 1855 г., как известно, был открыт факультет восточных языков при Петербургском университете, и Б. вместе с Поповым и Васильевым был приглашен исправляющим должность ординарного профес. по кафедре турецко-татарской словесности. С переездом в Петербург И. Н. принял самое живое участие в журнальной литературе, снабжая ее популярными статьями о Востоке, преимущественно «Очерками» из своего путешествия 1842—45 гг. Кроме «Очерков», он поместил также много рецензий и больших критических статей на сочинения, касающиеся Востока, главным образом в «Трудах» Восточного отделения Импер. русск. археологического общества, «Журнале Минист. нар. пр.», «Вестнике Европы», «Отечественных записках» и др. Между тем, продолжая ученые и учебные труды свои, он издал: в 1856 г. — «Народные пословицы турецкого племени»; в 1857 г. — «Guide du voyageur en Orient. Dialogues arabes d’après trois principaux dialectes: de Mésopotamie, de Syrie et d’Egypte»; «Турецкую хрестоматию» (3 тома, 1-й в 1857, 2-й в 1862 — оба в Казани и 3-й в 1888); «Историю монголов», соч. Рашид-эд-Дина, персид. текст. с русским перев. и примечаниями, — в «Трудах» Восточного отделения Импер. арх. общ., 1858—88, 7 том.) — наиболее ценный труд Ильи Николаевича. В 1864 году Б. защитил свою диссертацию «Очерк внутреннего устройство улуса Джучиева», представленную им для соискания степени доктора восточной словесности. В 1872—79 гг. издал 16-томный «Русский Энциклопедический словарь» и в 1883—84 г. выпустил в свет два тома «Нового энциклопедического словаря», который хотел сделать по цене и краткости общедоступным. Обширную биографию Ильи Николаевича Березина см. в « », Dugat (Париж, 1871).
Дополнение
'''Березин''' (Илья Николаевич) — ориенталист; ум. в 1895 г.

'''Бида''' (Александр Bida) — французский живописец, род. в 1813 г. в Тулузе, получил образование в Париже под руководством Евгения Делакруа, много раз путешествовал по Востоку, который дал ему богатый материал для его картин, как — «Арабск. кофейня», «Рынок рабов», «Возвращение из Мекки», «Евреи, молящиеся у стены Соломона», «Маронитская проповедь» и др. Особенно известны его рисунки к Библии, которые свидетельствуют о близком знакомстве художника с библейскими местностями. Кроме того, он рисовал для журнала « » и издал иллюстрированное собрание сочинений Альфреда де Мюссе (10 т., 1866).
Дополнение
'''Бида''' (Александр) — живописец (см. III, 827); ум. в 1895 г.

Человек, который зашёл ко мне, был средних лет, прилично одетый, с благообразным и добрым лицом. Но когда он вспоминал, на лице его были муки и боль, словно он до сих пор чувствовал то, что происходило когда-то, давно. Его дёргало.
— Я к вам зашёл по курьёзному делу! — с натянутой улыбкой и, видимо, чувствуя неловкость, начал он. — Очень… очень курьёзно, Был у меня знаете, сослуживец. Лет шестидесяти, Так тот, как бывало напьётся пьян, так начинает плакать, что гимназии не кончил! Вот так и я-с… Я пришёл вам пожаловаться, что меня за невзнос платы за «право учения» исключили.
— Вас?!
— Меня-с. 23 года тому назад. Правда, забавно-с? Нашёл, когда вспомнить! А только я этого дня никогда не забывал-с. И умирать буду — не забуду. Все дни забуду, а этого дня не забуду. Когда мне объявили, что все мои ходатайства об освобождении от платы оставлены без последствий и за невзнос «право учения» я подлежу увольнению, я сказал; «Честь имею кланяться», честь честью поклонился н даже улыбнулся. Потому что страдал очень, Кто страдает, тот и улыбается. На днях я в газетах читал, что какого-то «злодея», — у нас как судом приговорили, хоть бы по ошибке, так и «злодей», уважение-с к юстиции-с! — как какого-то злодея приговорили к 20 годам каторги, и как злодей выслушал приговор цинично, спокойно, «даже улыбаясь». Какой ужас! Да ведь потому, судари вы мои, и улыбается человек, что уж очень он страдает. Страдание, это — как дыра в панталонах. Есть у вас в панталонах дырочка, незаметная дырочка, а вам кажется, что весь мир её видит. И закрываете вы её и закрываете! Страдание у вас страшное на душе, и кажется вам, что весь мир его видит. И закрываете вы его улыбкой, чтоб любопытные не смотрели. И делает человек вид: «Мне, мол, это ничего! Как с гуся вода! Видите, видите, я даже улыбаюсь!» Выходил я и говорил себе: «Вот и отлично! Вот и отлично!» И «стены заведения» были мне отвратительны, казались стенами лупанара. Дотронуться до них пальцем, краем пальто противно было. Профессора, «люди науки», за которыми мы бегали, которыми мы вдохновлялись, бодрящее общество товарищей, — всё это, как сёмга в «Ревизоре»: «для тех, которые почище-с». Наука, как продажная тварь, принадлежит только тому, у кого есть деньги. Какое ей дело до ваших «чувств»! По любви она не отдаётся. Продажная тварь, она принадлежит всякому мерзавцу, который может ей заплатить. Всякому сыну лавочника и самому в душе лавочнику, который является сюда, чтоб лучше вооружиться ею «на жизнь» для волчьих подвигов, — она раскрывает свои объятия: «пожалуй, голубчик!» Каждому мерзавцу, который от младых ногтей думает: «Вот сделаю карьеру, буду у других на спинах ездить», она принадлежит. Каждому пустельге, купчишке, родители которого вылезли «в люди», богатому дворянчику, — которые волочатся за ней из тщеславия, чтоб потом этим похвастаться, она принадлежит. Всем, кроме тех, у кого нет денег. Продажная тварь! И я перебирал в уме всех своих товарищей, и никогда мне не казалось, что мир так переполнен мерзавцами. Девять десятых из моих товарищей я находил в ту минуту мерзавцами. И всем им наука будет принадлежать! А мне вот нет, потому что у меня нет денег, чтобы ей заплатить. Как женщина в лупанаре. У меня была истерика в душе, и я хохотал:
— Посмотришь на студенчество, какой всё честный, «светлый» народ. Откуда же потом берутся негодные адвокаты, карьеристы-прокуроры, выезжающие на чужом мясе, на чужой крови, на чужих страданиях, «не сказывающиеся дома» доктора, отказывающие в помощи умирающему, потому что он не в силах им заплатить? Откуда берутся они все? Это как дети. В шесть лет все дети «удивительно умны». Откуда только потом берётся на свете столько дураков!
Несправедлив я был тогда, да ведь и ко мне как были несправедливы!.. Кругом торгуют, копаются над чем-то, говорят, что «работают», и что это «святое дело», пелёнки для детей покупают, в газетах пишут, а перед человеком захлопнули двери к знанию, потому что у него нет… денег. Из «храма науки», — «храма науки» ведь — чёрт их побери! — потому что у него заплатить было печём, вытолкали. И никому до этого нет никакого дела! Лежит человек на мостовой, и все мимо идут. Эх, всех бы вас… К счастию, жизнь моя сложилась так, что диплом мне ни разу не потребовался. Разве иногда мерзавец какой-нибудь, — измерзавившийся вконец ведь! — ткнёт: «вы, мол, университета не кончили, а мы — университетские»… Ну, да я так жизнью закалился, что на всякого мерзавца могу с улыбкой смотреть и думать: «раздавлю я тебя в своё время, гадину. В своё время! Когда обстоятельства нас поставят, что ты будешь подо мною, а я над тобою. Дай только времени и обстоятельствам нас в удобную позицию поставить!..» Да вот ещё, как значки эти пошли, и все эти ордена за аккуратный взнос платы за ученье нацеплять стали. Улыбнётесь вы, мелочно это. Но когда рана болит и не заживает, всякое малейшее прикосновение её бередит. Будешь мелочным, когда больно. Нацепит этакий вислоухий дурак на лацкан сюртука квитанцию во взносе причитавшихся с него «за право учение» денег и ходит: «я существо высшего порядка!» И на всех, у кого такой квитанции не нацеплено, смотрит презрительно. Ну, иногда и злость берёт, Такая же злость, какая бы взяла, если б человек вам ежеминутно надоедал: «а у меня тогда-то 40 рублей было, а у тебя не было! Что? А у тебя не было, не было, не было!» Глупо, — а злишься!
— «Эге, — скажете, однако, вы, — чего ж ты тут жалуешься? Диплома, по твоим же словам, тебе в жизни ни разу не понадобилось, значкам и прочим „знакам отличия“ ты, как видно, значения не придаёшь. Чего ж тебе надобно? Образования? Так для этого и самообразование есть».
Самообразование! Хорошо, что я юрист. А представьте себе, что я был бы медиком. Тут самообразованием не займёшься. Ну, да это в сторону. Самообразование! Случалось вам в юности весёлой шумной гурьбой взбегать на высокую крутую гору. Ног под собой не чувствуешь, устали нет, крутизны не замечаешь, — летишь! Ежели толпой. А если одному-то карабкаться и взбираться? А? Нет живого человеческого слова, в душу льющегося, — одна мёртвая, белая книга. Был у меня один знакомый немец. Так тот почему-то вздумал, что ему надо аптечным способом питаться, и всё в порошках и пилюлях принимать. Мяса он не ел, а принимал мясной порошок. Супа не ел, а принимал тройной экстракт из бульона в виде желе. Жив был немец, но чахлая была скотина. Так, не человек, а словно слипшийся порошок человека. А книга, это — порошок мысли, это — мысль в пилюле. Нужно живое общение с людьми, которые работают над тем же делом, так же страстно стремятся к знанию. Тяжело по вечерам, при жёлтом свете лампочки, одному по мёртвой книге самообразованием заниматься. Словно в чулан тебя заперли: «усовершенствуйся!» А когда на вас вдруг сомнение найдёт: «да нужно ли всё это?» — тогда вы что одни-то поделаете? Когда кругом вас толпа жизнерадостной молодёжи, — вы уж её душой живёте, а не своей. От окружающих верой заражаетесь. Трудно человеку в одиночном заключении жить, а учиться и ещё труднее. Тяжко юноше один на один бороться с сомнениями. Сопьёшься или рукой махнёшь и свиньёй сделаешься. Многие тем и кончают. Но меня злость спасала. «Врёте, подлецы, — у которых были деньги „на право учения“, — не меньше вас знать буду!» И даже больше многих знаю. Да ведь стоило-то чего! Идёшь один, в темноте, ощупью дорогу ищешь. Где бы бегом бежать можно было, как черепаха ползёшь. В душе, бывало, от обиды и злости плачешь: «Время трачу, и лучшее время. Труда сколько! И часто на что? На то, что всякому, у кого есть за „право учение, безо всякого труда даётся“». Экая им-то привилегия. Злость возьмёт поневоле! Вы меня, может быть, спросите, сколько же при такой своей ;лютой злобе, которой живу, которой дышу, злодейств наделал? Хотел много, не сделал ни одного. Обстоятельства так складывались, что мне к злодействам никаких поводов не было, Напротив! Обстоятельства так сложились, что я даже не мало путного обществу, быть может, сделал. Но делал я это с презрением, с отвращением — как, знаете, видишь на дороге полураздавленную лягушку, возьмёшь её да осторожненько на травку и переложишь. Жалея, доброе дело ей делаешь, но делаешь с омерзением. И никогда я истинного удовольствия, теплоты, родственного чего-нибудь при этом не чувствовал. Общество, создавшее такие условия, при которых «двери знания» закрываются перед тем, кто не может заплатить «за вход»! От него, алчущего и жаждущего, прячут знание. «Знаем, а не скажем, потому что у тебя заплатить нечем». Общество. Всё презираю я в нём! И все громкие слова, которые оно произносит, кажутся мне лицемерием, фарисейством. «Общественные интересы». Ваши интересы — выжать из отдельной личности всё, что можно, и если вам удаётся при этом ничего не заплатить, вы, алтынники, говорите человеку, которого вы обобрали: «это с вашей стороны бескорыстное служение!» Вы говорите о бескорыстии, вы — общество, в котором даже истина продаётся. «Нравственность» как один из устоев общества. Вот слово, которого я ненавижу, и когда его произносят при мне, я смеюсь в душе: «ах, подлецы, подлецы! А вышвыривать юношу из „храма знания“ за то, что у него нет денег, это нравственно?» Нет у общества большого врага, нет. То есть есть, — такие же как я, перед которыми в один прекрасный день захлопнули дверь с циничною фразой: «денег нет, и ученья нет!» Эта обида, эта величайшая несправедливость никогда не забудется. Никогда! У нас, извольте заметить, человеку когда больше всего в душу плюют? Когда он молод. Ты пожившему человеку в душу плюй, — у него душа, как подошва, плохо чувствует даже, что мокро. А юная душа покрыта ещё плёночкой. Стоит хорошенько харкнуть, плёночка и прорвалась. И раночка. А если даже и зарубцуется, то больной рубец будет. Больной! На всю жизнь общество юноше на душу клеймо, разожжённым железом клеймо, кладёт: «Вот каковы мы, подлецы. Помни это всю жизнь». И будет помнить. И никогда не забудет. Все обиды, все несправедливости забудет, а этой несправедливости, этой обиды никогда не забудет, потому была первая, тягчайшая и незаслуженнейшая, и очень юной и болезненно-чувствительной душе нанесена. Никогда не примирится, И поступая так, общество готовит себе злейших, заклятейших врагов. В его ли это расчётах? Я в другие чувства и побуждения общества не верю — не расчёт. В его ли расчётах себе врагов готовить?
Вы спросите меня, быть может, зачем я это всё вам рассказать явился. А видите ли, У нас два раза в год с молодёжью то делают, что со мной сделали. Два раза в год молодёжь то чувствует, что я тогда перечувствовал. И вот теперь то же предстоит. Газеты в таких случаях статьи очень милые печатают и на жалость бьют: «Пожалейте, мол, молодёжь! Они такие огорчённые». Нет, скажите им, — они не только огорчаются, они озлобляются. Озлобляются! Вы против себя оружие готовите! Не допускайте до этого! В видах самосохранения не допускайте! Что на самом деле всё жалиться да жалиться. Вы их этим и припугните… припугните их… хе-хе… припугните…

Человѣкъ, который зашелъ ко мнѣ, былъ среднихъ лѣтъ, прилично одѣтый, съ благообразнымъ и добрымъ лицомъ. Но когда онъ вспоминалъ, на лицѣ его были муки и боль, словно онъ до сихъ поръ чувствовалъ то, что происходило когда-то, давно. Его дергало.
— Я къ вамъ зашелъ по курьезному дѣлу! — съ натянутой улыбкой и, видимо, чувствуя неловкость, началъ онъ. — Очень… очень курьезно, Былъ у меня знаете, сослуживецъ. Лѣтъ шестидесяти, Такъ тотъ, какъ бывало напьется пьянъ, такъ начинаетъ плакать, что гимназіи не кончилъ! Вотъ такъ и я-съ… Я пришелъ вамъ пожаловаться, что меня за невзносъ платы за «право ученія» исключили.
— Васъ?!
— Меня-съ. 23 года тому назадъ. Правда, забавно-съ? Нашелъ, когда вспомнить! А только я этого дня никогда не забывалъ-съ. И умирать буду — не забуду. Всѣ дни забуду, а этого дня не забуду. Когда мнѣ объявили, что всѣ мои ходатайства объ освобожденіи отъ платы оставлены безъ послѣдствій и за невзносъ «право ученія» я подлежу увольненію, я сказалъ; «Честь имѣю кланяться», честь-честью поклонился н даже улыбнулся. Потому что страдалъ очень, Кто страдаетъ, тотъ и улыбается. На-дняхъ я въ газетахъ читалъ, что какого-то «злодѣя», — у насъ какъ судомъ приговорили, хоть бы по ошибкѣ, такъ и «злодѣй», уваженіе-съ къ юстиціи-съ! — какъ какого-то злодѣя приговорили къ 20 годамъ каторги, и какъ злодѣй выслушалъ приговоръ цинично, спокойно, «даже улыбаясь». Какой ужасъ! Да вѣдь потому, судари вы мои, и улыбается человѣкъ, что ужъ очень онъ страдаетъ. Страданіе, это — какъ дыра въ панталонахъ. Есть у васъ въ панталонахъ дырочка, незамѣтная дырочка, а вамъ кажется, что весь міръ ее видитъ. И закрываете вы ее и закрываете! Страданіе у васъ страшное на душѣ, и кажется вамъ, что весь міръ его видитъ. И закрываете вы его улыбкой, чтобъ любопытные не смотрѣли. И дѣлаетъ человѣкъ видъ: «Мнѣ, молъ, это ничего! Какъ съ гуся вода! Видите, видите, я даже улыбаюсь!» Выходилъ я и говорилъ себѣ: «Вотъ и отлично! Вотъ и отлично!» И «стѣны заведенія» были мнѣ отвратительны, казались стѣнами лупанара. Дотронуться до нихъ пальцемъ, краемъ пальто противно было. Профессора, «люди науки», за которыми мы бѣгали, которыми мы вдохновлялись, бодрящее общество товарищей, — все это, какъ семга въ «Ревизорѣ»: «для тѣхъ, которые почище-съ». Наука, какъ продажная тварь, принадлежитъ только тому, у кого есть деньги. Какое ей дѣло до вашихъ «чувствъ»! По любви она не отдается. Продажная тварь, она принадлежитъ всякому мерзавцу, который можетъ ей заплатить. Всякому сыну лавочника и самому въ душѣ лавочнику, который является сюда, чтобъ лучше вооружиться ею «на жизнь» для волчьихъ подвиговъ, — она раскрываетъ свои объятія: «пожалуй, голубчикъ!» Каждому мерзавцу, который отъ младыхъ ногтей думаетъ: «Вотъ сдѣлаю карьеру, буду у другихъ на спинахъ ѣздить», она принадлежитъ. Каждому пустельгѣ, купчишкѣ, родители котораго вылѣзли «въ люди», богатому дворянчику, — которые волочатся за ней изъ тщеславія, чтобъ потомъ этимъ похвастаться, она принадлежитъ. Всѣмъ, кромѣ тѣхъ, у кого нѣтъ денегъ. Продажная тварь! И я перебиралъ въ умѣ всѣхъ своихъ товарищей, и никогда мнѣ не казалось, что міръ такъ переполненъ мерзавцами. Девять десятыхъ изъ моихъ товарищей я находилъ въ ту минуту мерзавцами. И всѣмъ имъ наука будетъ принадлежать! А мнѣ вотъ нѣтъ, потому что у меня нѣтъ денегъ, чтобы ей заплатить. Какъ женщина въ лупанарѣ. У меня была истерика въ душѣ, и я хохоталъ:
— Посмотришь на студенчество, какой все честный, «свѣтлый» народъ. Откуда же потомъ берутся негодные адвокаты, карьеристы-прокуроры, выѣзжающіе на чужомъ мясѣ, на чужой крови, на чужихъ страданіяхъ, «не сказывающіеся дома» доктора, отказывающіе въ помощи умирающему, потому что онъ не въ силахъ имъ заплатить? Откуда берутся они всѣ? Это какъ дѣти. Въ шесть лѣтъ всѣ дѣти «удивительно умны». Откуда только потомъ берется на свѣтѣ столько дураковъ!
Несправедливъ я былъ тогда, да вѣдь и ко мнѣ какъ были несправедливы!.. Кругомъ торгуютъ, копаются надъ чѣмъ-то, говорятъ, что «работаютъ», и что это «святое дѣло», пеленки для дѣтей покупаютъ, въ газетахъ пишутъ, а передъ человѣкомъ захлопнули двери къ знанію, потому что у него нѣтъ… денегъ. Изъ «храма науки», — «храма науки» вѣдь — чортъ ихъ побери! — потому что у него заплатить было печѣмъ, вытолкали. И никому до этого нѣтъ никакого дѣла! Лежитъ человѣкъ на мостовой, и всѣ мимо идутъ. Эхъ, всѣхъ бы васъ… Къ счастію, жизнь моя сложилась такъ, что дипломъ мнѣ ни разу не потребовался. Развѣ иногда мерзавецъ какой-нибудь, — измерзавившійся вконецъ вѣдь! — ткнетъ: «вы, молъ, университета не кончили, а мы — университетскіе»… Ну, да я такъ жизнью закалился, что на всякаго мерзавца могу съ улыбкой смотрѣть и думать: «раздавлю я тебя въ свое время, гадину. Въ свое время! Когда обстоятельства насъ поставятъ, что ты будешь подо мною, а я надъ тобою. Дай только времени и обстоятельствамъ насъ въ удобную позицію поставить!..» Да вотъ еще, какъ значки эти пошли, и всѣ эти ордена за аккуратный взносъ платы за ученье нацѣплять стали. Улыбнетесь вы, мелочно это. Но когда рана болитъ и не заживаетъ, всякое малѣйшее прикосновеніе ее бередитъ. Будешь мелочнымъ, когда больно. Нацѣпитъ этакій вислоухій дуракъ на лацканъ сюртука квитанцію во взносѣ причитавшихся съ него «за право ученіе» денегъ и ходитъ: «я существо высшаго порядка!» И на всѣхъ, у кого такой квитанціи не нацѣплено, смотритъ презрительно. Ну, иногда и злость беретъ, Такая же злость, какая бы взяла, если бъ человѣкъ вамъ ежеминутно надоѣдалъ: «а у меня тогда-то 40 рублей было, а у тебя не было! Что? А у тебя не было, не было, не было!» Глупо, — а злишься!
— «Эге, — скажете, однако, вы, — чего жъ ты тутъ жалуешься? Диплома, по твоимъ же словамъ, тебѣ въ жизни ни разу не понадобилось, значкамъ и прочимъ „знакамъ отличія“ ты, какъ видно, значенія не придаешь. Чего жъ тебѣ надобно? Образованія? Такъ для этого и самообразованіе есть».
Самообразованіе! Хорошо, что я юристъ. А представьте себѣ, что я былъ бы медикомъ. Тутъ самообразованіемъ не займешься. Ну, да это въ сторону. Самообразованіе! Случалось вамъ въ юности веселой шумной гурьбой взбѣгать на высокую крутую гору. Ногъ подъ собой не чувствуешь, устали нѣтъ, крутизны не замѣчаешь, — летишь! Ежели толпой. А если одному-то карабкаться и взбираться? А? Нѣтъ живого человѣческаго слова, въ душу льющагося, — одна мертвая, бѣлая книга. Былъ у меня одинъ знакомый нѣмецъ. Такъ тотъ почему-то вздумалъ, что ему надо аптечнымъ способомъ питаться, и все въ порошкахъ и пилюляхъ принимать. Мяса онъ не ѣлъ, а принималъ мясной порошокъ. Супа не ѣлъ, а принималъ тройной экстрактъ изъ бульона въ видѣ желе. Живъ былъ нѣмецъ, но чахлая была скотина. Такъ, не человѣкъ, а словно слипшійся порошокъ человѣка. А книга, это — порошокъ мысли, это — мысль въ пилюлѣ. Нужно живое общеніе съ людьми, которые работаютъ надъ тѣмъ же дѣломъ, такъ же страстно стремятся къ знанію. Тяжело по вечерамъ, при желтомъ свѣтѣ лампочки, одному по мертвой книгѣ самообразованіемъ заниматься. Словно въ чуланъ тебя заперли: «усовершенствуйся!» А когда на васъ вдругъ сомнѣніе найдетъ: «да нужно ли все это?» — тогда вы что одни-то подѣлаете? Когда кругомъ васъ толпа жизнерадостной молодежи, — вы ужъ ея душой живете, а не своей. Отъ окружающихъ вѣрой заражаетесь. Трудно человѣку въ одиночномъ заключеніи жить, а учиться и еще труднѣе. Тяжко юношѣ одинъ на одинъ бороться съ сомнѣніями. Сопьешься или рукой махнешь и свиньей сдѣлаешься. Многіе тѣмъ и кончаютъ. Но меня злость спасала. «Врете, подлецы, — у которыхъ были деньги „на право ученія“, — не меньше васъ знать буду!» И даже больше многихъ знаю. Да вѣдь стоило-то чего! Идешь одинъ, въ темнотѣ, ощупью дорогу ищешь. Гдѣ бы бѣгомъ бѣжать можно было, какъ черепаха ползешь. Въ душѣ, бывало, отъ обиды и злости плачешь: «Время трачу, и лучшее время. Труда сколько! И часто на что? На то, что всякому, у кого есть за „право ученіе, безо всякаго труда дается“». Экая имъ-то привилегія. Злость возьметъ поневолѣ! Вы меня, можетъ-быть, спросите, сколько же при такой своей ;лютой злобѣ, которой живу, которой дышу, злодѣйствъ надѣлалъ? Хотѣлъ много, не сдѣлалъ ни одного. Обстоятельства такъ складывались, что мнѣ къ злодѣйствамъ никакихъ поводовъ не было, Напротивъ! Обстоятельства такъ сложились, что я даже не мало путнаго обществу, быть-можетъ, сдѣлалъ. Но дѣлалъ я это съ презрѣніемъ, съ отвращеніемъ — какъ, знаете, видишь на дорогѣ полураздавленную лягушку, возьмешь ее да осторожненько на травку и переложишь. Жалѣя, доброе дѣло ей дѣлаешь, но дѣлаешь съ омерзѣніемъ. И никогда я истиннаго удовольствія, теплоты, родственнаго чего-нибудь при этомъ не чувствовалъ. Общество, создавшее такія условія, при которыхъ «двери знанія» закрываются передъ тѣмъ, кто не можетъ заплатить «за входъ»! Отъ него, алчущаго и жаждущаго, прячутъ знаніе. «Знаемъ, а не скажемъ, потому что у тебя заплатить нечѣмъ». Общество. Все презираю я въ немъ! И всѣ громкія слова, которыя оно произноситъ, кажутся мнѣ лицемѣріемъ, фарисействомъ. «Общественные интересы». Ваши интересы — выжать изъ отдѣльной личности все, что можно, и если вамъ удается при этомъ ничего не заплатить, вы, алтынники, говорите человѣку, котораго вы обобрали: «это съ вашей стороны безкорыстное служеніе!» Вы говорите о безкорыстіи, вы — общество, въ которомъ даже истина продается. «Нравственность» какъ одинъ изъ устоевъ общества. Вотъ слово, котораго я ненавижу, и когда его произносятъ при мнѣ, я смѣюсь въ душѣ: «ахъ, подлецы, подлецы! А вышвыривать юношу изъ „храма знанія“ за то, что у него нѣтъ денегъ, это нравственно?» Нѣтъ у общества большого врага, нѣтъ. То-есть есть, — такіе же какъ я, передъ которыми въ одинъ прекрасный день захлопнули дверь съ циничною фразой: «денегъ нѣтъ, и ученья нѣтъ!» Эта обида, эта величайшая несправедливость никогда не забудется. Никогда! У насъ, извольте замѣтить, человѣку когда больше всего въ душу плюютъ? Когда онъ молодъ. Ты пожившему человѣку въ душу плюй, — у него душа, какъ подошва, плохо чувствуетъ даже, что мокро. А юная душа покрыта еще пленочкой. Стоитъ хорошенько харкнуть, пленочка и прорвалась. И раночка. А если даже и зарубцуется, то больной рубецъ будетъ. Больной! На всю жизнь общество юношѣ на душу клеймо, разожженнымъ желѣзомъ клеймо, кладетъ: «Вотъ каковы мы, подлецы. Помни это всю жизнь». И будетъ помнить. И никогда не забудетъ. Всѣ обиды, всѣ несправедливости забудетъ, а этой несправедливости, этой обиды никогда не забудетъ, потому была первая, тягчайшая и незаслуженнѣйшая, и очень юной и болѣзненно-чувствительной душѣ нанесена. Никогда не примирится, И поступая такъ, общество готовитъ себѣ злѣйшихъ, заклятѣйшихъ враговъ. Въ его ли это расчетахъ? Я въ другія чувства и побужденія общества не вѣрю — не расчетъ. Въ его ли расчетахъ себѣ враговъ готовить?
Вы спросите меня, быть-можетъ, зачѣмъ я это все вамъ разсказать явился. А видите ли, У насъ два раза въ годъ съ молодежью то дѣлаютъ, что со мной сдѣлали. Два раза въ годъ молодежь то чувствуетъ, что я тогда перечувствовалъ. И вотъ теперь то же предстоитъ. Газеты въ такихъ случаяхъ статьи очень милыя печатаютъ и на жалость бьютъ: «Пожалѣйте, молъ, молодежь! Они такіе огорченные». Нѣтъ, скажите имъ, — они не только огорчаются, они озлобляются. Озлобляются! Вы противъ себя оружіе готовите! Не допускайте до этого! Въ видахъ самосохраненія не допускайте! Что на самомъ дѣлѣ все жалиться да жалиться. Вы ихъ этимъ и припугните… припугните ихъ… хе-хе… припугните…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Старина о "Петрашевцах".
В настоящую минуту, как всем известно, производится суд над участниками в казанской истории 6-го декабря. О ходе процесса мои читатели, вероятно, уже знают из газет. Но в одной газете меня поразило одно замечание о бывших когда-то петрашевцах - известном преступном обществе в конце сороковых годов, в котором и мне привелось участвовать, за что я и заплатил десятилетней ссылкой в Сибирь и четырехлетней каторгой. Замечание это сделала "Петербургская газета" в горячей передовой статье о казанской истории. Между прочим, в статье этой выписаны были из сочинения г-на Стронина "Политика как наука" несколько превосходных строк, которые я приведу здесь целиком. Это совет молодежи, идущей "в народ":
"Вместо того, чтоб идти в народ, пользуйтесь случаем, он сам придет к вам. У вас есть прислуга, есть кухарка, есть горничная, кучер, лакей, дворник. Если вам хочется быть демократом, посадите их с собою за свой стол, за свой чай, введите их в семейную жизнь вашу. Вместо того, чтобы говорить им, что нет бога и что есть прокламация, как начинает поучать всякий глупый либерал, скажите им лучше, что есть сложение и вычитание, что есть грамота и азбука. А между тем будьте с вашими учениками честны, внимательны, серьезны и не фамильярны, и вообще подайте пример добрых или по крайней мере лучших нравов".
Теперь собственно о петрашевцах. Вот что говорит автор передовой статьи:
"Другая мысль, на которую невольно наводит "казанская история", представляет в общественном сознании еще более утешительную сторону, а именно, что герои всех подобных печальных историй раз от раза становятся всё мизернее, незанимательнее даже для пылких умов. Когда-то, 50 лет назад, субъектами политических преступлений в России были люди, выходившие из среды высшего, интеллигентного общества (декабристы); в годах тип русского политического преступника значительно стал мельче ("петрашевцы"); в начале 60 годов он уже измельчал до так называемого мыслящего пролетариата ("чернышевцы"); в начале 70 годов он пал до неразвитых, школьных недоучек и низкопробных нигилистов ("нечаевцы"); в долгушинской истории на поприще пропагандистов фигурирует уже полуграмотный сброд; наконец, в "казанской истории" остается не только еще полуграмотный сброд, но с большим оттенком еврейского элемента и фабричного забулдыги. Такое постепенное мельчание лучшее доказательство, что преступная политическая пропаганда после всех либеральных реформ нынешнего царствования никак уже не может рассчитывать на увлечение ею со стороны сколько-нибудь развитых элементов общества, а на народную массу она тем менее может влиять, потому что народная масса показала, как она встречает своих непрошенных пророков..."
Мысль автора о ничтожности у нас революционной пропаганды без сомнения верная, хотя и выражена неясно; тут многое надо было гораздо точнее определить ради пользы дела. Но я замечу лишь о петрашевцах, что вряд ли прав автор, указывая на их примере об измельчании политического преступника сравнительно с декабристами. Прибавлю, что мысль эту об "измельчании" я уже давно слышал; она не раз уже повторялась в печати, вот почему я и останавливаюсь на ней теперь, повстречав ее кстати. По-моему, коренное изменение типа политического преступника произошло у нас лишь за последние двадцать лет; но петрашевцы были совершенно еще одного типа с декабристами, по крайней мере по тем существенным признакам типа, на которые указывает сам автор статьи. Автор говорит, что декабристы были люди, "выходившие из среды высшего интеллигентного общества". Но чем же иным были петрашевцы? В составе декабристов действительно, может быть, было более лиц в связях с высшим и богатейшим обществом; но ведь декабристов было и несравненно более числом, чем петрашевцев, между которыми было тоже немало лиц в связях и в родстве с лучшим обществом, а вместе с тем и богатых. К тому же высшее общество нисколько ведь не сочувствовало замыслу декабристов и в нем не участвовало даже и косвенно, так что с этой стороны не могло им придать никакого особого значения. Тип декабристов был более военный, чем у петрашевцев, но военных было довольно и между петрашевцами. Одним словом, я не знаю, в чем видит различие автор. И те и другие принадлежали бесспорно совершенно к одному и тому же господскому, "барскому", так сказать, обществу, и в этой характерной черте тогдашнего типа политических преступников, то есть декабристов и петрашевцев, решительно не было никакого различия. Если же между петрашевцами и было несколько разночинцев (крайне немного), то лишь в качестве людей образованных, и в этом качестве они могли явиться и у декабристов. Вообще же говоря, мещане и разночинцы не могли быть ни у декабристов, ни у петрашевцев в значительном числе, но лишь потому, что они тогда и не являлись в числе. Что же до "интеллигентности" как высшего качества декабристов над петрашевцами, то в этом автор совсем уже ошибся: общество декабристов состояло из людей, несравненно менее образованных, чем петрашевцы. Между петрашевцами были, в большинстве, люди, вышедшие из самых высших учебных заведений - из университетов, из Александровского лицея, из Училища правоведения и из самых высших специальных заведений. Было много преподающих и специально занимающихся наукой. Впоследствии, после помилования их, многие из них заявили себя весьма заметно, и если брать всех петрашевцев, то есть не одних сосланных в Сибирь, а и наказанных в России ссылкой по крепостям и на Кавказе, или удалением на службу в отдаленные города, или, наконец, просто оставшихся под надзором, то весьма и весьма многие из них заявили себя потом с большою честью в науке, как профессора, как естествоиспытатели, как секретари ученых обществ, как авторы замечательных ученых сочинений, как издатели журналов, как весьма заметные беллетристы, поэты и вообще как полезные и интеллигентные деятели. Повторяю, по отношению к образованию петрашевцы представляли тип высший перед декабристами.
Разумеется, наблюдателям об "измельчании" типа многое могло представиться неверно и потому еще, что петрашевцы были несравненно малочисленнее декабристов, существовали самый короткий срок и заключали в составе своем в большинстве людей более молодых, чем декабристы.
Чтоб заключить, скажу, что вообще тип русского революционера, во всё наше столетие, представляет собою лишь наияснейшее указание, до какой степени наше передовое, интеллигентное общество разорвано с народом, забыло его истинные нужды и потребности, не хочет даже и знать их и, вместо того, чтоб действительно озаботиться облегчением народа, предлагает ему средства, в высшей степени несогласные с его духом и с естественным складом его жизни и которых он совсем не может принять, если бы даже и понял их. Революционеры наши говорят не то и не про то, и это целое уже столетие. Ныне же, от многих и сложных причин, о которых мы непременно скажем слово в одном из будущих выпусков "Дневника", - ныне получился тип русского революционера до того уже отличный от народа, что оба они друг друга уже совсем, окончательно не понимают: народ ровно ничего не понимает из того, чего те хотят, а те до такой степени раззнакомились с народом, что даже и не подозревают своего с ним разрыва (как всё же подозревали, например, петрашевцы), напротив, не только прямо идут к народу с самыми странными словами, но и в твердой, блаженнейшей уверенности, что их непременно поймет народ. Эта каша может кончиться лишь сама собою, но тогда только, когда восполнится и заключится цикл нашего европейничанья и мы все воротимся на родную почву всецело.
С реформами нынешнего царствования естественно началось изучение и познание нужд народных уже деятельно, в живой жизни, а не закрыто и отвлеченно, как прежде. Таким образом получается новый, еще неслыханный слой русской интеллигенции, уже понимающей народ и почву свою. Новый слой этот нарастает и укрепляется всё шире и тверже, и это несомненно. На этих-то новых людей и вся надежда наша...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Русская сатира. "Новь". "Последние песни". Старые воспоминания.
Занимался я в этот месяц и литературой, то есть беллетристикой, "изящной литературой", и кое-что прочел с увлечением. Кстати, недавно прочел я одно иностранное мнение о русской сатире, то есть о современной нашей сатире, теперешней. Оно высказано было во Франции. Замечателен тут один вывод, - забыл подлинные слова, но вот смысл: "Русская сатира как бы боится хорошего поступка в русском обществе. Встретив подобный поступок, она приходит в беспокойство и не успокоивается до тех пор, пока не приищет где-нибудь, в подкладке этого поступка, подлеца. Тут она тотчас обрадуется и закричит: "Это вовсе не хороший поступок, радоваться совсем нечему, видите сами, тут тоже подлец сидит!""
Справедливо ли это мнение? Не верю, чтоб было справедливо. Знаю только, что сатира у нас имеет блестящих представителей и в большом ходу. Публика очень любит сатиру, и однако, мое убеждеяие, по крайней мере, что та же самая публика несравненно больше любит положительную красоту, алчет и жаждет ее. Граф Лев Толстой, без сомнения, любимейший писатель русской публики всех оттенков.
Сатира наша, как ни блестяща она, действительно страдает некоторою неопределенностью - вот что разве можно про нее сказать. Положительно нельзя иногда представить в целом, в общем: что именно хочется сказать нашей сатире? Так и кажется, что у ней у самой нет никакой подкладки, но может ли это быть? Чему она сама-то верит, во имя чего обличает - это как будто тонет во мраке неизвестности. Нельзя никак узнать, что сама она считает хорошим.
И вот над вопросом этим странно задумываешься. Прочел "Новь" Тургенева и жду второй части. Кстати: вот уже тридцать лет как я пишу, и во все эти тридцать лет мне постоянно и много раз приходило в голову одно забавное наблюдение. Все наши критики (а я слежу за литературой чуть не сорок лет), и умершие, и теперешние, все, одним словом, которых я только запомню, чуть лишь начинали, теперь или бывало, какой-нибудь отчет о текущей русской литературе чуть-чуть поторжественнее (прежде, например, бывали в журналах годовые январские отчеты за весь истекший год), - то всегда употребляли, более или менее, но с великою любовью, всё одну и ту же фразу: "В наше время, когда литература в таком упадке", "В наше время, когда русская литература в таком застое", "В наше литературное безвремение", "Странствуя в пустынях русской словесности" и т. д., и т. д. На тысячу ладов одна и та же мысль. А в сущности в эти сорок лет явились последние произведения Пушкина, начался и кончился Гоголь, был Лермонтов, явились Островский, Тургенев, Гончаров и еще человек десять по крайней мере преталантливых беллетристов. И это только в одной беллетристике! Положительно можно сказать, что почти никогда и ни в какой литературе, в такой короткий срок, не явилось так много талантливых писателей, как у нас, и так сряду, без промежутков. А между тем я даже и теперь, чуть не в прошлом месяце, читал опять о застое русской литературы и о "пустынях русской словесности". Впрочем, это только забавное наблюдение мое; да и вещь-то совершенно невинная и не имеющая никакого значения. А так, усмехнуться можно.
Об "Нови" я, разумеется, ничего не скажу; все ждут второй части. Да и не мне говорить. Художественное достоинство созданий Тургенева вне сомнения. Замечу лишь одно: на 92 странице романа (см. "Вестник Европы") сверху страницы есть 15 или 20 строк, и в этих строках как бы концентрировалась, по-моему, вся мысль произведения, как бы выразился весь взгляд автора на свой предмет. К сожалению, этот взгляд совершенно ошибочен, и я с ним глубоко не согласен. Это несколько слов, сказанных автором по поводу одного лица романа, Соломина.
Прочел я "Последние песни" Некрасова в январской книге "Отечественных записок". Страстные песни и недосказанные слова, как всегда у Некрасова, но какие мучительные стоны больного! Наш поэт очень болен и - он сам говорил мне - видит ясно свое положение. Но мне не верится... Это крепкий и восприимчивый организм. Он страдает ужасно (у него какая-то язва в кишках, болезнь, которую и определить трудно), но я не верю, что он не вынесет до весны, а весной на воды, за границу, в другой климат, поскорее, и он поправится, я в этом убежден. Странно бывает с людьми; мы в жизнь нашу редко видались, бывали между нами и недоумения, но у нас был один такой случай в жизни, что я никогда не мог забыть о нем. Это именно наша первая встреча друг с другом в жизни. И что ж, недавно я зашел к Некрасову, и он, больной, измученный, с первого слова начал с того, что помнит об тех днях. Тогда (это тридцать лет тому!) произошло что-то такое молодое, свежее, хорошее, - из того, что остается навсегда в сердце участвовавших. Нам тогда было по двадцати с немногим лет. Я жил в Петербурге, уже год как вышел в отставку из инженеров, сам не зная зачем, с самыми неясными и неопределенными целями. Был май месяц сорок пятого года. В начале зимы я начал вдруг "Бедных людей", мою первую повесть, до тех пор ничего еще не писавши. Кончив повесть, я не знал, как с ней быть и кому отдать. Литературных знакомств я не имел совершенно никаких, кроме разве Д. В. Григоровича, но тот и сам, еще ничего тогда не написал, кроме одной маленькой статейки "Петербургские шарманщики" в один сборник. Кажется, он тогда собирался уехать на лето к себе в деревню, а пока жил некоторое время у Некрасова. Зайдя ко мне, он сказал: "Принесите рукопись" (сам он еще не читал ее); "Некрасов хочет к будущему году сборник издать, я ему покажу". Я снес, видел Некрасова минутку, мы подали друг другу руки. Я сконфузился от мысли, что пришел с своим сочинением, и поскорей ушел, не сказав с Некрасовым почти ни слова. Я мало думал об успехе, а этой "партии Отечественных записок", как говорили тогда, я боялся. Белинского я читал уже несколько лет с увлечением, но он мне казался грозным и страшным и - "осмеет он моих "Бедных людей"!"-думалось мне иногда. Но лишь иногда: писал я их с страстью, почти со слезами - "неужто всё это, все эти минуты, которые я пережил с пером в руках над этой повестью, - всё это ложь, мираж, неверное чувство?" Но думал я так, разумеется, только минутами, и мнительность немедленно возвращалась. Вечером того же дня, как я отдал рукопись, я пошел куда-то далеко к одному из прежних товарищей; мы всю ночь проговорили с ним о "Мертвых душах" и читали их, в который раз не помню. Тогда это бывало между молодежью; сойдутся двое или трое: "А не почитать ли нам, господа, Гоголя!" - садятся и читают, и пожалуй, всю ночь. Тогда между молодежью весьма и весьма многие как бы чем-то были проникнуты и как бы чего-то ожидали. Воротился я домой уже в четыре часа, в белую, светлую как днем петербургскую ночь. Стояло прекрасное теплое время, и, войдя к себе в квартиру, я спать не лег, отворил окно и сел у окна. Вдруг звонок, чрезвычайно меня удививший, и вот Григорович и Некрасов бросаются обнимать меня, в совершенном восторге, и оба чуть сами не плачут. Они накануне вечером воротились рано домой, взяли мою рукопись и стали читать, на пробу: "С десяти страниц видно будет". Но, прочтя десять страниц, решили прочесть еще десять, а затем, не отрываясь, просидели уже всю ночь до утра, читая вслух и чередуясь, когда один уставал. "Читает он про смерть студента, - передавал мне потом уже наедине Григорович,- и вдруг я вижу, в том месте, где отец за гробом бежит, у Некрасова голос прерывается, раз и другой, и вдруг не выдержал, стукнул ладонью по рукописи: "Ах, чтоб его!" Это про вас-то, и этак мы всю ночь". Когда они кончили (семь печатных листов!), то в один голос решили идти ко мне немедленно: "Что ж такое что спит, мы разбудим его, это выше сна!" Потом, приглядевшись к характеру Некрасова, я часто удивлялся той минуте: характер его замкнутый, почти мнительный, осторожный, мало сообщительный. Так, по крайней мере, он мне всегда казался, так что та минута нашей первой встречи была воистину проявлением самого глубокого чувства. Они пробыли у меня тогда с полчаса, в полчаса мы бог знает сколько переговорили, с полслова понимая друг друга, с восклицаниями, торопясь; говорили и о поэзии, и о правде, и о "тогдашнем положении", разумеется, и о Гоголе, цитуя из "Ревизора" и из "Мертвых душ", но, главное, о Белинском. "Я ему сегодня же снесу вашу повесть, и вы увидите, - да ведь человек-то, человек-то какой! Вот вы познакомитесь, увидите, какая это душа!" -восторженно говорил Некрасов, тряся меня за плечи обеими руками. "Ну, теперь спите, спите, мы уходим, а завтра к нам!" Точно я мог заснуть после них! Какой восторг, какой успех, а главное - чувство было дорого, помню ясно: "У иного успех, ну хвалят, встречают, поздравляют, а ведь эти прибежали со слезами, в четыре часа, разбудить, потому что это выше сна... Ах хорошо!" Вот что я думал, какой тут сон!
Некрасов снес рукопись Белинскому в тот же день. Он благоговел перед Белинским и, кажется, всех больше любил его во всю свою жизнь. Тогда еще Некрасов ничего еще не написал такого размера, как удалось ему вскоре, через год потом. Некрасов очутился в Петербурге, сколько мне известно, лет шестнадцати, совершенно один. Писал он тоже чуть не с 16-ти лет. О знакомстве его с Белинским я мало знаю, но Белинский его угадал с самого начала и, может быть, сильно повлиял на настроение его поэзии. Несмотря на всю тогдашнюю молодость Некрасова и на разницу лет их, между ними наверно уж и тогда бывали такие минуты, и уже сказаны были такие слова, которые влияют навек и связывают неразрывно. "Новый Гоголь явился!" - закричал Некрасов, входя к нему с "Бедными людьми". - "У вас Гоголи-то как грибы растут", - строго заметил ему Белинский, но рукопись взял. Когда Некрасов опять зашел к нему, вечером, то Белинский встретил его "просто в волнении": "Приведите, приведите его скорее!"
И вот (это, стало быть, уже на третий день) меня привели к нему. Помню, что на первый взгляд меня очень поразила его наружность, его нос, его лоб; я представлял его себе почему-то совсем другим - "этого ужасного, этого страшного критика". Он встретил меня чрезвычайно важно и сдержанно. "Что ж, оно так и надо", - подумал я, но не прошло, кажется, и минуты, как всё преобразилось: важность была не лица, не великого критика, встречающего двадцатидвухлетнего начинающего писателя, а, так сказать, из уважения его к тем чувствам, которые он хотел мне излить как можно скорее, к тем важным словам, которые чрезвычайно торопился мне сказать. Он заговорил пламенно, с горящими глазами: "Да вы понимаете ль сами-то, - повторял он мне несколько раз и вскрикивая по своему обыкновению, - что это вы такое написали!" Он вскрикивал всегда, когда говорил в сильном чувстве. "Вы только непосредственным чутьем, как художник, это могли написать, но осмыслили ли вы сами-то всю эту страшную правду, на которую вы нам указали? Не может быть, чтобы вы в ваши двадцать лет уж это понимали. Да ведь этот ваш несчастный чиновник - ведь он до того заслужился и до того довел себя уже сам, что даже и несчастным-то себя не смеет почесть от приниженности и почти за вольнодумство считает малейшую жалобу, даже права на несчастье за собой не смеет признать, и, когда добрый человек, его генерал, дает ему эти сто рублей, - он раздроблен, уничтожен от изумления, что такого как он мог пожалеть "их превосходительство", не его превосходительство, а "их превосходительство", как он у вас выражается! А эта оторвавшаяся пуговица, а эта минута целования генеральской ручки, - да ведь тут уж не сожаление к этому несчастному, а ужас, ужас! В этой благодарности-то его ужас! Это трагедия! Вы до самой сути дела дотронулись, самое главное разом указали. Мы, публицисты и критики, только рассуждаем, мы словами стараемся разъяснить это, а вы, художник, одною чертой, разом в образе выставляете самую суть, чтоб ощупать можно было рукой, чтоб самому нерассуждающему читателю стало вдруг всё понятно! Вот тайна художественности, вот правда в искусстве! Вот служение художника истине! Вам правда открыта и возвещена как художнику, досталась как дар, цените же ваш дар и оставайтесь верным и будете великим писателем!.."
Всё это он тогда говорил мне. Всё это он говорил потом обо мне и многим другим, еще живым теперь и могущим засвиде-тельствовать. Я вышел от него в упоении. Я остановился на углу его дома, смотрел на небо, на светлый день, на проходивших людей и весь, всем существом своим, ощущал, что в жизни моей произошел торжественный момент, перелом навеки, что началось что-то совсем новое, но такое, чего я и не предполагал тогда даже в самых страстных мечтах моих. (А я был тогда страшный мечтатель.) "И неужели вправду я так велик", - стыдливо думал я про себя в каком-то робком восторге. О, не смейтесь, никогда потом я не думал, что я велик, но тогда - разве можно было это вынести! "О, я буду достойным этих похвал, и какие люди, какие люди! Вот где люди! Я заслужу, постараюсь стать таким же прекрасным, как и они, пребуду "верен"! О, как я легкомыслен, и если б Белинский только узнал, какие во мне есть дрянные, постыдные вещи! А всё говорят, что эти литераторы горды, самолюбивы. Впрочем, этих людей только и есть в России, они одни, но у них одних истина, а истина, добро, правда всегда побеждают и торжествуют над пороком и злом, мы победим; о к ним, с ними!"
Я это всё думал, я припоминаю ту минуту в самой полной ясности. И никогда потом я не мог забыть ее. Это была самая восхитительная минута во всей моей жизни. Я в каторге, вспоминая ее, укреплялся духом. Теперь еще вспоминаю ее каждый раз с восторгом. И вот, тридцать лет спустя, я припомнил всю эту минуту опять, недавно, и будто вновь ее пережил, сидя у постели больного Некрасова. Я ему не напоминал подробно, я напомнил только, что были эти тогдашние наши минуты, и увидал, что он помнит о них и сам. Я и знал, что помнит. Когда я воротился из каторги, он указал мне на одно свое стихотворение в книге его: "Это я об вас тогда написал", - сказал он мне. А прожили мы всю жизнь врознь. На страдальческой своей постели он вспоминает теперь отживших друзей:
 
Тяжелое здесь слово это: укоризненно. Пребыли ли мы "верны", пребыли ли? Всяк пусть решает на свой суд и совесть. Но прочтите эти страдальческие песни сами, и пусть вновь оживет наш любимый и страстный поэт! Страстный к страданью поэт!..

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Именинник.
Помните ли вы "Детство и отрочество" графа Толстого? Там есть один мальчик, герой всей поэмы. Но это не простой мальчик, не как другие дети, не как брат его Володя. Ему всего каких-нибудь лет двенадцать, а в голову и в сердце его уже заходят мысли и чувства не такие, как у его сверстников. Мечтам и чувствам своим он уже отдается страстно и уже знает, что их лучше хранить ему про себя. Обнаруживать их уже мешает ему стыдливое целомудрие и высшая гордость. Он завидует брату и считает его несравненно выше себя, особенно по ловкости и по красоте лица, а между тем он втайне предчувствует, что брат гораздо ниже его во всех отношениях, но он гонит свою мысль и считает ее низостью. Он смотрит на себя в зеркало слишком часто и решает, что он уродливо нехорош собою. У него мелькают мечты, что его никто не любит, что его презирают... Одним словом, это мальчик довольно необыкновенный, а между тем именно принадлежащий к этому типу семейства средне-высшего дворянского круга, поэтом и историком которого был, по завету Пушкина, вполне и всецело, граф Лев Толстой. И вот в их доме, в большом семейном московском доме, собираются гости; именинница сестра; съезжаются с большими и дети, тоже мальчики и девочки. Начались игры, танцы. Наш герой мешковат, танцует хуже всех, хочет отличиться остроумием, но ему не удается, - а тут как раз столько хорошеньких девочек и - вечная мысль его, вечное подозрение, что он хуже всех. В отчаянии он решается на всё, чтоб всех поразить. При всех девочках и при всех этих гордых, старших мальчиках, считавших его ни во что, он вдруг, вне себя, с тем чувством, с которым бросаются в раскрывшуюся под ногами бездну, выставляет гувернеру язык и ударяет его изо всех сил кулаком! "Теперь все узнали, каков он, он показал себя!" Его позорно тащат и запирают в чулан. Чувствуя себя погибшим, и уже навеки, мальчик начинает мечтать: вот он бежал из дому, вот он поступает в армию, на сражении он убивает множество турок и падает от ран. Победа! где наш спаситель, кричат все, целуют и обнимают его. Вот он уже в Москве, он идет по Тверскому бульвару с подвязанной рукой, его встречает государь... И вдруг мысль, что дверь отворится и войдет гувернер с розгами, рассеивает эти мечты, как пыль. Начинаются другие. Он вдруг выдумывает причину, почему его "все так не любят": вероятно, он подкидыш, и от него это скрывают... Вихрь разрастается: вот он умирает, входят в чулан и находят его труп: "Бедный мальчик!", его все жалеют. "Он добрый мальчик! Это вы его погубили", - говорит отец гувернеру... и вот слезы душат мечтателя... Вся эта история кончается болезнью ребенка, лихорадкой, бредом. Чрезвычайно серьезный психологический этюд над детской душой, удивительно написанный.
Я нарочно припомнил этот этюд в такой подробности. Я получил письмо из К-ва, в котором мне описывают смерть одного ребенка, тоже двенадцатилетнего мальчика, и - и очень может быть, что тут нечто похожее. Впрочем, выпишу местами письмо, не изменяя в выписываемом ни слова. Сюжет любопытен.
''8-го ноября, после обеда, разнеслась по городу весть, что случилось самоубийство - повесился 12-13-летний отрок, воспитанник прогимназии. Обстоятельства дела таковы. Классный наставник, по предмету которого не знал в этот день урока погибший мальчик, наказал его тем, что оставил в заведении до 5 часов вечера. Походил, походил ученик, отвязал от попавшегося на глаза блока бечевку, привязал ее к гвоздю, на котором обыкновенно висит так называемая золотая или красная доска, для чего-то в этот день вынесенная, и удавился. Сторож, мывший в соседних комнатах полы, увидал несчастного, побежал к инспектору; прибежал инспектор, сняли с петли самоубийцу, но возвратить его к жизни не могли... Где причина самоубийства? Мальчик буйства и зверонравства не проявлял, учился вообще хорошо, только у своего классного наставника в последнее время получил несколько неудовлетворительных отметок, за что и был наказываем... Говорят, и отец мальчика, человек очень строгий, и сам он были в этот день именинники. Быть может, с детским восторгом мечтал молодой именинник о том, как его встретят дома - мать, отец, братишки, сестренки... И вот, сиди один-одинешенек, голодный в пустом доме и раздумывай о страшном гневе отца, который придется встретить, об унижении, стыде, а быть может, и наказании, которое предстоит перенесть. О возможности покончить самому с собою он знал (да и кто из детей нашего времени не знает этого). Страшно жаль погибшего, жаль инспектора, человека и педагога прекраснейшего, которого воспитанники обожают, страшно за школу, которая в стенах своих видит подобные явления. Что почувствовали товарищи погибшего и другие дети, обучающиеся там, между которыми в приготовительных классах есть совершенные крошки, когда они узнали о случившемся? Не слишком ли сильна такая наука? Не слишком ли много придается значения - двойкам, единицам, золотым и красным доскам, на гвоздях от которых вешаются воспитанники? Не слишком ли много формализма и сухой бессердечности вносится у нас в дело воспитания?''
Конечно, страшно жаль бедного маленького именинника, но я не стану распространяться о вероятных причинах этого горестного случая, и в особенности на тему "о двойках, о баллах, об излишней строгости" и проч. Всё это и прежде было и обходилось без самоубийств, и причина, очевидно, не тут. Эпизод из "Отрочества" графа Толстого я взял из сходства обоих случаев, но есть и огромная разница. Без сомнения, именинник Миша убил себя не от злости и не от страху только. Оба чувства эти - и злость, и болезненная трусливость - слишком просты и скорее всего нашли бы исход сами в себе. Впрочем, действительно мог повлиять и страх наказания, особенно при болезненной мнительности, но всё же чувство могло быть и при этом гораздо сложнее, и опять-таки очень может быть, что происходило нечто вроде того, что описал граф Толстой, то есть подавленные, еще не сознательные детские вопросы, сильное ощущение какой-то гнетущей несправедливости, мнительное раннее и страдальческое ощущение собственной ничтожности, болезненно развившийся вопрос: "Почему меня так все не любят", страстное желание заставить жалеть о себе, то есть то же, что страстное желание любви от них всех, - и множество, множество других усложнений и оттенков. Дело в том, что те или другие из этих оттенков непременно были, но - есть и черты какой-то новой действительности, совсем другой уже, чем какая была в успокоенном и твердо, издавна сложившемся московском помещичьем семействе средне-высшего круга, историком которого явился у нас граф Лев Толстой, и как раз, кажется, в ту пору, когда для прежнего русского дворянского строя, утверждавшегося на прежних помещичьих основаньях, пришел какой-то новый, еще неизвестный, но радикальный перелом, по крайней мере, огромное перерождение в новые и еще грядущие, почти совсем неизвестные формы. Есть тут, в этом случае с именинником, одна особенная черта уже совершенно нашего времени. Мальчик графа Толстого мог мечтать, с болезненными слезами расслабленного умиления в душе, о том, как они войдут и найдут его мертвым и начнут любить его, жалеть и себя винить. Он даже мог мечтать и о самоубийстве, но лишь мечтать: строгий строй исторически сложившегося дворянского семейства отозвался бы и в двенадцатилетнем ребенке и не довел бы его мечту до дела, а тут - помечтал, да и сделал. Я, впрочем, замечая это, не об одной только теперешней эпидемии самоубийств говорю. Чувствуется, что тут что-то не то, что огромная часть русского строя жизни осталась вовсе без наблюдения и без историка. По крайней мере, ясно, что жизнь средне-высшего нашего дворянского круга столь ярко описанная нашими беллетристами, есть уже слишком ничтожный и обособленный уголок русской жизни. Кто ж будет историком остальных уголков, кажется, страшно многочисленных? И если в этом хаосе, в котором давно уже, но теперь особенно, пребывает общественная жизнь, и нельзя отыскать еще нормального закона и руководящей нити даже, может быть, и шекспировских размеров художнику, то, по крайней мере, кто же осветит хотя бы часть этого хаоса и хотя бы и не мечтая о руководящей нити? Главное, как будто всем еще вовсе не до того, что это как бы еще рано для самых великих наших художников. У нас есть бесспорно жизнь разлагающаяся и семейство, стало быть, разлагающееся. Но есть, необходимо, и жизнь вновь складывающаяся, на новых уже началах. Кто их подметит, и кто их укажет? Кто хоть чуть-чуть может определить и выразить законы и этого разложения, и нового созидания? Или еще рано? Но и старое-то, прежнее-то всё ли было отмечено?

Барабаны, полно! Прочь отсюда! Мимо
Моего приюта мирной тишины.
Красноречье палок мне непостижимо;
В палочных порядках бедствие страны.
 
 
 
 
Чуть вдали заслышит дробные раскаты,
Муза моя крылья расправляет вдруг…
Тщетно. Я зову к ней, говорю: «Куда ты?»
Песни заглушает глупых палок стук.
 
 
 
 
Только вот надежду подаёт природа
На благополучный в поле урожай,
Вдруг команда: «Палки!» И прощай свобода!
Палки застучали — мирный труд, прощай.
 
 
 
 
Видя для народа близость лучшей доли,
Прославлял я в песнях братство и любовь;
Барабан ударил — и на бранном поле
Всех враждебных партий побраталась кровь,
 
 
 
 
Барабан владеет Франциею милой:
При Наполеоне он был так силён,
Что немолчной дробью гений оглушило,
Заглушён был разум и народный стон.
 
 
 
 
Приглядевшись к нравам вверенного стада,
Властелин могучий, нации кумир,
Твёрдо знает, сколько шкур ослиных надо,
Чтобы поголовно оглупел весь мир.
 
 
 
 
Всех начал начало — палка барабана;
Каждого событья вестник — барабан;
С барабанным боем пляшет обезьяна,
С барабанным боем скачет шарлатан.
 
 
 
 
Барабаны в доме, барабаны в храме,
И последним гимном суеты людской —
Впереди подушек мягких с орденами,
Мёртвым льстит в гробах их барабанный бой.
 
 
 
 
Барабанных песен не забудешь скоро;
С барабаном крепок нации союз.
Хоть республиканец — но тамбурмажора,
Смотришь, в президенты выберет француз.
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Les Tambours

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Самозванные пророки и хромые бочары, продолжающие делать луну в Гороховой. Один из неизвестнейших русских великих людей.
Восточный вопрос по-прежнему у всех перед глазами. Как ни старались мы забыть его и развлечь себя всем, что было под рукой, - масленицей, "Новью", крахами, червонными валетами, - как ни нагоняли мы на себя цинизм, уверяя всех и себя прежде всех, что "ничего ровно не было, что все выдумано и подделано", как ни прятали мы голову в подушку, как маленькие дети, чтоб только не видеть грозного привидения, - а привидение все-таки перед нами, никуда не ушло, стоит и грозит, как и прежде. Всякий - и злобствующий циник, и искренний гражданин, и безмятежно развлекающийся гуляка, и просто ленивец - всякий чувствует и помнит, что есть это нечто, - нечто, отнюдь еще не решенное и не поконченное, а вместе с тем неотложное и необходимое, нечто, что непременно позовет нас и потребует, рано ли, поздно ли, к развязке, и что тут непременно -
 
И уж это по меньшей мере, если что-нибудь сделать или чем-нибудь кончить, а что всего бы лучше, если б кончить получше. А между тем время идет да идет, на дворе весна и - что-то даст нам весна? Иные кричат, что ушло уже время; это бог знает; для хорошего дела всегда есть время. Да, не выработается ли что-нибудь хоть к весне, не скажется ли что-нибудь окончательно, то есть хоть бы на год? Ведь в Восточном вопросе теперь в Европе дальше как на год никто и не рассчитывает, тем более что и сама Турция вряд ли год простоит. Но дело не в ней, а в том, что после нее останется. Эти окончательные решения на год Европе, может быть, и выгодны; ну, а другим не очень; и что-то будет с другими, особенно с теми другими, там за Дунаем? Но об них думает лишь русский народ.
Да, думает, и воля ваша, как ни отрицали мы изо всех сил всю зиму наше летнее движение, но, по-моему, оно продолжалось и во всю зиму, точно так же как и летом, по всей России, неуклонно и верно, но уже спокойно и с надеждой на решение царя. И, уж конечно, продолжаться будет до самого конца, несмотря на пророков наших, умевших разглядеть (и именно в это лето) в лице России лишь спящее, гадкое, пьяное существо, протянувшееся от Финских хладных скал до пламенной Колхиды, с колоссальным штофом в руках. По-моему, если и не видят эти пророки наши, чем живет Россия, так тем даже и лучше: не будут вмешиваться и не будут мешать, а и вмешаются - так не туда попадут, а мимо. Видите ли: тут дело в том, что наш европеизм и "просвещенный" европейский наш взгляд на Россию - это всё та же еще луна, которую делает всё тот же самый заезжий хромой бочар в Гороховой, что и прежде делал, и всё так же прескверно делает, что и доказывает поминутно; вот он и на днях доказал: впредь же будет делать еще сквернее, - ну, и пусть его: немец, да еще хромой, надобно иметь сострадание.
Да и какое дело России до таких пророков? Теперь и не почешемся, прежнее время прошло.
В газетах упоминалось как-то, что в Москву в эту зиму привезли из славянских земель не одну партию бедных маленьких детей из разрушенных войною семейств, совершенных сирот. Их размещают по разным рукам и заведениям. Хорошо, кабы это всё не прерывалось и организовалось наконец по всей России в самом обширном размере: что же, ведь это только благодеяние; а деток этих надо беречь, ведь это всё будущие славяне. Кстати, я несколько раз спрашивал себя: чем так-таки прокормились эти несколько сот тысяч ртов из болгар, босняков, герцеговинцев и прочих, бежавших от своих мучителей, после избиения и разорения, в Сербию, Черногорию, Австрию и куда попало. Соображая, сколько нужно денег, чтоб их прокормить, и зная, что ни у сербов, ни у черногорцев нет таких денег, да и самим теперь есть почти нечего, не понимаешь, чем эти сотни тысяч могли прокормиться с маленькими своими детьми и во что в зиму одеть себя и детей. Говорят, недавно в Москву привезли еще "партию деток", от трех до тринадцати лет, и которых приняла к себе Покровская община сестер милосердия. Рассказывают, что этих маленьких сербских девочек покровокие сестры милосердия поместили вместе с прибывшими прежде болгарками и что за ними надзирает одна из сестер, знающая по-сербски, так что дети рады и детям весело. Детям, конечно, хорошо и тепло, но я слышал недавно от одного воротившегося из Москвы приятеля прехарактерный анекдот про этих самых малюток: сербские девочки сидят-де в одном углу, а болгарки в другом, и не хотят ни играть, ни говорить друг с дружкой, а когда спрашивают сербок, отчего они не хотят играть с болгарками, то те отвечают: "Мы им дали оружие, чтоб они шли с нами вместе на турок, а они оружие спрятали и не пошли на турок". Это очень, по-моему, любопытно. Если восьми-девятилетние малютки говорят таким языкам, то, значит, переняли от отцов, и если такие слова отцов переходят уже к детям, то, значит, между балканскими славянами несомненная и страшная рознь. Да, вечная рознь между славянами! Они запоминают ее в своих преданиях и сохраняют в песнях, и без единящего огромного своего центра - России - не бывать славянскому согласию, да и не сохраниться без России славянам, исчезнуть славянам с лица земли вовсе, - как бы там ни мечтали люди сербской интеллигенции или там разные цивилизованные по-еврошейски чехи... Много у них еще мечтателей. Да почти всё еще мечтатели...
Помните ли вы у Пушкина, в "Песнях западных славян", "Песню о битве у Зеницы Великой"? Там восставшие собрались с Радивоем в поход на турок.
 
Кстати, я спросил: "Помните ли вы в "Песнях западных славян"" и т. д., и я вперед за всех отвечаю, что никто не помнит ни "Песни о битве у Зеницы Великой", ни даже и самих "Песен западных славян" Пушкина. Ну, кроме специалистов там каких-нибудь, словесников, али старых-старых каких-нибудь стариков. Пусть я гнусно ошибаюсь, но всё же я в этом твердо уверен. А между тем знаете ли, господа, что "Песни западных славян" это-шедёвр из шедёвров Пушкина, между шедёврами его шедёвр, не говоря уже о пророческом и политическом значении этих стихов, еще пятьдесят лет тому назад появившихся. Факт тогдашнего появления у нас этих песен важен: это предчувствие славян русскими, это пророчество русских славянам о будущем братстве и единении. Ни в одной критике, однако же, я никогда не читал про эти "сочинения Пушкина", что они его шедёвры. Считали их так себе, а между тем они именно шедёвры и всё, что есть высшего по значению. По-моему, Пушкина мы еще и не начинали узнавать: это гений, опередивший русское сознание еще слишком надолго. Это был уже русский, настоящий русский, сам, силою своего гения, переделавшийся в русского, а мы и теперь всё еще у хромого бочара учимся. Это был один из первых русских, ощутивший в себе русского человека всецело, вызвавший его в себе и показавший на себе, как должен глядеть русский человек, - и на народ свой, и на семью русскую, и на Европу, и на хромого бочара, и на братьев славян. Гуманнее, выше и трезвее взгляда нет и не было еще у нас ни у кого из русских. Но я об этом распространяться пока не стану, а про "Песни" лишь скажу, что, как всем известно, они взяты у Пушкина с французского, из книжки Мериме "Lа Соuzla", книжки, сочиненной Мериме, по его собственному признанию, наобум, не выезжая из Парижа. Этот преталантливый французский писатель, впоследствии senateur и чуть не родственник Наполеона III, теперь уже умерший, в этой "Gouz1а" изобразил, под видом славян, конечно лишь французов, да еще и французов-то парижан; иначе они и не умеют: для настоящего француза, кроме Парижа, ничего на свете не существует. Пушкин, прочтя книжку и послав об ней автору в Париж запрос, сочинил по ней свои песни, то есть из французов, изображенных Мериме, восстановил славян, и - уж конечно, теперь это "Песни западных славян", настоящих славян, славян, даже породнившихся уже с русскими. Конечно, этих песен нет в Сербии, поются у них другие, но это всё равно: пушкинские песни - это песни всеславянские, народные, вылившиеся из славянского сердца, в духе, в образе славян, в смысле их, в обычае и в истории их. Я бы тем высокообразованным сербам, из которых многие столь недоверчиво смотрели нынешним летом на русских, показал бы, например, песню Пушкина о "Георгии Черном" или эту "Песню о битве при Зенице Великой". Это два шедёвра из этих песен, бриллианты первой величины в поэзии Пушкина (и непременно потому-то они совершенно неведомы в наших школах не только ученикам, но, и весьма вероятно, и учителям, которые с удивлением услышат теперь в первый раз, что это такие шедёвры, а не "Кавказский пленник" и не "Цыгане"). А между тем хоть бы в прошлом году-то, по крайней мере, пустить эти песни в ход в наших школах. Впрочем, судя по ходу дел, вряд ли сербы скоро узнают этого неизвестнейшего из всех великих русских людей - так, я думаю, можно определить нашего великого Пушкина, про которого у нас тысячи и десятки тысяч из нашей интеллигенции до сих пар не знают, что это был таких великих размеров поэт и русский человек, и которому до сих пор не могли мы еще собрать денег на памятник, - черта эта войдет в нашу историю. А сербы, прочтя эти "Песни", конечно, увидали бы, как думаем мы об их свободе, чтим мы ее или нет, радуемся ли ей или нет и хотим или нет захватить их в свою власть и лишить их этой свободы. Впрочем, довольно о .поэзии. И пусть не улыбаются надо мной свысока: "Вот, дескать, об каких мелочах заговорил". Это не мелочь; о Пушкине еще много и долго у нас говорить надо.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Доморощенные великаны и приниженный сын "кучи". Анекдот о содранной со спины коже. Высшие интерсы цивилизации, и "да будут они прокляты, если их надо покупать такою ценой!".
Сербская скупщина, собравшаяся в прошлом месяце в Белграде на одно мгновение (на полтора часа, как писали в газетах), чтоб только решить: "Заключить мир или нет?",-скупщина эта, как слышно, выказала вовсе не такое слишком уж поспешно миролюбивое настроение, какого от нее ждали, принимая в соображение обстоятельства. Говорят, и на мир-то согласились вследствие какой-то передержки, министерской какой-то интриги. Во всяком случае, если чуть-чуть правда, что скупщина не трусила продолжения войны, то, взяв в соображение их отчаянное положение, невольно спросишь себя: "Что ж это у нас так кричали о трусости сербов?" Я получал из Сербии письма и говорил с приезжавшими оттуда и особенно запомнил одно письмо от одного юного русского, который там и остался и который пишет о сербах с восторгом и с негодованием на то, что в России находятся-де люди, думающие про них, что они трусы и эгоисты. Восторженный русский эмигрант даже извиняет членовредительство сербских солдат у Черняева и Новоселова: это, видите ли, они до того нежный сердцем народ, до того любят свою "кучу", где каждый оставил жену, детей или мать, сестер, невесту, братьев, коня и собаку, что бросают всё, уродуют себя, отстреливают себе пальцы, чтобы не годиться к службе и поскорей воротиться в свое милое гнездо! Представьте себе, я эту нежность сердца понимаю и весь этот процесс понимаю, и, уж конечно, в таком случае это слишком нежный сердцем народ, хотя - хотя это в то же время довольно туповатые дети своей отчизны, так что сами не понимают, чего у них сердце хочет. По нежности сердца своего сербский обитатель "кучи" похож очень, по-моему, на тех детей, которых, очень может быть, и вы запомнили еще с детства: вдруг из семьи или из разрушенного и разбредшегося вдруг семейства попадают они в школу. Доселе мальчик жил только дома и ничего, кроме своего дома, не знал, и вдруг - сто человек товарищей, чужие лица, шум, гам, совсем всё другое, чем дома, - боже, какая мука! Дома ему, пожалуй, было холодно и голодно, но зато его любили, а хоть и не любили, то все-таки там было дома, он был один у себя и с собой, а здесь - ни одного-то слова ласки от начальства, строгости от учителей, такие мудреные науки, такие длинные коридоры и такие бесчеловечные сорванцы, обидчики и насмешники, безжалостные его товарищи: "Точно у них сердца нет, точно у них не было ни отца ни матери!" Ему говорили до сих пор, что лгать и обижать страшно и позорно, а вот они здесь все лгут, обманывают, обижают, да еще смеются над его ужасом. Вот они за что-то невзлюбили его, за то, что он плачет о своем гнезде, "класс марает". Вот они принимаются его колотить без пощады, всем классом, всё время, и даже так, без злобы, для развлечения. Я замечу про себя, что таких несчастных детей я довольно встречал в моем детстве в разных школах, - и какие преступления совершаются иногда в этом роде в наших воспитательных заведениях, всех разрядов и наименований, - именно преступления! Потребуй мальчик сдуру пожаловаться, и его убьют чуть не до смерти (да и до смерти убьют); школьники бьют без жалости и без осторожности. Они задразнят его фискалом на целые годы, говорить с ним не захотят, а сделают из него парию, - и что за бессердечность, какое безжалостное равнодушие при этом в начальстве! Я не помню в моем детстве ни одного педагога и не думаю, чтоб их и теперь было много: всё лишь чиновники, получающие жалованье. А между тем вот эти-то дети, которые, поступая в школу, тоскуют по семье и родимом гнезде, - вот именно из таких-то и выходят потом всего чаще люди замечательные, со способностями и с дарованиями. А те, которые, взятые из семьи, быстро уживаются в каком угодно новом порядке, в один миг ко всему привыкают, которые ни о чем никогда не тоскуют и даже сразу становятся во главе других, - эти всего чаще выходят лишь бездарностью или просто дурными людьми, пролазы и интриганы еще с восьмилетнего возраста. Разумеется, я сужу слишком вообще, но все-таки, по-моему, тот плохой ребенок, который, поступая в школу, не тоскует про себя по своей семье, разве что семьи у него вовсе не было или была слишком плохая.
С таким страдающим, в первые дни своей школы, мальчиком я еще летом, читая о них, сравнивал невольно сербского новобранца-членовредителя, - иначе как тем же самым чувством и объяснить не мог его несчастного, нерассуждающего, животного почти желания бросить ружье и бежать скорей домой. Разница лишь в том, что при этом желании объявлялась и невероятная, феноменальная как бы тупость. Он как бы отмахивался от всякого соображения о том, что если все, как он, разбегутся, то и землю защищать будет некому, а стало быть, придут турки когда-нибудь и к ним в "кучу" и разорят эту дорогую, возлюбленную его "кучу", и зарежут и мать его, и невесту, и сестру его, и коня, и собаку их. Действительно, слишком во многих, может быть, сербских сердцах это страдание по родному гнезду своему не возвысилось до страдания по родине, что .представило собою именно странный феномен. Правда, теперь, когда уж кончилась у них война и заключен мир, можно заметить и то, что и сердца высшей сербской интеллигенции далеко не всегда возвышались до страдания по родине, но, однако, по другой причине, чем сердца низшие. Сверху это объясняется у них слишком сильным, может быть, политическим честолюбием. Так, что из-за "высших" интересов родины этим высшим сердцам было даже почти и не время заниматься интересами низшими, народными, столь обыденными. Но о низшем сербе, мне кажется, все-таки можно сделать одно довольно любопытное замечаяие. Нельзя же объяснить его членовредительство и побеги с поля битвы лишь одною нежностью сердца и тупостью соображения. Мне кажется, что, дезертируя домой, он в состоянии был очень понять, что делает худо, и очень может быть, что не хвалил себя первый сам, но в то же время никогда и не полагал, что родина его останется без защиты и без прикрытия, если он убежит: "О, останутся герои, Киреевы, останется Черняев, русские, да и свои строгие сербские начальники, а он - что такое он? Незаметная пы-линка, так, дрянь, и больше ничего; он уйдет, и никто его не хватится..." По-моему, именно это чувство и было в нем, и это очень любопытно, и рисует народ: сверху бахвалы, цивилизованные европейцы, мечтающие завоевать всех славян в одну Сербию, интригующие даже против России, словом, настоящие цивилизо- ванные европейцы, Хорватовичи и Мариновичи, то есть всё равно как бы Мольтке и Бисмарки. С другой стороны, рядом с этими великанами - приниженный сын "кучи", и именно приниженный четырьмя веками рабства: от вековой этой приниженности он и считает себя ни во что, за пылинку: "Останутся, дескать, великаны, а меня и не приметят. Я такой маленький, а они такие строгие господа..." Где-то я читал, что иные из этих строгих господ, так-таки сразу, завидев иного низшего серба, собиравшегося бежать из-под ружья, прямо отстреливали ему голову револьвером, - "вот, дескать, какими тоже могли бы мы быть железными князьями!" Они свой низший народ третируют там, кажется, несколько свысока.
Вообще эти высшие славяне, "с столь славною будущностью" - во всяком случае чрезвычайно любопытный народ в политическом, гражданском, историческом и во всевозможных отношениях.
Теперь, когда уже Черняев оттуда выехал, а добровольцев выслали, у них, то есть от их военных людей, послышалась одна военная мысль, о которой мы прежде, летом, не слыхивали. Именно, утверждают они, что их серб и вовсе не способен служить в регулярном войске и действовать в чистом поле, а что народная сербская война - это "малая война", то есть партизанская, война шайками, в лесах, в теснинах, за камнями, за скалами. Что же, и это очень может быть; но так как мир у них уже заключен, то вряд ли это можно теперь проверить. По крайней мере, они останутся с этим военным убеждеиием, ну и то утешение в несчастии. Долго ли протянется этот мир? Но чтоб сказать прощальное слово об этой сербской войне, в которой мы, русские, чуть не все до единого, так участвовали нашим сердцем, то мне кажется, что сербы расстаются с нами и с помощью нашею еще с большею недоверчивостью, чем с какою встречали нас в начале войны. Заключить можно тоже, что недоверчивость эта к нам будет в них идти, увеличиваясь всё время, пока они будут умственно расти и развиваться сами; стало быть, очень долго, и что нам, стало быть, прежде всего надо не обращать никакого внимания на их недоверчивость и делать свое дело, как сами знаем. Нам в Восточном вопросе необходимо иметь в виду неустанно одну истину: что славянская главная задача не в том только, чтоб освободиться от своих мучителей, а и в том, чтоб освобождение это совершить, хоть и с помощью русских (нельзя же иначе, и - если б только они могли обойтись без русских!), но по крайней мере оставаясь как можно меньше обязанными русским.
Между этими привезенными в Москву славянскими детьми есть, говорят, - рассказывал мне всё тот же воротившийся из Москвы приятель, - один ребенок, девочка лет восьми или девяти, которая часто падает в обморок и за которою особенно ухаживают. Падает она в обморок от воспоминания: она сама, своими глазами, видела нынешним летом, как с отца ее сдирали черкесы кожу и - содрали всю. Это воспоминание при ней неотступно и, вероятнее всего, останется навсегда, может быть, с годами в смягченном виде, хотя, впрочем, не знаю, может ли тут быть смягченный вид. О цивилизация! О Европа, которая столь пострадает в своих интересах, если серьезно запретить туркам сдирать кожу с отцов в глазах их детей! Эти, столь высшие интересы европейской цивилизации, конечно, - торговля, мореплавание, рынки, фабрики, - что же может быть выше в глазах Европы? Это такие интересы, до которых и дотронуться даже не позволяется не только пальцем, но даже мыслью, но - но "да будут они прокляты, эти интересы европейской цивилиаации!" Это восклицание не мое, это воскликнули "Москов ведомости", и я за честь считаю присоединиться к этому восклицанию: да, да будут прокляты эти интересы цивилизации, и даже самая цивилизация, если, для сохранения ее, необходимо сдирать с людей кожу. Но, однако же, это факт: для сохранения ее необходимо сдирать с людей кожу!

Вот солнышко в поле зовёт нас с тобою;
В венке из цветов удаляется день…
Идём же, товарищ мой, — бывший лозою, —
Пока не сгустилась вечерняя тень.
Давал ты напиток волшебный… Который?
Веселье в твоём ли я черпал вине?
С вина спотыкаться случалося мне, —
Так пусть же лоза мне и служит опорой!
 
 
Идём: помечтаем с тобой на досуге.
Тебе я все тайны поверю свои,
Спою тебе песенку в память о друге,
О славе героев, о нежной любви…
И — грянет ли буря, со свистом и воем
Промчится ли ветер, ударит ли град —
Под старою шляпой ну так и жужжат
Идеи привычным бесчисленным роем!
 
 
Ты, трость моя, знаешь, как часто в мечтаньях
Я мир перестраивал, ближних спасал…
Мой ум не стеснялся в благих начертаньях;
Какие стихи я создать обещал!
А раньше трудился я ради алтына,
Затерянный в массе безродных детей;
Но Муза, отметив печатью своей
Меня ещё в детстве, — нашла во мне сына.
 
 
Как нянька, с любовью она мне твердила:
«Рассматривай, слушай, читай». Иль со мной
Шла в поле и за руку нежно водила:
«Рви, милый, цветы; их так много весной!»
С тех пор, в стороне от соблазнов наживы,
Со мной она любит сидеть у огня,
Баюкая даже под старость меня,
Иные, вечерние выбрав мотивы.
 
 
«Эй ты! Управляй колесом государства!» —
Кричат мне безумцы. Родная страна!
Подумай: под силу ль мне власти мытарства,
Когда самому мне опора нужна?!
А ты, моя трость, что мне скажешь на это?
Ну что, если б в ноше обычной твоей
Прибавилась к тяжести лично моей —
Вся тяжесть политики целого света?!
 
 
Храню я до старости верность былому:
Оно умирает, — умру с ним и я.
Тебя ж завещаю я веку иному:
Другим будь опорой, опора моя!
От ложных шагов избавлял ты, друг милый,
Меня, осторожно в потёмках водя;
Так вот — для трибуна, главы иль вождя
Тебя я оставлю у края могилы.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Ma Canne

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. О сдирании кож вообще, разные аберрации в частности. Ненависть к авторитету при лакействе мысли.
"С людей? С каких людей? С крошечной только части людей, где-то там в уголке, с турецкой райи, о которой никто бы и не услыхал ничего, если б не прокричали русские. Зато огромная остальная часть организма жива, здорова и благоденствует, торгует и фабрикует!" Этот анекдот о маленькой болгарке, падающей в обморок, мне рассказали утром, и в тот же день мне случилось проходить по Невскому проспекту. Там в четвертом часу матери и няньки водили детей, и невольная мысль вдруг веско легла мне на душу:
"Цивилизация! - думал я, - кто же смеет сказать против цивилизации? Нет, цивилизация что-нибудь да значит: не увидят по крайней мере эти дети наши, мирно гуляющие здесь на Невском проспекте, как с отцов их сдирать будут кожу, а матери их - как будут вскидывать на воздух этих детей и ловить их на штык, как было в Болгарии. По крайней мере хоть это-то приобретение наше да останется за цивилизацией! И пусть это только в Европе, то есть в одном уголке земного шара, и в уголке довольно малом сравнительно с поверхностью планеты (мысль страшная!), но всё же это есть, существует, хоть в уголке да существует, положим, дорогою ценой, сдиранием кож с родных наших братьев где-то там на краю, но зато у нас-то по крайней мере существует. Подумать только, что прежде, да и недавно еще нигде этого не было в твердом виде, даже и в Европе, и что если есть это теперь у нас в Европе, то ведь в первый раз с тех пор, как существует планета. Нет, всё же это уже достигнуто и, может быть, назад уже никогда не воротится, - соображение чрезвычайно важное, невольно в душу направляющееся, вовсе ве такое маленькое, на которое не стоило бы обращать внимания, тем более что мир - мир все-таки по-прежнему загадка, несмотря на цивилизацию и ее приобретения. Бог знает чем чреват еще мир и что может дальше случиться, даже и в ближайшем будущем.
И вот, только лишь я хотел воскликнуть про себя в восторге: "Да здравствует цивилизация!" - как вдруг во всем усомнился: "Да достигнуто ли даже это-то, даже для этих Невского-то проспекта детей? уж не мираж ли, полно, и здесь, и только глаза отводят?"
Знаете, господа, я остановился на том, что мираж или, помягче, почти что мираж, и если не сдирают здесь на Невском кожу с отцов в глазах их детей, то разве только случайно, так сказать, "по не зависящим от публики обстоятельствам", ну и, разумеется, потому еще, что городовые стоят. О, я спешу оговориться: я вовсе не аллегорию какую-нибудь подвожу, не на страдания какого-нибудь пролетария в наш век намекаю, не на родителя какого-нибудь, который говорит своему семилетнему сыну: "Вот тебе мой завет: украдешь пять рублей - прокляну, украдешь сто тысяч-благословлю". О нет, слова мои я разумею буквально. Я разумею буквальное сдирание кож, вот то самое, которое происходило летом в Болгарии и которым, оказывается, так любят заниматься победоносные турки. И вот про это-то сдирание я и утверждаю, что если его нет на Невском, то разве "случайно, по не зависящим от нас обстоятельствам" и, главное, потому, что пока еще запрещено, а что за нами, может быть, дело бы и не стало, несмотря на всю нашу цивилизацию. По-моему, если уж всё говорить, так просто боятся какого-то обычая, какого-то принятого на веру правила, почти что предрассудка; но если б чуть-чуть "доказал" кто-нибудь из людей "компетентных", что содрать иногда с иной спины кожу выйдет даже и для общего дела полезно, и что если оно и отвратительно, то всё же "цель оправдывает средства",- если б заговорил кто-нибудь в этом смысле, компетентным слогом и при компетентных обстоятельствах, то, поверьте, тотчас же явились бы исполнители, да еще из самых веселых. О пусть, пусть это смешнейший мой парадокс! Я первый подписываюсь под этим определением обеими руками, но тем не менее уверяю вас, что это точь-в-точь так бы и было. Цивилизация есть, и законы ее есть, и вера в них даже есть, но - явись лишь новая мода, и тотчас же множество людей изменилось бы. Конечно, не все, но зато осталась бы такая малая кучка, что даже мы с вами, читатель, удивились бы, и даже еще неизвестно, где бы мы сами-то очутились: между сдираемыми или сдирателями? Мне, разумеется, закричат в глаза, что всё это дребедень, и что никогда такой моды не может быть, и что этого-то, по крайней мере, уже достигла цивилизация. Господа, какое легковерие с вашей стороны! Вы смеетесь? Ну, а во Франции (чтоб не заглядывать куда поближе) в 93-м году разве не утвердилась эта самая мода сдирания кожи, да еще под видом самых священнейших принципов цивилизации, и это после-то Руссо и Вольтера! Вы скажете, что всё это было вовсе не то и очень давно, но заметьте, что я прибегаю к истории единственно, может быть, чтоб не заговорить о текущем. Поверьте, что самая полная аберрация и в умах, и в сердцах всегда у людей возможна, а у нас, и именно в наше время, не только возможна, но и неминуема, судя по ходу вещей. Посмотрите, много ли согласных в том, что хорошо, что дурно. И это не то что в каких-нибудь там "истинах", а в самом первом встречном вопросе. И с какой быстротой происходят у нас перемены и вольтфасы? Что такое в Москве червонные валеты? Мне кажется, это всего лишь та часть той фракции русского дворянства, которая не вы- несла крестьянской реформы. Пусть они сами и не помещики, но они дети помещиков. После крестьянской реформы они щелкнули себя по галстуку и засвистали. Да тут и не одна крестьянская реформа была причиною, просто "новых идей" не вынесли: "Если-де все, чему нас учили, были предрассудки, то зачем же за ними следовать? Коли ничего нет, значит, можно всё делать, - вот идея!" Заметьте - идея до невероятности распространенная, девять десятых из последователей новых идей ее исповедуют, другими словами, девять десятых прогрессистов и не умеют у нас иначе понимать новых идей. У нас Дарвин, например, немедленно обращается в карманного воришку, - вот что такое и червонный валет. О, конечно, у человечества чрезвычайно много накоплено веками выжитых правил гуманности, из которых иные слывут за незыблемые. Но я хочу лишь сказать только, что, несмотря на все эти правила, принципы, религии, цивилизации, в человечестве спасается ими всегда только самая незаметная кучка, - правда, такая, за которой и остается победа, но лишь в конце концов, а в злобе дня, в текущем ходе истории люди остаются как бы всё те же навсегда, то есть в огромном большинстве своем не имеют никакого чуть-чуть даже прочного понятия ни о чувстве долга, ни о чувстве чести, и явись чуть-чуть лишь новая мода, и тотчас же побежали бы все нагишом, да еще с удовольствием. Правила есть, да люди-то к правилам не приготовлены вовсе. Скажут: да и не надо готовиться, надо только правила эти отыскать! Так ли, и удержатся ли долго правила, какие бы там ни были, коли так хочется побежать нагишом?
По-моему, одно: осмыслить и прочувствовать можно даже и верно и разом, но сделаться человеком нельзя разом, а надо выде-латься в человека. Тут дисциплина. Вот эту-то неустанную дисциплину над собой и отвергают иные наши современные мыслители: "слишком-де много уж было деспотизму, надо свободы", а свобода эта ведет огромное большинство лишь к лакейству перед чужой мыслью, ибо страх как любит человек всё то, что подается ему готовым. Мало того: мыслители провозглашают общие законы, то есть такие правила, что все вдруг сделаются счастливыми, безо всякой выделки, только бы эти правила наступили. Да если б этот идеал и возможен был, то с недоделанными людьми не осуществились бы никакие правила, даже самые очевидные. Вот в этой-то неустанной дисциплине и непрерывной работе самому над собой и мог бы проявиться наш гражданин. С этой-то великодушной работы над собой и начинать надо, чтоб поднять потом нашу "Новь", а то незачем выйдет и подымать ее.
Да? Но что хорошо и что дурно - вот ведь чего, главное, мы не знаем. Всякое чутье в этом смысле потеряли. Все прежние авторитеты разбили и наставили новых, а в новые авторитеты, чуть кто из нас поумнее, тот и не верует, а кто посмелее духом, тот из гражданина в червонного валета обращается. Мало того, ей-богу начнет сдирать со спин кожу, да еще провозгласит, что это полезно для общего дела, а стало быть, свято. Как же, в каком же смысле приступить к работе-то над собой, если не знаешь, что хорошо, что худо?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Меттернихи и Дон-Кихоты.
Но чтоб не говорить отвлеченно, обратимся к данной теме. Вот мы действительно не сдираем кож, мало того, даже не любим этого (только один бог знает: любитель часто прячется, любитель мало известен, до времени стыдится, "боится предрассудка"), но если и не любим у себя и никогда не делаем, то должны ведь ненавидеть и в других. Мало того, что ненавидеть, должны просто не дать сдирать кож никому, так-таки взять и не дать. А между тем так ли на деле? Самые негодующие из нас вовсе не так негодуют, как бы следовало. Я даже не про одних славян говорю. Если мы уж так сострадаем, так и поступать должны бы в размере нашего сострадания, а не в размере десяти целковых пожертвования. Мне скажут, что ведь нельзя же отдать всё. Я с этим согласен, хотя и не знаю почему. Почему же бы и не всё? В том-то и дело, что тут решительно ничего не понимаешь даже в собственной природе. А тут вдруг, с огромным авториттом, возникает вопрос об "интересах цивилизации"!
Вопрос ставится прямо, ясно, научно и цинически откровенно. "Интересы цивилизации" - это производство, это богатство, это спокойствие, нужное капиталу. Нужно огромное, беспрерывное и прогрессивное производство по уменьшенной цене, в видах страшного наращения пролетариев. Доставляя заработок пролетарию, доставляем ему и предметы потребления по уменьшенной цене. Чем спокойнее в Европе, тем более по уменьшенной цене. Стало быть, именно нужно в Европе спокойствие. Шум войны прогонит производство. Капитал труслив, он забоится войны и спрячется. Если ограничить право турок сдирать со спин райи кожу, то надобно затеять войну, а затей войну - сейчас выступит вперед Россия, - значит, может наступить такое усложнение войны, при котором война обнимет весь свет; тогда прощай производство, и пролетарий пойдет на улицу. А пролетарий опасен на улице. В речах палатам уже упоминается прямо и откровенно, вслух на весь мир, что пролетарий опасен, что с пролетарием неспокойно, что пролетарий внимает социализму. "Нет уж лучше пусть где-то там в глуши сдирают кожу. Неприкосновенность турецких прав должна быть незыблема. Надо потушить Восточный вопрос и дать сдирать кожу. Да и что такое эти кожи? Стоят ли две, три каких-нибудь кожицы спокойствия всей Европы, ну двадцать, ну тридцать тысяч кож - не всё ли равно? Захотим, так и не услышим вовсе, стоит уши зажать..."
Вот мнение Европы (решение, может быть); вот - интересы цивилизации, и - да будут они опять-таки прокляты! И тем более прокляты, что аберрация умов (а русских преимущественно) предстоит несомненная. Ставится прямо вопрос: что лучше - многим ли десяткам миллионов работников идти на улицу или единицам миллионов райи пострадать от турок? Выставляют числа, пугают цифрами. Кроме того, выступают политики, мудрые учители: есть, дескать, такое правило, такое учение, такая аксиома, которая гласит, что нравственность одного человека, гражданина, единицы - это одно, а нравственность государства - другое. А стало быть, то, что считается для одной единицы, для одного лица - подлостью, то относительно всего государства может получить вид величайшей премудрости! Это учение очень распространено и давнишнее, но - да будет и оно проклято! Главное, пусть не пугают нас цифрами. Пусть там в Европе как угодно, а у нас пусть будет другое. Лучше верить тому, что счастье нельзя купить злодейством, чем чувствовать себя счастливым, зная, что допустилось злодейство. Россия никогда не умела производить настоящих, своих собственных Меттернихов и Биконсфильдов; напротив, всё время своей европейской жизни она жила не для себя, а для чужих, именно для "общечеловеческих интересов". И действительно, бывали случаи в эти двести лет, что она, может быть, и старалась кой-когда подражать Европе и заводила и у себя Меттернихов, но как-то всегда обозначалось в конце концов, что русский Меттерних оказывался вдруг Дон-Кихотом и тем ужасно дивил Европу. Над Дон-Кихотом, разумеется, смеялись; но теперь, кажется, уже восполнились сроки, и Дон-Кихот начал уже не смешить, а пугать. Дело в том, что он несомненно осмыслил свое положение в Европе и не пойдет уже сражаться с мельницами. Но зато он остался верным рыцарем, а это-то всего для них и ужаснее. В самом деле: в Европе кричат о "русских захватах, о русском коварстве", но единственно лишь, чтобы напугать свою толпу, когда надо, а сами крикуны отнюдь тому не верят, да и никогда не верили. Напротив, их смущает теперь и страшит, в образе России, скорее нечто правдивое, нечто слишком уж бескорыстное, честное, гнушающееся и захватом и взяткой. Они предчувствуют, что подкупить ее невозможно и никакой политической выгодой не завлечь ее в корыстное или насильственное дело. Разве обманом, - но Дон-Кихот хоть и великий рыцарь, а ведь и он бывает иногда ужасно хитер, так что ведь и не даст себя обмануть. Англия, Франция, Австрия - да есть ли там хоть одна такая нация, с которой нельзя было бы соединиться при удобном случае из политической выгоды с насильственною корыстною целью: стоит лишь не пропустить ту минуту, в которую подкупаемая нация всего дороже может продать себя. Одну Россию ничем не прельстишь на неправый союз, никакой ценой. А так как Россия в то же время страшно сильна и организм ее очевидно растет и мужает не по дням, а по часам, что отлично хорошо понимают и видят в Европе (хотя подчас и кричат, что колосс расшатан), - то как же им не бояться?
Кстати, этот взгляд на неподкупность внешней политики России и на вечное служение ее общечеловеческим интересам даже в ущерб себе оправдывается историею, и на это слишком надо бы обратить внимание. В этом наша особенность сравнительно со всей Европой. Мало того, этот взгляд на характер России так мало распространен, что и у нас вряд ли многие ему поверят. Разумеется, ошибки русской политики при этом не должны быть поставлены в счет, потому что дело идет теперь лишь о духе и нравственном характере нашей политики, а не об удачах ее в прошедшем и давнопрошедшем. В последнем случае действительно бывали в старину ветряные мельницы, по, повторяю, кажется, их время совсем прошло.
Нет, серьезно: что в том благосостоянии, которое достигается ценою неправды и сдирания кож? Что правда для человека как лица, то пусть остается правдой и для всей нации. Да, конечно, можно проиграть временно, обеднеть на время, лишиться рынков, уменьшить производство, возвысить дорогрвизну. Но пусть зато останется нравственно здоров организм нации - и нация несомненно более выиграет, даже и материально. Заметим, что Европа бесспорно дошла до того, что ей всего дороже выгода текущая, выгода настоящей минуты и даже чего бы она ни стоила, потому что и живут они там всего только день за днем, одной только настоящей минутой, и сами не знают, что с ними станется завтра; мы же, Россия, мы всё еще верим в нечто незыблемое, у нас созидающееся, а следственно, ищем выгод постоянных и существенных. А потому мы, и как политический организм, всегда верили в нравственность вечную, а не условную на несколько дней. Поверьте, что Дон-Кихот свои выгоды тоже знает и рассчитать умеет: он знает, что выиграет в своем достоинстве и в сознании этого достоинства, если по-прежнему останется рыцарем; кроме того, убежден, что на этом пути не утратит искренности в стремлении к добру и к правде и что такое сознание укрепит его на дальнейшем поприще. Он уверен, наконец, что такая политика есть, кроме того, и лучшая школа для нации. Надо, чтоб червонный валет не смел сказать мне в глаза: "Ведь и у вас всё условно, ведь и у вас всё на выгоде". Надо, чтоб и юноша энтузиаст возлюбил свою нацию, а не шел бы искать правды и идеала на стороне и вне общества. И он кончит тем, что возлюбит свою нацию, когда время тяжелой, страшно тяжелой нашей школы пройдет. Правда как солнце, ее не спрячешь: назначение России станет наконец ясно самым кривым умам, и у нас, и в Европе. У нас почему теперь возможны такие аберрации умов, как нигде? Потому что полуторавековым порядком вся интеллигенция наша только и делала, что отвыкала от России, и кончила тем, что раззнакомилась с ней окончательно и сносилась с нею только через канцелярию. С реформами нынешнего царствования начался новый век. Дело пошло и остановиться не может.
А Европа прочла осенний манифест русского императора и его запомнила, - не для одной текущей минуты запомнила, а надолго, и на будущие текущие минуты. Обнажим, если надо, меч во имя угнетенных и несчастных, хотя даже и в ущерб текущей собственной выгоде. Но в то же время да укрепится в нас еще тверже вера, что в том-то и есть настоящее назначение России, сила и правда ее, и что жертва собою за угнетенных и брошенных всеми в Европе во имя интересов цивилизации есть настоящее служение настоящим и истинным интересам цивилизации. Нет, надо, чтоб и в политических организмах была признаваема та же правда, та самая Христова правда, как и для каждого верующего. Хоть где-нибудь да должна же сохраняться эта правда, хоть какая-нибудь из наций да должна же светить. Иначе что же будет: всё затемнится, замешается и потонет в цинизме. Иначе не сдержите нравственности и отдельных граждан, а в таком случае как же будет жить целый-то организм народа? Надобен авторитет, надобно солнце, чтоб освещало. Солнце показалось на Востоке, и для человечества с Востока начинается новый день. Когда просияет солнце совсем, тогда и поймут, что такое настоящие "интересы цивилизации". А то выставится знамя с надписью на нем: "Apres nous le deluge " (После нас хоть потоп) ! Неужели столь славная "цивилизация" доведет европейского человека до такого девиза, да тем с ним и покончит? К тому идет.

'''Весы.''' — Для взвешивания употребляются приборы, называемые весами, устройство и размеры которых весьма разнообразны, в зависимости от величины взвешиваемых тел и требуемой точности взвешивания (см. Вес и взвешивание). По существу устройства они могут быть: 1) рычажные, т. е. имеют коромысло с равными или же с неравными плечами, причем вес определяется гирями; 2) пружинные, в которых вес узнается по растяжению и вообще изменению формы пружины, что указывается на линейке или циферблате стрелкою; 3) с противовесом на конце ломаного (не прямого) коромысла, причем вес указывается наклоном коромысла, которого конец движется на циферблате по цифрам, означающим определяемый вес; 4) В. гидравлические, основанные на передаче давления жидкости; давление измеряется манометром, а из этого показания выводится определяемый вес; 5) плавучие В. — род большого ареометра; 6) проволочный или веревочный многоугольник, в одном из углов которого помещается взвешиваемое тело, а в другом ближайшем — гири. Последние две системы весов (5 и 6) не получили практического значения. Что касается так называемых крутильных весов, то они специально назначаются для измерения притяжений, направленных горизонтально (см. Крутильные весы и Бифиляр). По цели взвешивания требуемой соответственной точности В. могут быть разделены на: а) точные (в разных степенях), употребляемые в научных работах; b) торговые и технические средней точности, и с) торговые и технические для очень скорых взвешиваний, хотя бы и с небольшой точностью. Точные научные В. суть обыкновенно рычажные равноплечие, но могут иметь и неравноплечее коромысло. Торговые В. тоже обыкновенно с равноплечим коромыслом, но устроены для взвешиваний только с практической точностью. Допускается иногда употребление неравноплечих коромысел (римские В., безмены). Промежуточное место между научными и торговыми весами по точности занимают медицинские или аптекарские В. с равноплечим коромыслом. Для скорого, но мало точного взвешивания служат десятичные и сотенные (центезимальные) В., в которых имеется или одно неравноплечее коромысло или более или менее сложная система рычагов, действующих друг на друга. Подобные В. служат для взвешивания пассажирских вещей и товаров на железных дорогах, для взвешивания скота, возов с кладью, вагонов и локомотивов; частности устройства и размеры соответствуют назначению весов.
В. крановые, для определения веса, поднимаемого краном товара, бывают или сложные рычажные, или пружинные, или же гидравлические. Для домашнего употребления, как бы контрольные В., чаще всего служат пружинные; для взвешивания писем служат вески с постоянным перевесом. Устройство различных весов рассмотрено в настоящей статье в следующем порядке. Главный тип весов — это рычажные равноплечие; для осмысленного устройства весов нужна их теория. Хотя такая теория не имеет еще в настоящее время надлежащей полноты, но, тем не менее, высказывает определенные требования. Прежде всего будет изложена: А) теория рычажных равноплечих весов; потом В) устройство точных весов этого рода и гидростатических; С) торговые В. равноплечие и неравноплечие и в числе их десятичные и более сложные торговые и технические В. с платформами, а также крановые; D) весы пружинные, с ломаным рычагом и противовесом, гидравлические; Е) разновесы.
 
 
А. ''Теория весов с коромыслом.'' Коромысло весов есть не что иное как рычаг. На фиг. 1 изображено коромысло весов, в котором с есть призма, так называемый нож, с треугольным сечением, обращенная ребром книзу; эта призма выступающими из коромысла концами лежит на плоской подставке. Буквами ''a'' и ''b'' обозначены другие две призмы, обращенные ребрами кверху; ''о'' есть центр тяжести коромысла, ''е ''— стрелка, прикрепленная снизу коромысла, ''I ''— стерженек наверху коромысла и ''d ''— небольшой груз, навинчиваемый на этот стерженек. Три ребра призм параллельны между собою и находятся в одной плоскости, а потому точки ''а'', ''с'', ''b'' лежат на прямой линии; ''ac'' и ''cb'' равны между собою. Навешиваемые на ребра призм ''а'' и ''b'' накладки с цепочками, проволоками или шнурками, поддерживающими чашки весов с грузами, производят действие на положение коромысла, одинаковое с тем, какое произвели бы силы (положим, равные между собою) ''Р'' и ''Р'', приложенные к точкам ''а'' и ''b'', направленные вертикально, значит — параллельные и остающиеся таковыми при качаниях коромысла. Они могут быть мысленно заменены одною им параллельною силою, приложенною к точке ''с'' и остающеюся без влияния на положение коромысла и на его качания, если ''аbс'' есть прямая линия. Если же линия а проходит выше или ниже точки ''с'', то упомянутая точка равнодействующей тоже будет лежать выше ила ниже точки с. Вообще, надо принять в соображение положение общего центра тяжести, который может лежать выше или ниже точка ''о''. Для изменения положения центра тяжести коромысла служит поднятие или понижение маленького груза — гайки ''d'' (фиг. 1). Все вышесказанное дает право рассматривать в теории весов не коромысло, а прямолинейный рычаг ''асb'' (фиг. 2), не имеющей веса, но к которому прикреплена ниже ''с'' тяжелая точка ''о'' (в которой сосредоточен вес коромысла) и к оконечностям которого приложены вертикальные и, следовательно, параллельные между собою силы ''PP''. Сначала принимаем, что линия ''асb'' есть не сгибающаяся. Пока обе силы ''Р'' и ''Р'' одинаковы — рычаг ''acb'' остается горизонтальным; но если приложим (напр., слева) к ''Р'' еще силу ''р'' (небольшую), то рычаг слева наклонится, а справа поднимется, причем точка ''о'' перейдет в ''о′''. С левой стороны будет тянуть вниз сила р, а с правой стороны — приложенная в точке о сила ''R'', изображающая вес коромысла. Чем более отходит ''о′'' от ''о'' при наклонении рычага, тем больше действие этой силы (а именно, ее ''статический момент'', см. это сл. и Рычаг); действие же силы р уменьшается, так как точки приложения ее к рычагу ''аb'', а именно а и b, приближаются к точке ''с'' по мере увеличения наклонения рычага. При некотором угле наклонения ''а'' рычага силы ''p'' и ''R'' придут в равновесие ; из предыдущего видно, что угол отклонения будет тем значительнее при данном привеске ''p'', чем меньше будет сила ''R'', и чем меньше расстояние ''oc''. Математическое выражение положения равновесия (выведенное Эйлером) при длине плеч коромысла, равной ''l'', считая его равноплечим, имеет следующий вид, где ''h'' есть расстояние ''oc'':
{{NumBlk| \operatorname{tang}\alpha = \frac{pl}{Rh} = \frac{p}{h} \cdot \frac{l}{R} |I}}
Следовательно, отклонение коромысла от горизонтальности будет тем более, чем менее вес коромысла ''R'' и расстояние его центра тяжести от точки опоры, что и было выше уже замечено. Вместе с тем, из этой формулы следует, что угол наклона будет возрастать с длиною плеча ''l'' при ''неизменности веса коромысла'' (''R'') и ''h''. А так как нельзя увеличивать длину коромысла, не увеличивая одновременно его веса, то эта часть вопроса требует особенного рассмотрения. Если при двойной длине коромысла и вес его удвоится, то отношение \frac{2l}{2R} будет равно \frac{l}{R} и потому в формуле (I) не произойдет никакого изменения, т. е. наклонение коромысла от одинакового привеска ''р'' будет одно и то же для В., которых коромысло имеет длину ''l'' и для других, вдвое длиннейших, или же чувствительность обоих В. будет одинакова, если измерять чувствительность углом наклона (точнее tang угла) коромысла при одинаковых прочих обстоятельствах. Но нельзя и того допустить, чтобы вес коромысла был только пропорционален его длине, ибо, принимая в соображение желательную степень несгибаемости коромысла и, вообще, его прочность, надо, согласно с теорией и практикой, употребить на коромысло двойной длины более чем двойной вес того же материала. Если два коромысла, подобные по фигуре, будут вырезаны из одной металлической пластинки, то коромысло вдвое длиннейшее другого было бы вчетверо тяжелее последнего (ср. фиг. 4). Отношение \frac{L}{R} , а, следовательно, и tang α для длинного коромысла поэтому менее подобного отношения \frac{l}{r} для короткого, а потому чувствительность коромысла, вообще, тем больше, чем короче коромысло.
 
Формула (I) выведена в предположении, что ребра трех призм а, с, b (фиг. 1 и 2) лежат в одной плоскости; но если они имели такое положение в ненагруженном коромысле, то в случае нагрузки его непременно произойдет хоть весьма малое гнутие. В таком случае точки а, с, b будут лежать на ломаной линии, как изображено с большим преувеличением на фиг. 3. Допуская, что положение боковых призм а и b одинаково, проводим через них линию аb, которая, как видно из чертежа, лежит ниже точки с. На точке пересечения этой линии с вертикальною со будет приложена равнодействующая равных сил РР, производящих гнутие, и эта точка находится — по чертежу — выше центра тяжести коромысла, т. е. точки о, но могла бы приходиться и ниже ее. Вообще же при рассмотрении этого случая нельзя уже не принимать во внимание сил ''РР'', как в первом случае, приводящем к формуле (I). Хотя в случае гнутия, изображенном на фигуре 3, общий центр тяжести лежит ближе прежнего к точке с, что должно увеличивать чувствительность В., но, с другой стороны, приложенная к этой точке сила (2Р + R) гораздо более прежней, что уменьшает чувствительность В. Влияние второй причины больше влияния первой, так что чувствительность В. уменьшается с увеличением их нагрузки 
 
Измерение чувствительности В. тангенсом угла отклонений а может быть для малых отклонений заменено измерением самих углов; но оно получит определенность лишь в том случае, если одновременно будут известны р и а. Из формулы (I), в которой вместо tang α пишем α, получается \frac{\alpha}{p} = \frac{l}{R} \times \frac{1}{h} ; чем меньший привесок р производит некоторое отклонение α, тем чувствительнее В. Обозначение только привеска (напр., 0,1 мг, 0,02 мг), уже заметно наклоняющего коромысла, может быть названо ''абсолютною'' чувствительностью. Но подобные обозначения требуют еще указания, при какой общей нагрузке одной из чашек В. имеет место замеченная чувствительность. Можно еще определять чувствительность В. дробью \frac{p}{P} , т. е. отношением величины привеска к величине груза, при условии некоторого заметного отклонения. Если В., на каждой чашке которых положено по 100 г, заметно наклоняются от прибавки на одну из чашек 0,1 мг, то чувствительность таких В. есть (0,1 : 100000 = ). Это будет ''относительная'' чувствительность, которую часто выражают обратным числом, говоря, что чувствительность равна 1000000; чем больше такое число, тем выше чувствительность В. Во всех этих случаях остается неопределенность, происходящая от того, что некоторое малое отклонение коромысла, незаметное невооруженному глазу, может быть замечено в увеличительное стекло. Увеличить точность измерения отклонений коромысла не значит собственно увеличить его чувствительность как прибора, но приводит к тому же результату. Формула (II) в выноске, хотя и показывает влияние гнутия на чувствительность весов, выражаемое отношением \frac{\alpha}{p} , но из нее неясна зависимость чувствительности \frac{p}{P} от гнутия и, наконец, главное — зависимость гнутия, или прогиба, коромысла от величины груза Р. Этот прогиб зависит не только от материала, из которого коромысло сделано (от коэффициента его растяжения), но и от формы, приданной коромыслу. Для того, чтобы коромысло во всех своих частях представляло одинаковое сопротивление сгибанию, надо, чтобы его толщина увеличивалась от концов к середине. Если вырезать коромысло из пластинки, имеющей повсюду одинаковую толщину, то для придания ему во всех частях одинакового сопротивления, нужно, как показывает вычисление, ограничить коромысло сверху и снизу параболическими кривыми. На ф. 4 (I) изображено такое коромысло; фиг. 4 (II), показывающая коромысло сверху или снизу, позволяет видеть, что толщина его повсюду одинакова. Эта толщина должна быть не менее высоты коромысла, чтобы не происходило бокового сгибания, по крайней мере, при очень больших нагрузках. При выборе материала обращают внимание на коэффициент растяжения его. Обыкновенная латунь или бронза обладает низшим коэффициентом, чем кованое железо и еще меньшим сравнительно с алюминиевой бронзой или, наконец, с кованой сталью. Если для предполагаемых малых грузов достаточно хороша латунь, то для очень больших нужны коромысла из алюминиевой бронзы; кроме того, железо и сталь могут намагничиваться и коромысло может наклоняться под влиянием земного магнетизма.
Важное обстоятельство при употреблении весов представляет продолжительность качаний коромысла, неминуемо происходящих при взвешивании. Если принять в соображение весьма малое расстояние центра тяжести коромысла (и момент инерции его) от точки опоры, то станет понятно, что чисто значительный вес коромысла может производить только медленные качания его; уменьшение этого расстояния в каждом коромысле еще более замедляет его качания. Чем длиннее коромысло, тем больше его сопротивление движущей силе и тем медленнее качание. По этим причинам увеличение чувствительности от чрезмерного приближения центра тяжести к точке опоры и увеличение длины замедляют качание и затрудняют взвешивание. Вопрос о наивыгоднейшей длине коромысла весьма сложен. Механик Бунге, около 20 лет назад, стал приготовлять короткоплечие коромысла, дойдя до этой мысли эмпирическим путем. Теоретические взгляды на устройство весов и практические выводы из них изложил Д. И. Менделеев в своем сочинении «Об упругости газов» (СПб., 1876, §§ 16 и 17). Его соображения главнейше относятся к весам, на которых всегда находится одна и та же наибольшая допускаемая ими нагрузка. Относительная чувствительность \frac{p}{P} весов или обратное ей число \frac{P}{p} выразил формулою, в которую входят размеры коромысла (причем форма последнего, для простоты вычисления, принимается призматическим брусом), плотность вещества, коэффициент его упругости и наибольший допускаемый, по условиям взвешиваний, прогиб коромысла. Из этой формулы, между прочим, выступает польза укорачивания коромысла. Там же упоминается о возможности устройства такого коромысла, в котором прогиб, образующийся от постоянной наибольшей нагрузки, приведет ребра призм в одну плоскость, для чего, до нагрузки, среднее ребро должно быть ниже боковых. Вопрос о наивыгоднейшей длине коромысла, как зависящий, между прочим, и от размера взвешиваемых предметов, не может быть решен вообще. Для заданного в сочинении Д. И. Менделеева случая, а именно при нагрузке на каждую чашку по 6 килограммов и желаемой чувствительности в 50000000, при прогибе не более 0,1 миллиметра, коромысло, назначаемое для взвешивания шаров, имеющих около 32 см в поперечнике, должно иметь длину около 40 см. Вес сплошного коромысла из алюминиевой бронзы имел бы до 400 г, фигура его по возможности близка к балке с повсюду равным сопротивлением изгибу. Надо еще прибавить, что для теоретического решения вопросов о наилучшей длине и чувствительности коромысла совершенно недостает сведений об изменениях формы острия, необходимо происходящих от его надавливания на подставку. В этом отношении остается выбирать только самый твердый материал для призм и подставок, напр., агат (Эртлинг) или топаз (Менделеев), а для весов с малой нагрузкой — и сталь. Кроме упомянутых соображений в сочинении «Об упругости газов» высказана необходимость точного наблюдения прямых отклонении коромысла при посредстве микроскопа или зрительных труб. В новейших, самых точных весах, как сказано далее, именно эти оптические средства вошли в употребление.
В. ''Действительное устройство точных весов''. Для хорошего устройства весов надо обращать внимание на: 1) размеры, форму и материал коромысла, то же относительно призм и способов их скрепления с коромыслом и перемещения центра тяжести коромысла; 2) механизмы для останавливания качаний весов, так называемые арретиры; 3) способы привешивания чашек, указатели положения коромысла, т. е. угла, составляемого им с горизонтальною линиею, и 4) остальные частности устройства весов.
 
 
До сих пор при устройстве весов механики руководятся только более или менее удачными эмпирическими попытками. Для облегчения коромысла они делают вырезки самого разнообразного вида, стараясь не повредить прочности коромысла. Огромное число форм коромысла, изображенных в иллюстрированных каталогах физических приборов, убеждает в произвольности этих форм. Рупрехт, Сарториус, Эртлинг и другие хорошие строители делают неодинаковые коромысла. Для примера изображено здесь сплошное коромысло Олланда (фиг. 5) с призмами, зажатыми в соответственные прорезы коромысла; средняя призма имеет квадратное сечение. Длина коромысла 300 мм, высота 120 мм, толщина только 9 мм; назначено для наибольшего груза в 40 килограммов; коромысло бронзовое. На фиг. 6 изображено коромысло Сарториуса для малых грузов, принадлежащее к роду треугольных, введенных в технику механ. Бунге. Но коромысло Бунге составлено из многих частей, соединенных между собою винтами, тогда как коромысло Сарториуса — цельное, литое, из алюминия с небольшой прибавкой серебра, и не кованное, для того, чтоб не нарушить ковкою однородности материала представляет больше условий прочности и неизменности; призмы удерживаются в своем положении винтами. В треугольном коромысле тяжести грузов, вертикально действующие на концы коромысла, разлагаются на две пары сил, одна из которых сжимает основание треугольника, а другая растягивает его стороны; в результате все-таки должно получиться гнутие и вообще изменение формы всех трех сторон. Какую выгоду приносит такое устройство коромысла — прямо не видно, кроме действия разложенных сил вдоль стержней. Для сравнения гнутия различных коромысел между собою нет достаточного числа измерений. Для примера можно упомянуть об одном коромысле, весом в 544 г, в котором прогиб от 1 кг составлял 0,028 мм, от двух вдвое более и т. д.; вообще, прогиб пропорционален сгибающей силе. Заслуживает внимания коромысло петербургского механика Гиргенсона, которое, будучи назначено для больших грузов, было составлено из двух усеченных конусов, соединенных основаниями. В астрономических приборах постоянно употребляются для осей вращения зрительных труб конусы, обращенные основанием к кубу, в который, по направлению, перпендикулярному к оси вращения, вделаны усеченные конусы, поддерживающие объектив и окуляр трубы; это делается для уменьшения гнутия как трубы, так и оси, на которой она вращается.
 
 
Сделать коромысло равноплечим, или расстояния боковых призм от средней равными, очень трудно; поэтому призмы редко делаются вжатыми в коромысло, обыкновенно же прикрепляются к нему винтами, как показано на фиг. 7 (I — система Эртлинга, II — агатовая призма Бунге); способы прикрепления понятны из чертежа. Иногда при зажатых в концы коромысла призмах исправляют небольшую неточность их расстояний от середины посредством винтов, отгибающих и удаляющих концы коромысла от середины. Подобный механизм изображен на фиг. 8.; ввинчивая винт, можно отодвигать (однако и поднимать в то же время) призму от середины. На фиг. 9 представлено более сложное устройство; соответственной формы вырезки на конце коромысла и два винта дают возможность отдельно или приподнимать конец коромысла с призмою (посредством винта а) или же удалять призму от средины движением винта b. Поворачивание винтов в обратную сторону сообщит и призме движение, противоположное прежнему. Всякое подобное приспособление рассчитано только на весьма малое перемещение призм и, пользуясь им, можно привести плечи коромысла почти к равенству, хотя в этом нет необходимости для точного взвешивания (см. Вес и взвешивание); с другой стороны, в видах неизменности коромысла надо по возможности избегать подвижных частей и винтов в том числе.
 
 
Призма, которой угол имеет обыкновенно около 60°, опускается ребром на пластинку подставки, плоскую или вогнутую; оба случая изображены на фиг. 10. Среднюю призму полезно делать вдвое длиннее крайних, так как на ее ребро передается сумма давлений, претерпеваемых крайними от наложенного груза и чашек и, кроме того, давление от веса коромысла. Иногда вместо боковых призм довольствуются стальными кольцами на загнутом конце коромысла; на фиг. 11 (I) изображено такое кольцо, когда на него смотреть с конца коромысла, а фиг. 11 (II) показывает кольцо сбоку, но в разрезе, из формы которого видно, что кольцо образовалось как бы из согнутой по кругу призмы, ребром обращенной внутрь. В эти кольца вдевают крючки, к которым подвешивают чашки. Кольца и призмы делаются из закаленной стали, а призмы и подставки их еще из горного хрусталя и агата. Ребра призм, хотя по возможности острые, не суть математические линии, но представляют грань весьма малой поверхности. От сильного давления нагруженного коромысла на ребро это последнее вдавливается в подставку, в которой происходит углубление, а на ребре временное притупление. Коль скоро ребро призмы не есть линия, то при качаниях коромысла точки прикосновения ребра с подставкой не остаются одни и те же, а потому и расстояние соединяющей их линии от ребер боковых призм меняется. Подобные же изменения происходят и в ребрах боковых призм, на которые накладываются пластинки, поддерживающие привешенные к ним чашки. Происходящие от этих причин изменения длины плеч и трение при качаниях полагают пределы точности и чувствительности весов . В тех случаях, когда коромысло назначается для грузов в несколько десятков или, тем более, для нескольких сот и даже тысяч кг, нет возможности употреблять призмы с острым ребром, так как оно при таких давлениях обломалось бы и притупилось. Призмы в таких случаях делаются закругленными со стороны ребра, и угол между боковыми гранями увеличивают даже до 100°; две подобные призмы, с показанием их размеров, изображены на фиг. 12. При такой форме призм линия соприкосновения с подставкой будет при качаниях коромысла значительно перемещаться, и потому такие призмы в устройство точных В. не входят. Чувствительность В. зависит не только от веса коромысла, который невозможно уменьшать далее известного предела, но и от близости центра тяжести к ребру средней призмы. Наверху коромысла имеется (фиг. 1 и фиг. 6 на винтовом стержне внутри треугольника) приспособление для поднятия маленькой пластинки, через что поднимается общий центр тяжести; к этому иногда присоединяется поперечный рычажок с гирькою (фиг. 6), которая передвигается для исправления неравенства в весе обоих плеч коромысла. Первая подъемная гирька считается необходимым дополнением коромысла; но против нее можно сказать то же самое, что против всякой подвижной части коромысла. Чрезмерное увеличение чувствительности этим способом вредит употреблению В. (см. взвешивание в статье Вес), увеличивая, между прочим, продолжительность качания.
 
Из формулы II следует, что, при постоянной величине нагрузки весов наклонения коромысла (собственно тангенсы углов) пропорциональны величине привеска, поэтому по наклонению коромысла можно судить о недостающем или излишнем весе на одной чашке весов для приведения коромысла в горизонтальное положение. Для наблюдения положения коромысла служит обыкновенно стрелка (фиг. 1 и часть стрелки на фиг. 6 в тексте и на многих фиг. табл. А — «Весы»), которой конец приходится против дуги с делениями. Иногда устраивают для этой цели горизонтальный указатель на одном из концов коромысла, или помещают там пластинку, разделенную на мелкие части, на которые смотрят сбоку весов посредством микроскопа, вставленного в футляр весов; этим способом можно измерять столь малые отклонения и колебания коромысла, какие останутся незамеченными из простого наблюдения стрелки. Точность наблюдения весов еще более возрастет, если, приделав к коромыслу перпендикулярно его длине зеркальце, наблюдать в нем сбоку в зрительную трубу деления вертикального масштаба, поставленного близ зрительной трубы перед зеркалом. При таком способе наблюдения можно опустить центр тяжести коромысла и тем ускорить его качания. Напр., в обыкновенных весах для 500 грамм со стрелкою, центре тяжести может находиться в расстоянии 1/50 мм от ребра призмы, и качания происходят медленно. При употреблении шкалы с мелкими делениями и сильного микроскопа можно достигнуть той же точности, опуская центр тяжести до 2 мм расстояния от ребра призмы, вследствие чего качания коромысла происходят очень быстро. Чашка В. суть металлические плоские блюдечки с закраинами, привешенные посредством проволок или тонких цепочек к пластинке плоской или выгнутой, надеваемой на ребро боковой призмы коромысла. Один из способов привешивания изображен на фиг. I, V, VI таблицы «Весы» (А). Для того, чтобы не класть самые маленькие разновески на чашки весов, причем перемена или дополнение разновесок требует много времени, накладывают на коромысло, которого плечо разделено на 10 или 100 частей, проволоку весом в 1 сантиграмм, называемую рейтером, или ездоком, фиг. 13 (см. Взвешивание). Кроме этого простейшего приспособления, есть несколько более сложных систем для накладывания многих мелких разновесок разной величины (см. иллюстрированные каталоги Рупрехта, Неметца и др). Весьма важно при взвешиваниях иметь возможность останавливать качания коромысла и чашек; для этого служит механизм, называемый арретиром. Он состоит из горизонтального или ломаного рычага, подводимого под коромысло; вместо вилок могут быть выступы, соответственно которым в нижней части коромысла имеются углубления. Он может служить не только для задержания движения коромысла, но и для приподнимания его, чем хотят предохранить острие ножа от притупления. Но так как после всякого поднятия нужно опять опускать коромысло, при чем происходит удар острия о подставку, то этим средством надо пользоваться с большою осторожностью. Во всяком случае, арретир должен быть устроен так, чтобы при остановлении коромысла не сообщить ему скольжения, которое могло бы притуплять призму. Один из лучших арретиров состоит из двух плеч, поворачиваемых на оси, лежащей на продолжении ребра средней призмы (см. «Упругость газов» Д. И. Менделеева).
 
На таблице Весы (А) схематически изображено полное действие арретира (I, II, III, IV); на этих чертежах с и d означают накладываемые на призмы навески, к которым привешены чашки, R — пластинку, на которой покоится ребро средней призмы. Движение арретира производится по направлению часовой стрелки вращением кружка с двумя кривошипами. На фиг. I арретир еще не касается коромысла, на фиг. II приподняты чашки с грузами, на фиг. III — приподнято коромысло. При опускании арретира (фиг. IV) чашки весов опять опустятся на свои призмы и т. д. Арретир для останавливания качания чашек, подводимый под них, состоит часто из мягких кисточек, прикасающихся к чашкам волосками; вместе с этим останавливается и коромысло. Мало испытанное, но по-видимому, хорошее средство для останавливания качания состоит в том, чтобы соединить с чашками большие поверхности, встречающие при качаниях большое сопротивление воздуха; это есть принцип воздушного успокоителя, часто употребляемого для замедления качаний стрелки гальванометра и т. п. Такой успокоитель для весов был устроен, по указаниям Арцбергера, Сарториусом, а в несколько другой форме его устроил французский механик Кюри (см.табл. А, фиг. V). Находящаяся под чашкой Р, Р горизонтальная пластинка, с которой соединено несколько вертикальных, встречает в сосуде А сопротивление воздуха, которое останавливает как маятникообразные качания чашки, так и ее движение вверх и вниз; коромысло останавливается при наибольшей нагрузке после трех или четырех качаний. На табл. А, фиг. VI, изображены аналитические В., устроенные Сарториусом; имеют полный арретир для коромысла и чашек; коромысло из алюминия назначено для взвешивания не более 20 граммов, и разделено на части для накладки сантиграммового ездока, что производится посредством стержня, проходящего сквозь стенку металлического или деревянного ящика-футляра со стеклами. Основанием В. служит толстое черное стекло. Абсолютная чувствительность 0,05 миллигр.
Устройство гидростатических В. представляет столь небольшая особенности, что всякие В. могут быть легко приспособлены для взвешивания в воде. Для этого вместо обыкновенной чашки надо навесить другую, такого же веса, но на настолько коротких проволоках, чтобы под чашкой можно было поставить высокий стакан с водой. На нижней стороне чашки имеется крючок, к которому посредством тонкой проволоки привешивается тело, которое таким образом может быть взвешено и в воздухе и в воде.
В тех случаях, когда нуждаются в очень частых определениях удельного веса или плотности жидкости, можно пользоваться весами Мора. Фигура VII таблицы изображает подобные весы, но выгодно видоизмененного устройства. Коромысло одноплечее, на конце его повешено на платиновой проволоке стеклянное тело А со впаянным в него термометром, весящее с проволокой 10 г и вытесняющее 5 г воды при 15°. В воздухе это тело находится в полном равновесии с противовесом коромысла, а когда стеклянное тело погружено в воду, тогда на оконечности коромысла привешивается груз g в 5 грамм, для восстановления равновесия. При погружении тела в другую жидкость, положим спирт, нужно для равновесия коромысла подвинуть груз g ближе к ножу на одно из 9-ти делений, положим на 7-е. Если равновесие еще не вполне достигнуто, то передвигают ездок g2, весом в 0,5 г, g3 в 0,05 и g4 в 0,005 г. Размещение грузов, указанное на чертеже соответствует жидкости, удельный вес которой равен 0,7353.
Сравнивая весы, назначенные для различных грузов, можно убедиться, что абсолютная чувствительность весов тем меньше, чем для больших грузов они назначены; относительная же чувствительность, наоборот, меньше для малых грузов. Вообще, абсолютная чувствительность доходит до 0,01 и даже до 0,001 миллиграмма, а относительная (допуская последнее число) до 200 миллионов.
Следующая табличка содержит числовые данные для некоторых весов.
 
Все эти В., кроме № 1, имеют ''исключительную чувствительность'' и служат свидетельством необыкновенного механического совершенства работы. Однако эта чувствительность зависит очень много от способа измерения наклонения коромысла. Во всех них употреблен зеркальный способ Гаусса и Поггендорфа (см. соотв. статью). Вдобавок предел 0,001 мг, конечно, наблюдается непосредственно с трудом, и не представляет цифры, за которую можно поручиться. Кроме того, точность весов всегда меньше чувствительности (см. Вес и взвешивание), и воспользоваться всею точностью весов может только очень искусный наблюдатель. При особенно точных условиях взвешивание килограмма на весах Рупрехта в международном бюро мер и В. в Париже доведено далее 0,01 мг. Из вышеприведенной таблички можно вывести заключение, что относительная чувствительность В. для самых малых и самых больших грузов меньше, чем для средних. Так как абсолютная чувствительность не может быть доведена далее известной меры, то, конечно, для малого груза относительная чувствительность будет сравнительно мала. С увеличением грузов усиливается давление на ребро призмы, и потому как абсолютная чувствительность, так и относительная чувствительность уменьшаются. Чтобы еще раз выставить исключительность всех № 2 — 7, заметим, что обыкновенные хорошие химические и физические В. редко бывают чувствительны более 0,05 мг. Что же касается веса в 0,001 мг, то это есть вес кубика воды, которого ребро равно 0,1 миллиметра.
Следующие весы могут быть названы хорошими для многих научных работ, хотя много уступают предыдущим.
1 килограмм нагрузки, абсолютная чувствительность 0,5 мг, отн. чув. = 2000000.
250 г нагрузки, абс. чувств. 0,2 мг, отн. чув. = 1250000. Затем весы могут быть менее чувствительны, чем эти и проще устроены; перейдя несколько степеней, дойдем до обыкновенных торговых весов.
С. ''Торговые и технические весы''. По общему устройству такие весы отличаются от вышеописанных иногда отсутствием рейтера и арретира и настолько малою чувствительностью, что нет надобности помещать их в стеклянном футляре. Торговые весы на 50 кило (Caртopиyca) изображены на фиг. VIII таблицы А «Весы». К обыкновенным торговым лавочным и рыночным весам предъявляются очень малые требования. Так, напр., в Германии равноплечие весы для грузов более 5 кг должны иметь относительную чувствительность в 2000 (т. е. в взвешив. тела) при наибольшей нагрузке, для грузов от 200 г до 5 кг чувствительность полагается в 1000, а менее 200 г — в 500. При десятой доле указанных наибольших нагрузок чувствительность должна быть двойная, т. е. в 4000, 2000 и 1000. Весы для очень ценных товаров и медицинские или аптекарские должны иметь от 2 до 5 раз высшую чувствительность, чем указанная. Рыночные же весы на площадях — не менее, чем торговые лавочные. Допускаемая в России точность торгового взвешивания, а следовательно, и В., определяется косвенным образом степенью точности гирь различной величины (см. Вес и взвешивание, разновес). Впрочем, весы от времени до времени контролируются полицейскими властями. От торговых В., служащих для скорого и частого взвешивания почти без всяких предосторожностей относительно сохранности их, требуется простота и прочность устройства.
Для удобства взвешивания объемистых товаров особенно пригодны весы с чашками, помещенными выше коромысла. Таковы весы системы Роберваля, которых устройство было потом изменено и усовершенствовано многими механиками (Вестфалем, Пфанцедером, Беранже и др.). В таких весах (фиг. IX таблицы А) коромысло соединено вертикальными стержнями с рычагами (двумя или одним), скрытыми в постаменте весов, так что все эти части представляют сбоку вид параллелограмма, в котором боковые стержни поддерживают чашки. При наклонении коромысла изменяются углы параллелограмма, нижние рычаги, наклоняясь, сохраняют параллельность коромыслу; стержни остаются при этом вертикальными, а чашки горизонтальными. Гири и взвешиваемые предметы могут быть накладываемы на какое угодно место чашек: раз достигнутое равновесие уже не изменяется от перекладывания гирь по чашке. Особенно хорошо устройство, которое дал французский механик Беранже этого рода весам, но, вообще, эта система весов годна только для малоточных торговых взвешиваний, так как имеет небольшую чувствительность по причине трения во многих местах.
 
 
В торговле, также при взвешиваниях с техническими целями, употребляются много различных весов с неравноплечим рычагом, каковы безмен, римские весы, десятичные (децимальные) и сотенные (центезимальные). Весы безмен (см.) представляет рычаг, в котором длина обоих плеч изменяется, вследствие перемещения точки подпоры его; в римских весах короткое плечо ''Рс'' (фиг. 14), на котором висит взвешиваемое тело, не изменяется, а по длинному плечу са передвигают постоянную гирю ''N'', пока не будет достигнуто равновесие, следовательно, принимаемая в расчет длина плеча, т. е. расстояние от ''N'' до ''с'', есть переменная. Ребро призмы с лежит на подставке с основанием или поддерживаемой рукою. Длинное плечо разделено на равные по длине части; на делениях написаны цифры 1, 2, 3…, возрастающие пропорционально расстояниям соответственных делений от ''с'' и прямо показывающие вес тела ''R''. Когда навесок ''N'' снят, то коромысло, уравновешенное противовесом ''Р'' и чашкой, должно быть горизонтальным. Такого рода весы, удобные для ручного употребления, как и безмен, еще служат для торговли в разнос в некоторых государствах; римские весы, во всяком случае, предпочтительнее безмена, но у нас запрещены в торговле, как и безмен. Римские весы часто составляют весьма полезную часть более или менее сложных и малоточных весов, употребляемых на железных дорогах, фабриках, заводах и т. п. Из неравноплечих весов особенно распространены десятичные весы; одно плечо коромысла в десять раз длиннее другого, а потому взвешиваемый груз на коротком плече требует для уравновешивания столько гирь на длинном плече, что вес их составляет веса груза. Практическое удобство десятичного коромысла заключается в обращении с малыми гирями при взвешивании больших масс, но зато всякая неточность приведения коромысла в горизонтальное положение гирями влечет за собою в десять раз большую неточность в определении веса товара. Устройство практических десятичных весов довольно разнообразно, но вообще довольно сложно. Для удобной укладки вещей, иногда весьма объемистых, в десятичных весах имеется вместо чашки открытая платформа соответственных размеров. Расположение основных частей десятичных В. видно на схематическом чертеже (фиг. 15). Коромысло ''ikbc'' имеет ось вращения (ребро ножа) в ''k''; расстояние ''kb'' на коротком плече в 10 раз короче длинного плеча ''ik'', на конце которого висит на призме чашка H для гирь. В точке b надето на обращенное кверху ребро призмы ушко металлической полосы E, поддерживающей край платформы, которой другой край, снабженный ножом ''а'', лежит на рычаге ''dc'', подвешенном за край ''с'' 1 металлическим прутом ''F'', к оконечности с короткого плеча коромысла. Ножи или шарниры находятся, кроме названных точек, еще в ''d'', ''c'' 1 , ''b'', ''с''. Пока не наложены на платформу ''А'' взвешиваемое тело, а на чашку ''H ''— ''гири'', коромысло ic остается горизонтальным; тело, уравновешенное соответственными гирями, о чем заключают из горизонтальности коромысла, может быть передвинуто по платформе на всякое другое ее место и равновесие после нескольких качаний коромысла снова восстановится. Вес гирь будет составлять часть веса тела ''А'', если устройство весов удовлетворяет следующим численным условиям: ''bk'' в 10 раз короче ''ki'', и во столько раз короче ''kc'', во сколько раз ''ad'' короче ''c'' 1 d Действительное устройство весьма употребительных десятичных весов изображено на таблице ''В'' (фиг. X), где почти все части, соответственно одинаковые с частями схематического чертежа 15, обозначены и одинаковыми буквами. На оконечность ''i'' длинного плеча рычага навешена чашка для гирь, ''k ''— место ребра ножа, ''b ''— место привеса стержня ''E'', поддерживающего раму ''НН'' платформы ''АА'', ''с ''— место привеса стержня ''F'', поддерживающего конец железного бруска ''DD'' согнутого в форме треугольника, которого основание заканчивается призмою ''dd'', обращенной ребром вниз и лежащей на соответственной подставке. Платформа ''АА'', более чем на половину срезанная на чертеже, лежит своей рамой на ребре призмы ''аа'', вделанной в треугольник ''DD'', параллельно ребру ''dd''. Здесь трение при качании коромысла происходит в 8 местах; но можно устроить десятичные В. из одного рычага с тремя только призмами, как у обыкновенных В. Пример такого устройства можно видеть на черт. XII табл. В. На коротком плече висит платформа ''B'', на длинном (в 10 раз длиннее короткого) — постоянные гири ''G''. Если бы на этом конце находилась чашка для гирь, то это и были бы хорошие десятичные В., гораздо более чувствительные, чем только что описанные. Изображенный экземпляр В., назначенный для специальной заводской цели, а именно для взвешивания вещей, мало различных по весу, усложнен тем, что на длинном плече коромысла есть гиря, передвижением которой достигается окончательное равновесие. Рукоятка, которой конец ''Р'' можно поднять и опускать, служит для останавливания качаний коромысла. Другого устройства десятичные весы изображены на фиг. 16. Платформа, идущими от нее вниз выступами, опирается в ''G'' и ''Н'' на рычаги (тоже вилкообразные и треугольные, как в предыдущих весах) ''EHD'' и ''CGP'', имеющие опоры — на ребре призмы ''G'', второй на ребре призмы ''Е''. Другие концы рычагов ''Р'' и ''D'' подвешены к короткому плечу верхнего рычага, на длинном конце которого висит чашка для гирь. Призма ''Е'' лежит на подставке, тоже подвешенной. На нижних рычагах расстояния ''CG'' и ''ЕН'' предполагаются равными всей длины рычага, а короткое плечо верхнего рычага вдвое меньше его длинного рычага. Следовательно, вес гири на чашке весов должен составить (  ×  = ) веса тела, помещаемого на платформе .
 
Сотенные, или центезимальные весы служат для взвешивания тел гирями, имеющими вес, в 100 раз меньший веса соответственных тел. Такие В. могли бы иметь устройство подобное только что рассмотренным десятичным; в случае требования от них большой чувствительности надо брать коромысло с плечами, которых длины относились бы как 1:100, не обращая внимания на чрезмерную длину такого коромысла. В 1718 г. в Лейпциге были установлены В. для взвешивания экипажей; длинное плечо рычага имело 6 локтей длины. На нем находился передвижной навесок. При нагрузке в 58 центнеров весы были чувствительны до фунта, т. е. чувствительность их более 11600. Для других целей можно было бы, конечно, устроить подобные В. гораздо большей чувствительности. Обыкновенно же жертвуют чувствительностью для придания весам большей уютности. Фиг. 17 изображает схему сотенных весов. Два десятичных рычага ''FB'' и ''AD'' соединены между собою стержнем ''ED''; на коротком конце нижнего рычага измеряемый груз ''L'', на длинном плече верхнего гиря G. Для равновесия требуется, чтобы вес ее был в 100 раз менее веса L, что и будет если ''FB'' = 10''FE'' и ''CD'' = 10''AC''. Сотенные В. могут быть устроены совершенно так, как десятичные фиг. XII таблицы; только рычаги, как верхний, так и нижний, должны быть десятичные. Фигура XIII таблицы изображает сотенные В. иного устройства, а именно с разделенным вторым рычагом, который имеет, кроме того, и чашку. На чашку кладут большие гири, а меньшие доли определяются передвижением навеска по разделенному рычагу; взвешиваемое тело кладется на платформу. На чертеже видна слева металлическая полоса, надетая ушком на короткое плечо разделенного рычага; внизу этой полосы видно ее сочленение с длинным плечом другого десятичного рычага, поддерживающего платформу. В этих весах верхний рычаг имеет направление, перпендикулярное нижнему. Сотенные В. употребляются на железных дорогах для больших грузов, для взвешивания экипажей, там, где с проезжающих взимают подорожную плату. Но для железнодорожной службы часто бывает нужно взвешивать нагруженные вагоны, локомотивы; даже вес целых поездов определяется по частям. Для подобных целей служат особые сооружения, одно из которых изображено на фиг. XIV таблицы В. Основание устройства подобно тому, как и сотенных весов, но размеры рассматриваемых В. очень велики. Дубовый помост на железных балках имеет 5 м длины и 2,2 м шир., взвешиваются грузы до 10000 км. Нижние коромысла опираются призмами (у левого обозначена буквой ''В'', у правого не обозначена буквой) на прочные металлические столбы, установленные на каменном фундаменте. Длинные концы этих коромысел подвешены посредством стержня к короткому плечу коромысла (наверху чертежа), которого длинное плечо имеет деления для передвижения по ним гири. Длинное плечо этого коромысла поддерживает второй разделенный рычаг с подвижною гирею; эта последняя может быть до 1000 раз менее веса взвешиваемого предмета. Помост имеет обращенные вниз выступы, подвешенные на остриях призм ''G'', вделанных в нижние коромысла в расстоянии от призмы ''В'' (и другой ей соответствующей на правом коромысле), равном всей длины коромысла. При взвешивании сначала достигают приблизительного равновесия, передвигая гирю на нижнем из верхней системы коромысле; цифры на этом рычаге показывают тонны (1000 кг) и полутонны. Окончательного равновесия достигают перемещением гири по верхнему разделенному рычагу, цифры которого обозначают части полутонны. Эти весы, находящиеся во Франции в , изображены в таблице приблизительно в настоящей величины. Подобные В. на 30000 кг отличаются от описанных тем, что имеется в них чугунная рама, поддерживающая упоры нижних коромысел; это облегчает сборку и установку весов. Устраиваются В. на 40000 и более килограммов. Для железных дорог устраиваются весы с вращающейся платформой для вагонов и локомотивов. Фербанкс (Fairbanks) в Нью-Йорке устраивает весы для взвешивания судов в шлюзах. Рычажные весы в особенной форме служат для определения груза, поднимаемого кранами (см. это сл.) при нагрузке и выгрузке судов. Фиг. XV таблицы изображает В., назначаемые для отвешивания все одного и того же количества груза (например, каменного угля). Верхней петлей они привешиваются к крану, на нижний крючок навешивается, например, бадья, куда насыпается уголь, пока указатель С верхнего рычага не установится против внешнего указателя. Дpyгиe крановые В. изображены на фиг. XVI; но эти, имея внутреннее устройство подобное предыдущим, могут служить, однако, для взвешивания различной величины грузов. Внешний рычаг С состоит из двух соединенных полос, по которым передвигаются гири, большая и малая, первая для определения крупных весовых единиц, вторая — для подразделений их. В В этот рычаг соединяется с внутренними, которых может быть два или три, смотря по назначаемому наибольшему весу товара; противовес Q держит всю систему рычагов в равновесии, когда еще не привешен измеряемый груз; при этом указатель рычага должен приходиться против черты N. К специальным десятичным или сотенным весам относятся употребляемые для взвешивания домашнего скота, изображенные на фиг. XVII таблицы В.
D. ''Весы пружинные с наклоном, гидравлические''. Пружинными весами определяется вес тел по растяжению или, сжатию или сгибанию пружин; предварительно эти изменения пружины производятся посредством весовых гирь, и для каждого экземпляра весов приготовляется своя шкала с отмеченными на ней числами весовых единиц. Такие В. по одной этой причине ниже рычажных весов; неверность весов, которая может произойти от повреждения пружины, долгое время может остаться незамеченною. Подобные В., не допускаемые в торговле, чаще всего употребляются для домашнего обихода. Устраиваемые для этой цели, они показывают вес или растяжением пружины, или ее сжатием. В первом случае они обыкновенно имеют по внешности вид цилиндрического футляра с кольцом наверху, за которое цилиндр или держат, или подвешивают вертикально. Из нижнего конца цилиндра выдается конец стержня с крючком, на который нацепляют взвешиваемый товар; пружина от груза вытягивается, и при этом пластинка выдвигается, а видные на ней деления показывают вес товара. В других весах пружина сжимается стержнем, поддерживающим наружную чашку весов; от давления на чашку стержень, опускаясь, приводит в движение стрелку, указывающую на циферблате искомый вес. Очень маленькие пружинные В. употребляются для взвешивания почтовых конвертов с письмами. В., основанные на изменении формы толстой стальной пружины, могут быть устроены не только на десятки, но и на многие сотни килограммов и называются иногда динамометрами (см. это сл.). Пружинные В. больших размеров употребляются иногда для взвешивания пассажирских вещей на железных дорогах. Вески с противовесом состоят из ломаного рычага, одно плечо которого поддерживает чашку; по мере понижения ее поднимается другое плечо, снабженное противовесом. Соединенный с рычагом указатель останавливается против цифры на циферблате, означающей вес предмета. Редко делаются для больших грузов. Обыкновенно употребляются для писем. Невыгода их в том, что первые деления больше последующих, т. е., что чувствительность весов быстро уменьшается с увеличением груза.
 
Гидравлические весы основаны на измерении давления, претерпеваемого жидкостью, налитою в цилиндрическом сосуде, на поверхности которой находится поршень, нагружаемый взвешиваемым телом. Фиг. 18 изображает крановые гидравлические весы. Металлическая дуга надевается на крюк крана, к кольцу подвешивается измеряемый груз. Кольцо соединено со стержнем поршня, движущегося в цилиндре, наполненном маслом; давление указывается стрелкою манометра но циферблату. Зная давление (в килограммах на см² или в атмосферах) и поверхность поршня, можно определить в весовых единицах давление поднятого краном груза. Этот вес может быть прямо написан на циферблате. По простоте устройства гидравлические весы могут быть пригодны во многих случаях, где не требуется точность, но скорость взвешивания.
Е) ''Разновесы.'' — При весах имеется набор гирь — разновес. Для торговли имеются большие и средние чугунные разновесы, или средние и малые латунные; о степени точности их см. Вес и взвешивание. Большие гири у нас имеют дугообразную ручку, французские — кольцо. Для точных взвешиваний употребляются латунные вызолоченные гири, имеющие приблизительную форму цилиндра с головкой, и величиною до 1 грамма. Меньшие гирьки имеют форму пластинок с загнутым краем и делаются из листовой платины, а самые малые — из проволоки. Впрочем, гирьки меньше 1 см обыкновенно не делаются, а доли см определяются передвижением проволоки в 1 сантиметр по разделенному плечу коромысла или же измеряются из угла наклонения коромысла. Точные разновесы делаются также из горного хрусталя (цилиндры или шарики), не изменяющегося от действия атмосферы; но горный хрусталь весьма дорогой материал.
'''Заключение.''' Устройство точных весов по существу не может быть доведено далеко за пределы той чувствительности и точности, которой оно уже достигло. Количества вещества, уже не чувствительные для весов и даже гораздо меньшие, еще могут быть замечены химическими реакциями и спектроскопом (например, присутствие натрия в пламени); мелкие животные, в подробностях видимые в микроскопах, не могут быть прямо взвешены, и т. п. Но слабые притяжения могут быть измеряемы еще другими способами (см. Крутильные весы), о которых здесь не упоминается. Что же касается весов, как измерителей массы, то они могут показать присутствие массы в миллигр. и измерить массы в миллигр., или точнее, измерить большие массы с такою точностью. Совершенство нынешних В. таково, что возможны, напр., физиологические опыты с человеком, причем потеря или приобретение веса около 2 мг может быть уже замечено (см. табл., весы на 75 кило). Применение же весовой меры к науке и технике вызвало такое множество специальных весов, что их перечислить здесь невозможно; некоторые из них будут описаны в статьях соответственной специальности. Желающие получить о том понятие могут с пользою пересмотреть чертежи в иллюстрированном каталоге весов И. Неметца (Josef Nemetz, «Pracisionswaagen und Gewichte», Вена, 1891, «Haupt-Katalog», № XII, 1891). Teopию В. и их устройство см. в сочин. Эрнста Брауэра («Die Konstruction der Waage», 1887, с атласом). Было также упоминаемо о сочинении Д. И. Менделеева, в котором высказано много соображений об устройстве весов, действительно получивших впоследствии применение.
''Весы магнитные'' служат для определения изменений силы земного магнетизма (см. Магнетизм земли).
 
Приложения
 
 
 
 
Примечания

{{#switch: { }
|O1|О1= { }{{#ifeq:{ }|{ }|| }} 
|O2|О2= { }{{#ifeq:{ }|{ }|| }} 
|O3|О3= { }{{#ifeq:{ }|{ }|| }} 
|{{#switch: { }
|O1|О1= { }{{#ifeq:{ }|{ }|| }} 
|O2|О2= { }{{#ifeq:{ }|{ }|| }} 
|O3|О3= { }{{#ifeq:{ }|{ }|| }} 
| { } }}}}{{#if:{ }{ }|{{Примечание ВТ|{ }|{ }}} }}{{#ifeq:{ }|{ }|| }}

Действующие лица
* , купец, значительное лицо в городе.
* , племянник его, молодой человек, порядочно образованный.
* , богатая купчиха, вдова.
* , её сын.
* , жена его.
* , сестра Тихона.
* , мещанин, часовщик-самоучка, отыскивающий перпетуум-мобиле.
* , молодой человек, конторщик Дикого.
* , мещанин.
* , странница.
* , девка в доме Кабановой.
* , старуха 70-ти лет, полусумасшедшая.
* обоего пола.
Действие первое
 
Явление первое
 
 «Среди долины ровныя, на гладкой высоте…» Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.
 А что?
 Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.
 Нешто!
 Восторг! А ты «нешто»! Пригляделись вы либо не понимаете, какая красота в природе разлита.
 Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик.
 Механик, самоучка-механик.
 Все одно.
 
 Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?
 Это? Это Дикой племянника ругает.
 Нашел место!
 Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот он на нем и ездит.
 Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека оборвет.
 Пронзительный мужик!
 Хороша тоже и Кабаниха.
 Ну, да та хоть, по крайности, все под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался!
 Унять-то его некому, вот он и воюет!
 Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.
 А что бы вы сделали?
 Постращали бы хорошенько.
 Как это?
 Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз, так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы ходил да оглядывался.
 Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать.
 Хотел, да не отдал, так это все одно, что ничего. Не отдаст он меня: он чует носом-то своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним разговаривать умею.
 Ой ли?
 Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен. Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.
 Уж будто он тебя и не ругает?
 Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он слово, а я десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.
 С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.
 Ну вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи. Жаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.
 А то что бы?
 Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!
 
 Отойдем к сторонке: еще привяжется, пожалуй.
 
Явление второе
 
 Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал? Дармоед! Пропади ты пропадом!
 Праздник; что дома-то делать.
 Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу ты, проклятый! Что ты, как столб, стоишь-то? Тебе говорят аль нет?
 Я и слушаю, что ж мне делать еще!
 Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. Вот навязался! 
Явление третье
 
 Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань переносить.
 Уж какая охота, Кулигин! Неволя.
 Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить? Коли можно, сударь, так скажите нам.
 Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?
 Ну, как не знать!
 Как не знать!
 Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.
 Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.
 Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру, мы с сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила завещание, чтобы дядя нам выплатил часть, какую следует, когда мы придем в совершеннолетие, только с условием.
 С каким же, сударь?
 Если мы будем к нему почтительны.
 Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.
 Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, надругается всячески, как его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
 Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему почтительны, нешто кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?
 Ну да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги отдам? Через это я своих обидеть должен!»
 Значит, сударь, плохо ваше дело.
 Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь жизнь была — и представить страшно.
 Уж само собой. Нешто они обращение понимают!
 Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?
 Да ни на каком. «Живи, — говорит, — у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.
 У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем свет стоит. «Ты, — говорит, — почему знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь знать? А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не приходил.
 Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.
 В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не могут; а уж где ж мне?
 Кто ж ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего отступиться, только бы унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый день ко всем придирается.
 Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! Голубчики, не рассердите!»
 Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.
 Одно слово: воин!
 Еще какой воин-то!
 А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого не обругать не смеет; тут уж домашние держись!
 Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге на перевозе гусар обругал. Вот чудеса-то творил!
 А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по чуланам.
 Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?
 
 Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?
 
 Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь, без привычки-то. Все на меня как-то дико смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю, что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.
 И не привыкнете никогда, сударь.
 Отчего же?
 Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего, кроме грубости да бедности нагольной не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич, городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, — говорит, — Савел Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!» Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу да и говорит: «Стоит ли, ваше высокоблагородие, нам с вами о таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то народу перебывает; вы то поймите: не доплачу я им по какой-нибудь копейке на человека, у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти, сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет, обличье-то человеческое потеряно. А те им за малую благостыню на гербовых листах злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть конца мучениям. Судятся, судятся здесь да в губернию поедут, а там уж их и ждут да от, радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их, водят, волочат их, волочат, а они еще и рады этому волоченью, того только им и надобно. «Я, — говорит, — потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это стихами изобразить…
 А вы умеете стихами?
 По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина… Мудрец был Ломоносов, испытатель природы… А ведь тоже из нашего, из простого звания.
 Вы бы и написали. Это было бы интересно.
 Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что послушать.
 
 Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный! Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлышко! За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.
 
 Кабановых?
 Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем.
 
Только б мне, сударь, перпету-мобиль найти!
 Что ж бы вы сделали?
 Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать нечего.
 А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?
 Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте, сударь! 
Явление четвертое
 Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе — и счастлив. А мне, видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. Уж ведь совсем убитый хожу, а тут еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! Мне ли уж нежности заводить? Загнан, забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого? В женщину, с которой даже и поговорить-то -никогда не удастся! А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь. Вот она! Идет с мужем, ну, и свекровь с ними! Ну, не дурак ли я? Погляди из-за угла да и ступай домой. 
 
Явление пятое
 
 Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе приказывала.
 Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!
 Не очень-то нынче старших уважают.
 Не уважишь тебя, как же!
 Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.
 Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не сдыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили, сколько матери болезней от детей переносят.
 Я, маменька…
 Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно бы перенести! А, как ты думаешь?
 Да когда же я, маменька, не переносил от вас?
 Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и взыскивать.
 (вздыхая, в сторону). Ах ты, господи. Да смеем ли мы, маменька, подумать!
 Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А сохрани господи, каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем.
 Нешто, маменька, кто говорит про вас?
 Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой милый, тогда не так заговорила. (Вздыхает.) Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори что хочешь про меня. Никому не закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.
 Да отсохни язык…
 Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.
 В чем же вы, маменька, это видите?
 Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю.
 Да нет, маменька! Что вы, помилуйте!
 Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.
 Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка, не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в глазах-то ты это всем доказываешь.
 (про себя). Нашла место наставления читать.
 Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все одна, ничего я из себя не доказываю.
 Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.
 Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?
 Эка важная птица! Уж и обиделась сейчас.
 Напраслину-то терпеть кому ж приятно!
 Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь, поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над вами старших. А может, и меня вспомянете.
 Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.
 Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До меня ли тебе: у тебя жена молодая.
 Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение имею.
 Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.
 Да для чего ж мне менять-с? Я обеих люблю.
 Ну да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.
 Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.
 Что ты сиротой-то прикидываешься? Что ты нюни-то распустил? Ну какой ты муж? Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?
 Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.
 Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться, меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке; ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей жить.
 Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!
 Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее и не пригрозить?
 Да я, маменька…
 Хоть любовника заводи! А? И это, может быть, по-твоему, ничего? А? Ну, говори!
 Да, ей-богу, маменька…
 Дурак! Что с дураком и говорить! Только грех один!
 
Я домой иду.
 И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.
 Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю этого.
 Нет, маменька, сохрани меня господи!
 То-то же! 
Явление шестое
 
 Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!
 Чем же я-то виновата?
 Кто ж виноват, я уж не знаю,
 Где тебе знать!
 То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя на женатого». А теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя.
 Так нешто она виновата? Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь жену. Скучно мне глядеть-то на тебя! 
 Толкуй тут! Что ж мне делать-то?
 Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься? По глазам вижу, что у тебя и на уме-то.
 Ну, а что?
 Известно, что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли?
 Угадала, брат.
 Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет.
 Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь!
 Уж как не знать!
 Нам тоже невелика охота из-за тебя брань-то принимать.
 Я мигом. Подождите! 
Явление седьмое
 
 Так ты, Варя, жалеешь меня?
 Разумеется, жалко.
 Так ты, стало быть, любишь меня? 
 За что ж мне тебя не любить-то.
 Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти.
 
Знаешь, мне что в голову пришло?
 Что?
 Отчего люди не летают?
 Я не понимаю, что ты говоришь.
 Я говорю, отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла руки и полетела. Попробовать нешто теперь? 
 Что ты выдумываешь-то?
 Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.
 Ты думаешь, я не вижу?
 Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало, рано; коли летом, так схожу на ключок, умоюсь, принесу с собой водицы и все, все цветы в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все и странницы,- у нас полон дом был странниц; да богомолок. А придем из церкви, сядем за какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать: где они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да пение. Таково хорошо было!
 Да ведь и у нас то же самое.
 Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало, смотрят на меня, что со мной делается. А знаешь: в солнечный день из купола такой светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облако, и вижу я, бывало, будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего просила, не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и все поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как обыкновенно, а как на образах пишутся. А то, будто я летаю, так и летаю по воздуху. И теперь иногда снится, да редко, да и не то.
 А что же?
 Я умру скоро.
 Полно, что ты!
 Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что-то со мной недоброе делается, чудо какое-то! Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить начинаю, или… уж и не знаю.
 Что же с тобой такое?
 А вот что, Варя: быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за что. 
 Что с тобой? Здорова ли ты?
 Здорова… Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то. И никуда я от нее не уйду. Думать стану — мыслей никак не соберу, молиться — не отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себе совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские деревья да горы, а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо и ведет меня куда-то, и я иду за ним, иду…
 Ну?
 Да что же это я говорю тебе: ты девушка.
 Говори! Я хуже тебя.
 Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне.
 Говори, нужды нет!
 Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня, что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке на хорошей, обнявшись…
 Только не с мужем.
 А ты почем знаешь?
 Еще бы не знать.
 Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это страшный грех, Варенька, что я другого люблю?
 Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть.
 Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь сделаю над собой!
 Что ты! Что с тобой! Вот погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и видеться можно будет.
 Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани господи!
 Чего ты испугалась?
 Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на свете.
 А вот погоди, там увидим.
 Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу.
 А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же, дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!
 
Явление восьмое
 
 Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело? Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. Вот, вот, в самый омут.
 
Что смеетесь! Не радуйтесь! Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой. Вон, вон куда красота-то ведет! 
Явление девятое
 
 Ах, как она меня испугала! Я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь.
 На свою бы тебе голову, старая карга!
 Что она сказала такое, а? Что она сказала?
 Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, грозит на них палкой да кричит (передразнивая): «Все гореть в огне будете!»
 Ах, ах, перестань! У меня сердце упало.
 Есть чего бояться! Дура старая…
 Боюсь, до смерти боюсь. Все она мне в глазах мерещится.
 
 Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит.
 Гроза! Побежим домой! Поскорее!
 Что ты, с ума, что ли, сошла? Как же ты без братца-то домой покажешься?
 Нет, домой, домой! Бог с ним!
 Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то.
 А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!
 Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься.
 Да все-таки лучше, все покойнее: дома-то я к образам да богу молиться!
 Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь.
 Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то, что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то,- вот что страшно. Что у меня на уме-то! Какой грех-то! Страшно вымолвить!
 
Ах!
 
 Вот братец идет. Беги скорей!
 
 Ах! Скорей, скорей!
Действие второе
 
Явление первое
 
 Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?
 Хозяина в дорогу собираю.
 Аль едет куда свет наш?
 Едет.
 Надолго, милая, едет?
 Нет, ненадолго.
 Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?
 Уж не знаю, как тебе сказать.
 Да она у вас воет когда?
 Не слыхать что-то.
 Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то.
 
А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего.
 Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете. Что вам ладно-то не живется? Уж у нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь. Греха-то вы не боитесь.
 Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас, простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая девушка!
 Отчего ж к вам так много?
 Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я, милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть точно, я сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну так что ж! По немощи моей господь посылает.
 А ты, Феклуша, далеко ходила?
 Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят, такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и, что ни судят они, все неправильно. И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по нашему закону так выходит, а по-ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня, судья неправедный!». А то есть еще земля, где все люди с песьими головами
 Отчего же так — с песьими?
 За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на бедность. Прощай покудова!
 Прощай!
 
Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим, ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть: нет-нет да и услышишь, что на белом свете делается; а то бы так дураками и померли.
 
Явление второе
 
 Тащи узел-то в кибитку, лошади приехали. Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось: вот у тебя сердце-то и не уходилось еще.
 
 И никогда не уходится.
 Отчего ж?
 Такая уж я зародилась, горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала! Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно; я выбежала на Волгу, села в лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять!
 Ну, а парни поглядывали на тебя?
 Как не поглядывать!
 Что же ты? Неужто не любила никого?
 Нет, смеялась только.
 А ведь ты, Катя, Тихона не любишь.
 Нет, как не любить! Мне жалко его очень!
 Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь другого человека.
 По чем же ты заметила?
 Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь его, вся в лице переменишься.
 
Да мало ли…
 Ну, кого же?
 Да ведь ты сама знаешь, что называть-то?
 Нет, назови. По имени назови!
 Бориса Григорьича.
 Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради бога…
 Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь.
 Обманывать-то я не умею, скрывать-то ничего не могу.
 Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас ведь дом на том держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так его видела, говорила с ним.
 Ну, так что ж?
 Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде.
 Где же видеться! Да и зачем…
 Скучный такой.
 Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты меня смущаешь.
 Да не думай, кто же тебя заставляет?
 Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об нем думать? Да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла.
 Ты какая-то мудреная, бог с тобой! А по-моему: делай, что хочешь, только бы шито да крыто было.
 Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится.
 А не стерпится, что ж ты сделаешь?
 Что я сделаю?
 Да, что ты сделаешь?
 Что мне только захочется, то и сделаю.
 Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят.
 Что мне! Я уйду, да и была такова.
 Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.
 Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай бог этому случиться! А уж коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь!
 
 Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке.
 Ну зачем, Варя?
 Да нешто не все равно?
 Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать,
 Чего бояться-то! Глаша с нами будет.
 Все как-то робко! Да я, пожалуй.
 Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно.
 Зачем же тебе нужно? 
 . Будем там ворожить с тобой. 
 Шутишь, должно быть? 
 Известно, шучу; а то неужто в самом деле?
 
 Где ж это Тихон-то?
 На что он тебе?
 Нет, я так. Ведь скоро едет.
 С маменькой сидят запершись. Точит она его теперь, как ржа железо.
 За что же?
 Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели вдороге будет, заглазное дело. Сама посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведёт, побожиться заставит, что все так точно он и сделает, как приказано.
 И на воле-то он словно связанный.
 Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает, как бы ему вырваться-то поскорей.
 
Явление третье
 
 Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала. Смотри ж, помни! На носу себе заруби!
 Помню, маменька.
 Ну, теперь все готово. Лошади приехали. Проститься тебе только, да и с богом.
 Да-с, маменька, пора.
 Ну!
 Чего изволите-с?
 Что ж ты стоишь, разве порядку не забыл? Приказывай жене-то, как жить без тебя.
 
 Да она, чай, сама знает.
 Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай. Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А потом приедешь спросишь, так ли все исполнила.
 Слушайся маменьки, Катя!
 Скажи, чтоб не грубила свекрови.
 Не груби!
 Чтоб почитала свекровь, как родную мать!
 Почитай, Катя, маменьку, как родную мать.
 Чтоб сложа руки не сидела, как барыня.
 Работай что-нибудь без меня!
 Чтоб в окна глаз не пялила!
 Да, маменька, когда ж она…
 Ну, ну!
 В окна не гляди!
 Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя.
 Да что ж это, маменька, ей-богу!
 Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. Оно все лучше, как приказано-то.
 Не заглядывайся на парней!
 
 Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!
 
Явление четвертое
 
 Катя!
 
Катя, ты на меня не сердишься?
 Нет!
 Да что ты такая? Ну, прости меня!
 Бог с тобой! Обидела она меня!
 Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь что-нибудь надо ж говорить! Ну и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай, Ну, прощай, Катя!
 Тиша, не уезжай! Ради бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!
 Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!
 Ну, бери меня с собой, бери!
 Да нельзя.
 Отчего же, Тиша, нельзя?
 Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как вырваться-то; а ты еще навязываешься со мной.
 Да неужели же ты разлюбил меня?
 Да не разлюбил, а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты подумай то: какой ни на есть, я все-таки мужчина; всю жизнь вот этак жить, как ты видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы надо мной не будет, кандалов этих на ногах нет, так до жены ли мне?
 Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?
 Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься? Ведь ты не одна, ты с маменькой остаешься.
 Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! Куда мне, бедной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я!
 Да полно ты!
 Тиша, голубчик, кабы ты остался либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как бы я тебя голубила, моего милого! 
 Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так сама лезешь.
 Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!
 Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.
 Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную…
 Какую клятву?
 Вот какую: чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим, ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя.
 Да на что ж это?
 Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня!
 Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.
 Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я…
 Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!
 
Явление пятое
 
 Ну, Тихон, пора. Поезжай с богом! Садитесь все!
 
 
 Прощайте, маменька!
 . В ноги, в ноги!
 
Прощайся с женой!
 Прощай, Катя!
 
 Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава! Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!
 
 Прощай, сестрица! Прощай, Глаша! Прощайте, маменька! 
 Прощай! Дальние проводы — лишние слезы.
 
Явление шестое
 Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы досыта: ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже, глупые, на свою волю хотят; а выйдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя: гостей позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и взойдешь-то, так плюнешь, да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.
 
Явление седьмое
 
 Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно, ничего.
 Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить!
 Хитрость-то невеликая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах только. Ну, я богу молиться пойду, не мешайте мне.
 Я со двора пойду.
 А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!
 
Явление восьмое
 Ну, теперь тишина у вас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы доти чьи-нибудь! Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с детьми разговаривать — ангелы ведь это.
 
Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с василька на василек по ветру, как бабочка. А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор, куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня богу помолят. Вот и засядем шить с Варварой и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет.
 
Явление девятое
 
 Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке.
 На что! На что! Не надо, не надо!
 Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя.
 Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты! Что ты! Что ты!
 Ну, я много разговаривать не люблю, да и некогда мне. Мне гулять пора. 
Явление десятое
 Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть, чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно, не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь, мучайся; неволя-то еще горчее покажется.
 
А горька неволя, ох, как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть я теперь! Живу, маюсь, просвету себе не вижу. Да и не увижу, знать! Что дальше, то хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня… от нее мне и дом-то опостылел; стены-то даже противны, Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он ко мне в руки попал? На соблазн, на пагубу мою. Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала… Ну, уж, знать, там ему и быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да ведь он сам не захотел. Да, может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!.. Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь… Будь что будет, а я Бориса увижу! Ах, кабы ночь поскорее!..
Действие третье
Сцена первая
 
Явление первое
 Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние. Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум, беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда.
 Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.
 Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять, добродетелями, как цветами, украшаются: оттого все и делается прохладно и благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в Москве: бегает народ взад и вперед, неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть. Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что он за делом бежит; торопится, бедный, людей не узнает; ему мерещится, что его манит некто, а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он догоняет. Суета-то, ведь она вроде туману бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер редко кто и за ворота-то выйдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а по улицам-то индо грохот идет, стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна, огненного змия стали запрягать: все, видишь, для ради скорости.
 Слышала я, милая.
 А я, матушка, так своими глазами видела; конечно, другие от суеты не видят ничего, так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то вот так делает. Ну, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат.
 Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.
 Что за крайности, матушка! Сохрани господи от такой напасти! А вот еще, матушка Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть брезжится, и вижу, на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен . Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыплет что, а ничего не сыпется. Тут я догадалась, что это он плевелы сыплет, а народ днем в суете-то своей невидимо и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые, тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли либо чего ищут: в лице печаль, даже жалко.
 Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться!
 Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление приходить.
 Как так, милая, в умаление?
 Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься, когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то и часы все те же как будто остались, а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что умные-то люди говорят.
 И хуже этого, милая, будет.
 Нам-то бы только не дожить до этого.
 Может, и доживем.
 
Явление второе
 
 Что это ты, кум, бродишь так поздно?
 А кто ж мне запретит!
 Кто запретит! Кому нужно!
 Ну, и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что тут! Какого еще тут черта водяного!..
 Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога! Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой. 
 Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-от твой не за горами. Вот он!
 Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.
 Никакого дела нет, а я хмелен, вот что.
 Что ж, ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?
 Ни хвалить, ни бранить. А, значит, я хмелен. Ну, и кончено дело. Пока не просплюсь, уж этого дела поправить нельзя.
 Так ступай, спи!
 Куда ж это я пойду?
 Домой. А то куда же!
 А коли я не хочу домой-то?
 Отчего же это, позволь тебя спросить?
 А потому, что у меня там война идет.
 Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.
 Ну так что ж, что я воин? Ну что ж из этого?
 Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами. Вот что.
 Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!
 Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного угодить не могут.
 Вот поди ж ты!
 Ну, что ж тебе нужно от меня?
 А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем городе умеешь меня разговорить.
 Поди, Феклушка, вели приготовить закусить что-нибудь.
 
Пойдем в покои!
 Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже.
 Чем же тебя рассердили-то?
 Еще с утра с самого.
 Должно быть, денег просили.
 Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают.
 Должно быть, надо, коли пристают.
 Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое! Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен отдать, а приди ты у меня просить — обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому, только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека.
 Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.
 Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то о великом я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка: за деньгами пришел, дрова возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право так. Истинно тебе говорю, мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи, ему и кланялся; при всех ему кланялся.
 А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.
 Как так нарочно?
 Я видала, я знаю. Ты, коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум!
 Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко!
 
 Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте!
 Что ж, кум, зайди. Закуси, чем бог послал.
 Пожалуй.
 Милости просим! 
 
 Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так гуляет.
 
Явление третье
 
 Не у вас ли дядя?
 У нас. Тебе нужно, что ль, его?
 Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно. Дома-то рады-радехоньки, что ушел.
 Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с тобой! Прощай. 
 Ах ты, господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя: здесь незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что схоронили — все равно.
 
Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выйдет, ее-то в беду введешь. Ну, попал я в городок!
 
 Что, сударь? Гулять изволите?
 Да, гуляю себе, погода очень хороша нынче.
 Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов цветами пахнет, небо чистое…
 
Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет.
 Пойдемте!
 Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать. Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять, сударь, некогда, у них день и ночь работа. И спят-то всего часа три в сутки. А богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом? Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты, и собаки спущены… Вы думаете, они дело делают либо богу молятся? Нет, сударь. И не от воров они запираются, а чтоб люди не видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете судить. И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да крыто — никто ничего не видит и не знает, видит только один бог! Ты, говорит, смотри, в людях меня да на улице, а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а остальные волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот, родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там творит, пискнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да бог с ними! А знаете, сударь, кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часок-другой, ну и гуляют парочками. Да вот пара!
 
 
 Целуются.
 Это у нас нужды нет.
 
Явление четвертое
 
 Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду.
 Хорошо, я сейчас приду.
 
 Знаешь овраг за Кабановым садом?
 Знаю.
 Приходи туда ужо попозже.
 Зачем?
 Какой ты глупый! Приходи: там увидишь, зачем. Ну, ступай скорей, тебя дожидаются.
 
Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотко я знаю, что Катерина не утерпит, выскочит. 
Сцена вторая
 
Явление первое
 Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. Да со скуки песенку споем. 
 
 
Явление второе
 
 Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел.
 Кудряш, это ты?
 Я, Борис Григорьич!
 Зачем это ты здесь?
 Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не пошел. Вас куда бог несет?
 Вот что, Кудряш: мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты можешь идти и в другое место.
 Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место насиженное и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег.
 Что с тобой, Ваня?
 Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою… Да я и не знаю, что сделаю! Горло перерву.
 Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел сюда, кабы мне не велели.
 Кто ж велел?
 Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала, чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка.
 Кто ж бы это такая?
 Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь?
 Говорите, не бойтесь! У меня все одно, что умерло.
 Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое…
 Полюбили, что ль, кого?
 Да, Кудряш.
 Ну что ж, это ничего. У нас насчет этого слободно. Девки гуляют себе как хотят, отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят.
 То-то и горе мое.
 Так неужто ж замужнюю полюбили?
 Замужнюю, Кудряш.
 Эх, Борис Григорьич, бросить надоть!
 Легко сказать — бросить! Тебе это, может быть, все равно; ты одну бросишь, а другую найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил…
 Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич!
 Сохрани, господи! Сохрани меня, господи! Нет, Кудряш, как можно. Захочу ли я ее погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо.
 Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в гроб вколотят.
 Ах, не говори этого, Кудряш, пожалуйста, не пугай ты меня!
 А она-то вас любит?
 Не знаю.
 Да вы видались когда аль нет?
 Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся. Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка ангельская, а от лица-то будто светится.
 Так это молодая Кабанова, что ль?
 Она, Кудряш.
 Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить!
 С чем?
 Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели.
 Так неужто она велела?
 А то кто же?
 Нет, ты шутишь! Этого быть не может. 
 Что с вами?
 Я с ума сойду от радости.
 Бота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите — себе хлопот не наделайте, да и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно люта.
 
Явление третье
 
 
 
 
 
 
 Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. Пойдем на Волгу.
 Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!
 
 Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свиданья! Ходят обнявшись. Это так ново для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду-и не знаю, и вообразить не могу; только бьется сердце да дрожит каждая жилка. Не могу даже и придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот когда у меня сердце глупое раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет.
 
Это вы, Катерина Петровна?
 
Уж как мне благодарить вас, я и не знаю.
 
Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас! 
 Не трогай, не трогай меня! Ах, ах!
 Не сердитесь!
 Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем.
 Не гоните меня!
 Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем жить до гробовой доски!
 Вы сами велели мне прийти…
 Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски!
 Лучше б мне не видеть вас!
 Ведь что я себе готовлю? Где мне место-то, знаешь ли?
 Успокойтесь! Сядьте!
 Зачем ты моей погибели хочешь?
 Как же я могу хотеть вашей погибели, когда люблю вас больше всего на свете, больше самого себя!
 Нет, нет! Ты меня загубил!
 Разве я злодей какой?
 Загубил, загубил, загубил!
 Сохрани меня бог! Пусть лучше я сам погибну!
 Ну, как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе.
 Ваша воля была на то.
 Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе. 
 
Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь! 
 Жизнь моя!
 Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось!
 Зачем умирать, коли нам жить так хорошо?
 Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить.
 Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня…
 Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!..
 Никто и не узнает про нашу любовь. Неужели же я тебя не пожалею!
 Э! Что меня жалеть, никто не виноват, — сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься.
 Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо!
 И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге.
 А я было испугался; я думал, ты меня прогонишь.
 Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к тебе пришла.
 Я и не знал, что ты меня любишь.
 Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы.
 Надолго ли муж-то уехал?
 На две недели.
 О, так мы погуляем! Время-то довольно.
 Погуляем. А там… как запрут на замок, вот смерть! А не запрут на замок, так уж найду случай повидаться с тобой!
 
Явление четвертое
 
 Ну что, сладили?
 
 Сладили.
 Пошли бы, погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет.
 
 А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата оченно способна.
 Все я.
 Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?
 Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит.
 А ну, на грех?
 У нее первый сон крепок; вот к утру, так просыпается.
 Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет.
 Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду; постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя! Как же можно! Того гляди, в беду попадешь.
 
 Как бы то узнать, который час?
 Первый.
 Почем ты знаешь?
 Сторож в доску бил.
 Пора. Покричи-ка. Завтра мы пораньше выйдем, так побольше погуляем.
 
 
 Слышу!
 Ну, прощай. Завтра, смотрите, приходите пораньше! Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь. 
 
Явление пятое
 
 Ну, пойдем, пойдем!'' (Всходят по тропинке. Катерина оборачивается.)'' Прощай.
 До завтра!
 Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи! 
 Непременно.
 
 
 
 
 
 
 
Действие четвертое
 
Явление первое
 
 Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась?
 Гляди, сберется.
 Еще хорошо, что есть где схорониться.
 
 А что народу-то гуляет на бульваре! День праздничный, все повышли. Купчихи такие разряженные.
 Попрячутся куда-нибудь.
 Гляди, что теперь народу сюда набьется!
 А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами означает.
 Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено, развалилось, заросло. После пожара так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не помнишь, этому лет сорок будет.
 Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было? Довольно затруднительно это понимать.
 Это геенна огненная.
 Так, братец ты мой!
 И едут туда всякого звания люди.
 Так, так, понял теперь.
 И всякого чину.
 И арапы?
 И арапы.
 А это, братец ты мой, что такое?
 А это литовское разорение. Битва — видишь? Как наши с Литвой бились.
 Что ж это такое — Литва?
 Так она Литва и есть.
 А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала.
 Не умею тебе сказать. С неба так с неба.
 Толкуй еще! Все знают, что с неба; и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны.
 А что, братец ты мой! Ведь это так точно!
 
Явление второе
 
 Ишь ты, замочило всего. Отстань ты от меня! Отстань! Глупый человек!
 Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.
 Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза?
 Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный , дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую , простую самую. Уж я все это прилажу и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше степенство, когда изволите гулять или прочие которые гуляющие, сейчас подойдете и видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки украшение — для глаз оно приятней.
 Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты должен был прежде узнать, в расположении ли я тебя слушать, дурака, или нет. Что я тебе — ровный, что ли! Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет разговаривать.
 Кабы я со своим делом лез, ну тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше степенство. Ну что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не понадобится.
 А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает.
 Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да меня здесь все знают, про меня никто дурно не скажет.
 Ну и пущай знают, а я тебя знать не хочу.
 За что, сударь Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите?
 Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты червяк. Захочу — помилую, захочу — раздавлю.
 Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!»
 Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты!
 Никакой я грубости вам, сударь, не делаю; а говорю вам потому, что, может быть, вы и вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, много; была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые, а не заведем мы громовых отводов.
 Все суета!
 Да какая же суета, когда опыты были?
 Какие-такие там у тебя громовые отводы?
 Стальные.
 Ну, еще что?
 Шесты стальные.
 Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что?
 Ничего больше.
 Да гроза-то что такое, по-твоему, а? Ну, говори.
 Электричество.
 Какое еще там елестричество! Ну, как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А, говори! Татарин?
 Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал:
 
 А за эти слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные, прислушайте-ко, что он говорит!
 Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я поговорю. 
 Что ж ты, украдешь, что ли, у кого! Держите его! Этакой фальшивый мужичонко! С этим народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! Перестал, что ль, дождик-то?
 Кажется, перестал.
 Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то — кажется!
 Перестал!
 
Явление третье
 
 Кажется, он!
 
Сс-сс!
 
Поди сюда. 
 
Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость!
 А что?
 Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.
 Нет, я не знал.
 Она просто сама не своя сделалась!
 Видно, только я и пожил десяток деньков, пока, его не было. Уж теперь не увидишь ее!
 Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая, мечется по дому, точно чего ищет. Глаза, как у помешанной! Давеча утром плакать принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать?
 Да, может быть, пройдет это у нее!
 Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да все, на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука глядеть-то на нее! Да и боюсь я.
 Чего же ты боишься?
 Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел наделает, что…
 Ах, боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужели уж нельзя ее уговорить?
 Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи.
 Ну, как же ты думаешь, что она может сделать?
 А вот что: бухнет мужу в ноги да и расскажет все. Вот чего я боюсь.
 Может ли это быть?
 От нее все может быть.
 Где она теперь?
 Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет, лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется.
 
Никак, гроза? Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану, чтоб не подумали чего.
 
Явление четвертое
 
 Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться.
 Да уж как ни прячься! Коли кому на роду написано, так никуда не уйдешь.
 Ах, Варвара! 
 Полно, что ты!
 Смерть моя!
 Да ты одумайся! Соберись с мыслями!
 Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит.
 То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого не было.
 Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные: все такие же, как и у всех у нас, а это так уж она от природы боится.
 А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.
 Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.
 Может быть, и без тебя.
 Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь! Все знаю!
 Голубчик мой!
 Ну, что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело?
 
 Ах!
 Что ты испугалась! Ты думала-чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?
 Слава богу!
 Что ему еще надо от меня?.. Или ему мало этого, что я так мучаюсь. 
 Мы с ног сбились, не знаем, что сделать с ней; а тут еще посторонние лезут! 
 Ну, чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется, а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать! Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится, любоваться бы надобно да дивиться премудрости: «с полночных стран встает заря», а вы ужасаетесь да придумываете: к войне это или к мору. Комета ли идет,- не отвел бы глаз! Красота! Звезды-то уж пригляделись, все одни и те же, а это обновка; ну, смотрел бы да любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь!
 Пойдемте! Здесь страшнее!
 
Явление пятое
 
 Ишь какие рацеи развел. Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли, какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то требовать!
 Ну, все небо обложило. Ровно шапкой, так и накрыло.
 Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая!
 Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет! Верно тебе говорю; потому знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит, вот увидишь: потому, смотри, какой цвет необнаковенный!
 Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь.
 Известно, так городят, зря, что в голову придет.
 Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы есть. Старый человек на ветер слова не скажет.
 Тиша, я знаю, кого убьет.
 Ты уж хоть молчи.
 Ты почем знаешь?
 Меня убьет. Молитесь тогда за меня.
 
Явление шестое
 
 Что прячешься? Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить хочется! Как не хотеться! — видишь, какая красавица. Ха-ха-ха! Красота! А ты молись богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь! Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые, благочестивые об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет? За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей!
 
Куда прячешься, глупая? От бога-то не уйдешь! Все в огне гореть будете в неугасимом! 
 Ах! Умираю!
 Что ты мучаешься-то, в самом деле? Стань к сторонке да помолись: легче будет.
 Ах! Ад! Ад! Геенна огненная!
 
Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед богом и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь, помнишь? А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из дому…
 Не надо, не надо, не говори! Что ты! Матушка здесь!
 Ну, ну, говори, коли уж начала.
 И все-то десять ночей я гуляла… 
 
 Брось ее! С кем?
 Врет она, она сама не знает, что говорит.
 Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?
 С Борисом Григорьичем.
 
Ах! 
 Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!
Действие пятое
 
Явление первое
 
 
 
 Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите?
 Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.
 Слышал, слышал, сударь.
 Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то, а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил, и в Москве все пил, так это кучу, что на-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться. Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не пришло, что делается. Слышал?
 Слышал, сударь.
 Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!
 Маменька-то у вас больно крута.
 Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет, нет, хуже, Кулигин! Уж что жена против меня сделала! Уж хуже нельзя…
 Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить.
 Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее надо живую в землю закопать, чтобы она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее, пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она, как тень какая, ходит безответная. Только плачет да тает, как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.
 Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и не поминали никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха!
 Уж что говорить!
 Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать. Она бы вам, сударь, была хорошая жена; гляди — лучше всякой.
 Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то… разве с ней сговоришь!..
 Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить.
 Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной, как с дураком, и нянчится.
 Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьич, сударь, что?
 А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда на контору. На три года его туды.
 Ну, что же он, сударь?
 Мечется тоже, плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали, — молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.
 Хороший он человек, сударь.
 Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его надобно на части, чтобы знал…
 Врагам-то прощать надо, сударь!
 Поди-ка, поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу. Варвару маменька точила-точила, а та не стерпела, да и была такова, — взяла да и ушла.
 Куда ушла?
 Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок запирать. «Не запирайте, — говорит, — хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь делать, скажи ты мне? Научи ты меня, как мне жить теперь? Дом мне опостылел, людей совестно, за дело возмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду: на радость, что ль, иду?
 
 Тихон Иваныч, батюшка!
 Что еще?
 Дома у нас нездорово, батюшка!
 Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?
 Да хозяюшка ваша…
 Ну что ж? Умерла, что ль?
 Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног искамши.
 Кулигин, надо, брат, бежать искать ее. Я, брат, знаешь, чего боюсь? Как бы она с тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то глядя, сердце рвется. Чего же вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?
 Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не остережешься.
 Ну, что стоишь-то, беги?
 
И мы пойдем, Кулигин!
 
 
Явление второе
 Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а там… а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того! Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье — ему вечный покор! Да! Себе бесчестье — ему вечный покор.
 
Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то говорил? Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем ничего, а мне — как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют, точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко-далеко от меня… Свету-то так рада сделаешься! А вставать не хочется: опять те же люди, те же разговоры, та же мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали? Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была. «Казнить-то тебя, — говорят, — так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться? Для чего мне теперь жить? Ну, для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет божий не мил! А смерть не приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только тут больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую я и видела… Что ж: уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные, перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись! 
 
Явление третье
 
 Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она? 
 Увидела-таки я тебя! 
 
 Ну, вот и поплакали вместе, привел бог.
 Ты не забыл меня?
 Как забыть, что ты!
 Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься?
 За что мне сердиться?
 Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что говорила, что делала, себя не помнила.
 Полно, что ты! что ты!
 Ну, как же ты? Теперь-то ты как?
 Еду.
 Куда едешь?
 Далеко, Катя, в Сибирь.
 Возьми меня с собой отсюда!
 Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой виделись.
 Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а там и позабудешь.
 Что обо мне-то толковать! Я — вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то?
 Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верь ей, она хитрая». Все и ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой попрекают.
 А муж-то?
 То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже побоев.
 Тяжело тебе, Катя?
 Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче!
 Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне тогда!
 На беду я увидала тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот теперь тебя видела, этого они у меня не отнимут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было увядать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня…
 Что ты, что ты!
 Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что, ну, вот я тебя увидала…
 Не застали б нас здесь!
 Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать… Вот забыла! Что-то нужно было сказать! В голове-то все путается, не вспомню ничего.
 Время мне, Катя!
 Погоди, погоди!
 Ну, что же ты сказать-то хотела?
 Сейчас скажу. Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай да прикажи, чтоб молились за мою грешную душу.
 Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай бог, чтоб им когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила!
 Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. Ну, будет с меня! Теперь бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай!
 Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.
 Ничего, ничего. Поезжай с богом!
 
Не надо, не надо, довольно!
 Ну, бог с тобой! Только одного и надо у бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтоб ей не мучиться долго! Прощай! 
 Прощай!
 
Явление четвертое
 Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу — все равно. Да, что домой, что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше… Под деревцом могилушка… как хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит… весной на ней травка вырастет, мягкая такая… птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие… всякие , всякие… Так тихо, так хорошо! Мне как будто легче! А о жизни и думать не хочется. Опять жить? Нет, нет, не надо… нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду… Придешь к ним, они ходят, говорят, а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь… Умереть бы теперь… Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама… а жить нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться… Руки крест-накрест складывают… в гробу? Да, так… я вспомнила. А поймают меня да воротят домой насильно… Ах, скорей, скорей! Друг мой! Радость моя! Прощай! 
 
Явление пятое
 
 Говорят, здесь видели.
 Да это верно?
 Прямо на нее говорят.
 Ну, слава богу, хоть живую видели-то.
 А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней маяться будет.
 Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь прятаться.
 Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!
 
 Что, нашли?
 То-то что нет. Точно провалилась куда.
 Эка притча! Вот оказия-то! И куда б ей деться!
 Да найдется!
 Как не найтись!
 Гляди, сама придет.
 
 Кто кричит? Что там?
 
 
Явление шестое
 
 Батюшки, она ведь это! 
 
Маменька, пустите, смерть моя! Я ее вытащу, а то так и сам… Что мне без нее!
 Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало она нам страму-то наделала, еще что затеяла!
 Пустите!
 Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь!
 Хоть взглянуть-то мне на нее!
 Вытащат — взглянешь.
 Что, голубчики, не видать ли чего?
 Темно внизу-то, не видать ничего.
 
 Словно кричат что-то, да ничего не разберешь.
 Да это Кулигина голос.
 Вон с фонарем по берегу ходят. 
 Сюда идут. Вон и ее несут.
 
 Молодец Кулигин! Тут близехонько, в омуточке, у берега с огнем-то оно в воду-то далеко видно; он платье и увидал и вытащил ее.
 Жива?
 Где уж жива! Высоко бросилась-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попала, ушиблась, бедная! А точно, ребяты, как живая! Только на виске маленькая ранка, и одна только, как есть одна, капелька крови.
 
Явление седьмое
 
 Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней, что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас! 
 Катя! Катя!
 Полно! Об ней плакать-то грех!
 Маменька, вы ее погубили, вы, вы, вы…
 Что ты? Аль себя не помнишь? Забыл, с кем говоришь?
 Вы ее погубили! Вы! Вы!
 Ну, я с тобой дома поговорю. Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!
 
 Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться! 
 
 
См. также
* Гроза — критическая статья Н. Ф. Павлова (1860)
* Луч света в тёмном царстве — критическая статья Н. А. Добролюбова (1860)
* После «Грозы» Островского — критическая статья А. А. Григорьева (1860)
* Мотивы русской драмы — критическая статья Д. И. Писарева (1864)
Примечания

__NOEDITSECTION__
XI. «Мамай в рясе»
Когда гетман Брюховецкий отказался взять Марисова с собою в Малороссию, откуда этот тайный посланец Никона должен был пробраться в Константинополь к тамошнему патриарху Дионисию, с грамотою Никона и с воззванием к всем патриархам о разборе его распри с царем, любимец Никонов и его ставрофор, Ивашко Шушера, подкупил одного казака за 50 рублей и за пятьдесят золотых — взять с собою Марисова в число прочей свиты гетмана, якобы своего родственника, взятого москалями в плен во время похода воеводы Бутурлина на Львов. Марисов, никем не узнанный, в январе 1666 года выехал из Москвы вместе с Брюховецким и благополучно достиг Малороссии; но в Москве скоро проведали об этом тайном агенте Никона, и к Брюховецкому послан был гонец с наказом — схватить Марисова. Марисов был схвачен и переслан под караулом в Москву вместе с грамотами Никона.
Все это сделано было в глубочайшей тайне, и Никон ничего не знал, какая судьба постигла его посланца и его грамоты. А в грамотах этих он не поскупился на сильные выражения, на серьезные обвинения, падавшие лично на царя и на его управление.
Вот почему появление Марисова в соборной избе так поразило Никона. Ему казалось, что он видит перед собою призрак. Да Марисов, изнуренный заключением, пытками и душевными страданиями, и смотрел призраком.
Царь сделал знак Алмазу Иванову. Тот подошел и подал какие-то бумаги.
— Твои это грамоты? — спросил царь, показывая их Никону.
— Мои,— мрачно отвечал тот.
Марисов поднялся с полу и, снова припав к земле, поцеловал край одежды Никона.
— Грамоты эти ты от Никона получил? — спросил царь Марисова. Тот молчал.— Говори!— повторил царь.
— Прикажи меня казнить, великий государь, а на святейшего патриарха я свидетельствовать не стану,— сказал Марисов с силой.— Отсохни мой язык!
— Скажи одно: кто тебе дал эти грамоты? — настаивал царь.— Скажи — я тебя помилую.
— Не скажу! Загради, Господи, уста мои!— как-то выкрикнул упрямец.— Сокруши гортань мою!
Никон широко перекрестил его и снова оперся на посох. Царь сделал нетерпеливое движение.
— Уведите его!— сказал он, ни на кого не глядя.
Марисова увели. Царь передал бумаги Алмазу Иванову, который, сев на свое место, снова заскрипел пером.
— Чти Никоновы писания! — громко сказал Алексей Михайлович.
Алмаз Иванов, заткнув перо за ухо, стал читать. Трудно было ожидать, чтобы в таком тщедушном теле сидел такой здоровый голос. Он читал грамоту Никона к константинопольскому патриарху. В грамоте подробно описывалось, как его, Никона, силою избрали на патриаршество, как насильно привели в собор, как царь, вместе со всем московским народом, кланяясь до земли и слезно плача, умолял его, Никона, принять патриаршество, как он, наконец, решился принять посох Петра митрополита с условием, чтобы все его слушались, как начальника и пастыря, как царь сначала был благоговеен и милостив и во всем заповедей божьих искатель, а потом начал гордиться и выситься.
Собор безмолвствовал. Гремел только ровный, звучный голос Алмаза Иванова. Царь стоял потупившись, а Никон держал голову прямо, не спуская глаз с распятия. По лицу Питирима, как змейка, пробегала злая усмешка.
— «Послан я,— звучал голос Алмаза Иванова,— в Соловецкий монастырь за мощами Филиппа митрополита, которого мучил царь Иван несправедливо»…
— Постой! — перебил чтение государь.
Алмаз Иванов умолк. Все взоры обратились на царя.
— Для чего он,— обратился последний к патриархам,— для чего он такое бесчестие и укоризну царю Ивану Васильевичу написал, а о себе утаил, как он низверг без собора Павла, епископа коломенского, ободрал с него святительские одежды и сослал в Хутынский монастырь, где его не стало безвестно… Допросите его, по каким правилам он это сделал?
— По каким правилам я его низверг и сослал — того не помню, и где он пропал — того не ведаю… Есть о нем на патриаршем дворе дело,— поторопился подсудимый.
— На патриаршем дворе дела нет и не бывало. Отлучен епископ Павел без собора,— с своей стороны поторопился Павел, митрополит сарский.
Никон ничего не возражал. Он только сильнее налег на посох, как бы желая им пронзить помост соборной избы.
А Алмаз Иванов продолжал вычитывать, как по покойнике: …"и учал царь вступаться в архиерейские дела"…
— Допросите: в какие архиерейские дела я вступался?— снова прервал чтение Алексей Михайлович, обращаясь к патриархам.
— Что я писал — того не помню,— отвечал Никон.
— «Оставил патриаршество, не стерпя гнева и обиды»,— вычитывал дьяк Алмаз.
— Допросите: какой гнев и обида? — прервал царь.
— На Хитрово не дал обороны, в церковь ходить перестал… Государев гнев объявлен небу и земле,— уже начинал кричать подсудимый.
Патриархи остановили его движением.
— Хотя бы Хитрово человека твоего и зашиб, и тебе то терпеть бы и последовать Иоанну Милостивому, как он от раба терпел,— наставительно сказал Макарий (Паисий все молчал и изредка взглядывал то на царя, то на Никона).— А если б государев гнев на тебя и был и тебе бы о том с архиереями посоветоваться следовало, и к великому государю посылать — бить челом о прощении, а не сердиться.
Раздался чей-то голос с дальней скамьи. Все оглянулись и увидели рыжую голову, которая усиленно моргала.
— В ту пору я царский чин исполнял,— говорила, заикаясь, рыжая голова (это был Хитрово),— и в ту пору пришел патриархов человек и учинил мятеж, и я его зашиб не знаючи, а в том у Никона патриарха просил прощения, и он меня простил.
За Хитрово осмелились и другие. Разом послышалось несколько голосов со всех сторон.
— От великого государя Никону патриарху обиды никакой не бывало, пошел он не от обиды — с сердца! — кричали с боярской стороны.
— Когда он снимал панагию и ризы, то говорил: «аще помыслю в патриархи, анафема буду»! Панагию и посох оставил, взял клюку, а про государев гнев ничего не говорил! — кричала архиерейская сторона.
Все кричали, все усердствовали. Никон, как затравленный волк, только озирался. Но не в его характере было молчать, когда кричали другие.
— Я вас перекричу! — раздался вдруг его резкий, как удар хлыста, голос.
Паисий, сидевший с опущенными глазами, быстро вскинул ими на подсудимого и тихо сказал:
— Никон!
Никон опомнился.
— «Написана книга уложение,— продолжал вычитывать Алмаз Иванов из письма Никона к константинопольскому патриарху,— книга, святому евангелию, правилам святых апостолов, отец и законам греческих царей во всем противная… всех беззаконий, написанной в этой книге, не могу описать — так их много! Много раз говорил я царскому величеству об этой проклятой книге, чтоб ее искоренить, но, окромя уничижения, ничего не получил, и меня же хотели убить».
— Постой! — остановил чтеца Алексей Михайлович.— К сей книге,— обратился он потом к Никону,— приложили руки патриарх Иосиф и весь священный собор, и твоя рука приложена…
— Я руку приложил поневоле,— огрызнулся подсудимый.
— «Боярин Семен Лукьянович Стрешнев,— читал Алмаз,— научил собаку сидеть и передними лапами благословлять, ругаясь благословению Божию, и называл собаку Никоном патриархом: мы, услыхав о таком бесчинии, клятве Семена предали…»
Тонкая улыбка скользнула по губам Макария.
— И того тебе, Никон, делать не довелось,— сказал он.— Если б мышь сгрызла освященный хлеб, нельзя сказать, что она причастилась; так и благословение собаки не есть благословение… Шутить святым делом не подобает, но в малых делах недостойно проклятие, понеже считают его за ничто.
Когда Алмаз Иванов дочел до того места письма, где говорилось о приезде к Никону князя Одоевского и Паиси я Лигарида, царь остановил чтение.
— Митрополит и князь,— сказал он,— посланы были выговаривать ему его неправды, что писал ко мне со многим бесчестием и с клятвою, мои грамоты клал под евангелие, позорил газского митрополита, а тот свидетельствован отцом духовным, и ставленная грамота у него есть.
— Я за обидящего молился, а не клял,— отвечал Никон.— Газскому митрополиту, по правилам, служить не следует, потому — он епархию свою оставил и живет в Москве долгое время… Слышал я, что он ерусалимским патриархом отлучен и проклят. У меня много таких мужиков шляется… Мне говорил боярин князь Никита Иванович Одоевский государевым словом, что меня зарежут…
При этих словах Одоевский вскочил с места.
— Таких речей я не говаривал! — протестовал он.— А Никон мне говорил: «коле-де хотите меня зарезать, то режьте» — и грудь обнажал.
Вмешался в спор и Алмаз Иванов, но осторожно:
— Когда Никон, по вестям о неприятеле, приезжал в Москву, то мне говорил, что от престола своего отрекся.
— Никогда не говорил!— огрызнулся на него Никон. Алмаз Иванов опять уткнулся в бумагу и читал из письма Никона, будто царь посылал к патриархам многие дары.
— Я никаких даров не посылывал,— прервал его царь,— писал, чтоб пришли в Москву для усмирения церкви; а ты (это к Никону) посылал к ним с грамотами племянника своего и дал черкашенину много золотых.
— Я черкашенину не давал, а дал племяннику на дорогу.
По знаку царя Алмаз Иванов опять начал читать. Дочел до того места, где Никон говорил о своем неудачном ночном приезде в Москву и о высылке его из Успенского собора.
— Никон приходил в Москву никем не званный,— пояснил царь,— и из соборной церкви увез было Петра митрополита посох, а ребята его отрясали прах от ног своих. И то он какое добро учинил? И ребята его какие учители, что так учинили?
— Ребята прах от ног своих как отрясали — того я не видал; а как приезжали за посохом в Чернево, то меня томили, а иных хотели побить до смерти.
— До смерти побивать никого не было велено и не биты,— защищался царь.
И снова возобновлялось утомительное чтение Алмаза Иванова. А царь и Никон все стояли; царь, видимо, был утомлен. Патриарх Паисий по временам как бы задремывал, и только сухие пальцы его, тихо водившие по четкам, изобличали, что он не спит.
— «Которые люди за меня доброе слово молвят или какие письма объявят,— читал Алмаз,— и те в заточение посланы и мукам преданы: поддьякон Никита умер в оковах, поп Сысой погублен, строитель Аарон сослан в Соловецкий монастырь…»
— Никита,— оправдывался царь,— ездил от Никона к Зюзину с ссорными письмами, сидел за караулом и умер своею смертию от болезни. Сысой, ведомый вор и ссорщик, и сослан за многие плутовства… Аарон говорил про меня непристойные слова и за то сослан… Допросите: кто был мучен?
— Мне о том сказывали…
— Ссорным речам верить было ненадобно и ко вселенским патриархам ложно не писать.
Никон смолчал. Дьяк Алмаз продолжал:
— «Архиереи по епархиям поставлены мимо правил святых отцов, воспрещающих переводить из епархии в епархию…»
— Когда Никон был на патриаршестве,— опять прервал царь,— то перевел из Твери архиепископа Лаврентия в Казань и других многих от места к месту переводил.
— Я то делал не по правилам — по неведению.
— Ты и сам на новгородскую митрополию возведен на место живово митрополита Авфония,— некстати вмешался Питирим.
— Авфоний был без ума… Чтоб и тебе также обезуметь! — громыхнул его Никон как бы наотмашь.
Многие так и подпрыгнули на скамьях от этого окрика. Паисий глянул строго и зачастил четками. Питирим как ошпаренный не нашелся, что отвечать, и только бормотал: «Это кабан бешеный… Мамай в рясе… Господи!..» Царь покраснел, и краска все более и более заливала его щеки по мере того, как Алмаз Иванов читал далее. А он читал:
— «От сего беззаконного собора престало на Руси соединение с восточными церквами, и от благословения вашего отлучились, от римских костелов начаток прияли волями своими…»
— Стой! стой! погоди! — порывисто заговорил царь, повелительно поднимая руку.— Никон нас от благочестивой веры и от благословения святейших патриархов отчел, и к католицкой вере причел, и назвал всех еретиками! Что ж это такое?! Только бы его, Никоново письмо, до святейших вселенских патриархов дошло, и нам бы всем, православным христианам, быть под клятвою, и за то его ложное и затейливое письмо надобно всем стоять и умирать, и от того очиститься.
Голос царя сорвался. Сам он дрожал. Весь собор заколыхался сдержанным, глухим ропотом. Многие испуганно крестились словно бы перед ударом страшного грома после молнии. Даже у Паисия, все время сидевшего неподвижно, статуйно, ходенем заходила седая голова под высоким клобуком.
— Чем Русь от соборной церкви отлучилась? — спросил он строго.
— Тем,— закричал подсудимый запальчиво,— что Паисий газский перевел Питирима из одной митрополии в другую и на его место поставил другого митрополита я других архиереев с места на место переводил же! А ему то делать не довелось, понеже он от ерусалимского патриарха отлучен и проклят… Да хотя б он и не еретик был, а ему на Москве долго быть и не для чего: я его митрополитом не почитаю, у него и ставленной грамоты нет… Всякий мужик наденет на себя монатью — так он и митрополит! Я писал все об нем, а не о православных христианах.
Он сам чувствовал, что слишком далеко зашел — это был конь, закусивший удила… Он спохватился было, хотел увильнуть, но было уже поздно: вырвавшиеся из уст сильные выражения — обвинение в еретичестве всей страны — нельзя было поймать и воротить назад: они потрясли весь собор и погубили неосторожного.
Последовал всеобщий взрыв негодования. Москвичи точно забыли о присутствии царя и патриархов; они одно помнили — что все они оскорблены и опозорены, что им, самому православному под солнцем народу, бросили в глаза укор в неправославии, в еретичестве, в латынстве!.. Это ли не обиды?! Да за один намек на похлебство и на потачку со стороны Лжедмитрия ляцкой веры, латынству — Москва сама себя вверх дном опрокинула, в золу обратила этого Лжедмитрия и золою выстрелила на ветер, перетрясла потом, как запыленные онучи, всю русскую землю — из-за одного только слова «латынство»… А тут вся земля и церковь якобы облатынились! Да после этого жить нельзя! Москву осрамили перед всем светом!..
Все повскакали с своих мест, замахали руками. Послышались крики:
— Он отчел всю Россею! всех нас! Этого нельзя!
— Он назвал еретиками всех нас, православные! Что ж это будет?
— Указ учинить! Али мы собаки латынские! Никон стоял, ошеломленный общим взрывом, и только оглядывался по сторонам. Царь молчал — он едва держался на ногах от усталости и волнения.
С трудом патриархам удалось утишить бурю; но дальнейшее чтение грамоты Никона — этого поличного — шло уже вяло. Все утомились. Даже у привычного Алмаза Иванова пересохло в горле.
Наконец, грамота кончена. Алмаз Иванов умолк и поклонился. Наступила тишина.
— Бог тебя судит! — горько сказал Никон, обращаясь к царю.— Я узнал еще на избрании своем, что ты будешь ко мне добр шесть лет, а потом буду я возненавиден и мучен.
Слова эти передернули царя.
— Святые отцы! допросите его, как он узнал это на избрании своем?
Никон не отвечал, а только вздыхал, глядя на распятие.
— Он же, Никон, сказывал, что видел метлу звездою, и от того будет московскому государству погибель: пусть скажет, от какого духа он то увидал?— заговорил один архиерей.
— И в прежнем законе такие знамения бывали — на Москве это и сбудется,— мрачно отвечал подсудимый.— Господь пророчествовал на горе Елеонской о разорении Ерусалима за четыреста лет.
Паисий встал: он видел, что царь не в силах больше стоять, и потому, благословив его, указал рукою на его место. Никону же показал знаком, чтоб он уходил.
Поклонившись до земли и проговорив глухим, упавшим голосом: «Простите меня, православные!» — подсудимый вышел вслед за распятием, глубоко поникнул головою.

'''Берат''' — укрепленный главный город санджака в европейско-турецком вилайете Янина, местопребывание греческого архиепископа, с 12000 жителей ( греков). Вблизи небольшое укрепление.

'''Берат''' — усвоенное турецким и персидским языками арабское слово, означает диплом и вообще документ, обеспечивающий именем сюзерена известные права и привилегии за обладателем его. Такими дипломами раньше снабжались привилегированные христианские подданные Турции, которым разрешалось отступать от правил об одежде и другие вольности; обладатели Б. назывались «бератли». Аккредитованные в Турции чиновники иностранных консульств, кроме официального признания их турецким правительством, также получают иногда султанские Б., имеющие не международное, а уже исключительно местное значение.

'''Берг''' (Фpидpих Teoдop Berg) — шведский врач и статистик, род. 1806 г. Из сочинений Б. по медицине следует упомянуть: «Om torsk hos Barn» (l846), «Kliniska föreläsningari Barnsjukdomar I» (1853) и «Bidrag tiu Sveriges medicinska Topografi» (1853). В 1850 г., назначенный членом так называемой «табличной комиссии», он с 1853 стал руководителем ее занятий, а в 1858 получил пост начальника учрежденного тогда центрального статистического бюро. Большая часть трудов этого бюро принадлежит Б., и, кроме того, им написаны и весьма ценные монографии в «Statistisk Tidskrift», из которых заслуживают особенного внимания: «Dödligheten i 1-st Lefnadsåret» (1869) и «Proportionen mellan könen» (1871).

'''Бергама''' — город в Анатолии (Малой Азии), в турецком вилайете Брусса, прибл. в 80 км к С от Смирны, расположен в широкой плодородной долине р. Бакирчай (Кайкос древних), на месте древнего Пергама (см. это сл.), от которого сохранились любопытные остатки.

'''Бергамаска''' (Bergamasca) — название горной области, занимающей северную часть итальянской провинции Бергамо. Три обширные долины, образующие собою Б., — Валь-Брембана, Валь-Сериана и Валь-ди-Скальве — прорезаны течением рек Брембо, Серио и Деццо. Валь-Брембана и Валь-Сериана тянутся от покрытого частью глетчерами высокого главного хребта п (см. Альпы) до Ломбардской низменности, окаймленные с боков высокими (2000—3000 м), причудливой формы горными цепями, и представляют самое живописное соединение грандиозности северных альпов с благодатным изобилием растительности южных предальпийских возвышенностей. Уединенные горные долины с альпийскими пастбищами и хвойным лесом, дикие ущелья и бездонные пропасти, обширные плодородные котловины с утопающими в садах и виноградниках местечками и селами, один вид которых свидетельствует о зажиточности и довольстве жителей, в пестром разнообразии чередуются между собой. Реки Брембо и Серио, впадающие в Адду, образуют в теснинах верхних уступов долин многочисленные стремнины и большие водопады, из которых Барбелинские на Серио отличаются замечательной красотой. Третья горная долина Б. — Валь-ди-Скальве, отделенная от Валь-Сериано горной цепью Презоляно (2505 м) и сообщающаяся с Валь-Камоника (см. это сл.) только страшным ущельем, через которое р. Деццо протекает в р. Олио, отличается гораздо более суровым горным характером, почти лишена удобной для возделывания земли, но имеет обширные альпийские пастбища. Бергамаска вся усеяна развалинами древних замков, большей частью родовых владений немецких рыцарей (князей Турн-Таксис и др.), и изобилует церквами, в которых собраны замечательные произведения искусства, что и неудивительно, если вспомнить, что Бергамаска дала целый ряд таких живописцев, как Каванья, Череза, Лотто, Морони, Пальма, Тальпино, скульпторов — Фантони, Кариани и др. Ломки мрамора и рудники, доменные печи, кузницы и литейные заводы, суконные фабрики, шелковая и бумажная промышленность доставляют занятие трудолюбивым жителям, пользующимся во всей Италии славой отличных работников. Б. вместе с соседними местностями пров. Бреппа и Комо поставляет также лучших пастухов (т. наз. «Бергамасские граубюнденцы»), которые на лето уходят со своими огромными стадами длинноногих беловато-желтых овец на самые высокие альпийские пастбища Бергелля, Энгадина и т. д. Население Б., ведущее свое происхождение будто бы от готов, отличается силой и красотой, подвижностью и сметливостью.
Важнейшие населенные пункты Бергамаски в Валь-Брембана: и — 862 м над уровнем моря, на верхнем уступе долины Брембо — центр значительного альпийского хозяйства; Пиацца о — 570 м над уровнем моря, в 20 км от Бергамо, на р. Стабине, недалеко от соединения последней с р. Брембо — главный населенный пункт верхней долины, и Цоньо в нижней долине. В долине Валь-Сериано, образующей вместе с Валь-ди-Скальве отдельную административную единицу, находятся следующие населенные места: Бондионе, 890 м над уровнем моря, на р. Серио, имеет доменные печи и обширное железное производство; е (см. это сл.); о в небольшой боковой долине р. Серио — средоточие суконного производства, с 3700 жит.; в Валь-ди-Скальве — Шильпарио и Вильминове.

'''Бергамаска''' (франц. Bergamasque) — итальянский национальный танец, сопровождаемый веселой мелодией. Название свое получил от провинции Бергамаска.

'''Берген''' (Bergen) — главный город острова Рюгена, возле Штральзунда, расположенный на возвышенности почти в центре острова; имеет старинную, построенную в XII столетии церковь, монастырь для воспитания благородных девиц, обширную больницу, сиротский приют, кожевенные заводы, красильни, ветряные мельницы. Жителей Берген насчитывает 3732, занимающихся преимущественно земледелием и скотоводством. Город Берген построен, как свидетельствуют о том сохранившиеся исторические документы, в начале XIII столетия и первоначально назывался «деревней Гэра» (Göra), но уже в 1294 году носил название «Villa Berghe», a в 1613 г. приобрел от герцога Филиппа Юлия Померанского городские привилегии. Приблизительно в 1 км к СВ от Бергена находится возвышение Ругард (самый возвышенный пункт на острове) с остатками обширных валов, будто бы окружавших до начала XIV стол. укрепленный замок рюгенских князей. На этом возвышении поставлен памятник Эрасту Морицу Арндту.

'''Берген''' (Bergen) — город на западном берегу Норвегии, важнейший в стране по вывозной торговле и числу снаряжаемых в гавани его пароходов; расположен полукругом по внутренней бухте Бифиорда, образующего превосходную гавань, защищенную на западе высокими крутыми скалами, а на севере — молом. Город раскинулся на семи скалистых возвышениях (от 250—600 м); со стороны моря он защищен старинной крепостью Бергенгус, цитаделями Фредериксберг и Свересборг, шанцами Норднэс и тремя батареями. В общем Б. производит приятное впечатление, но местами улицы узки, кривы и холмисты, а большинство построек по скандинавскому обычаю — деревянные; насчитывает до 46552 жителей (1885). Во главе учебных заведений стоит кафедральное училище, затем имеются здесь также училище мореходства, рисовальное, несколько небольших библиотек, общество поощрения искусств, музей, театр и т. п. Далее, в Б. имеется отделение национального банка, многие частные кредитные учреждения, биржа, госпитали и др. благотворительные учреждения и общества, рабочий дом и т. п. Фабричное производство города, хотя и возрастает постепенно, но не может назваться обширным. Кроме судостроения, важной отраслью промышленности является здесь бочарное дело. Но главным источником доходов населения служит торговля. Два раза в году норвежские северяне привозят сюда свои продукты, состоящие преимущественно из различных родов морской рыбы, и обменивают их на хлеб, водку, инструменты и проч. Это чрезвычайно оживленное для торговли Б. время закупок северян носят особое название — «Stävne». Кроме того, Б. поддерживает оживленные торговые сношения и с прочими частями Норвегии, и с различными заграничными портовыми городами благодаря многочисленным пароходным рейсам, совершаемым собственно городскими судами. Последних в 1879 г. было 70 вместимостью в 24894 тонны (из общего числа судов — 340 вместим. в 84905 тонн), или треть всего числа названных пароходов. Прибыло в Б. судов в 1878 г. — 787, вместим. в 169898 т., отбыло 778, вмест. в 169206 т. Главным предметом вывоза служат продукты рыболовства (рыбий жир, сельди, треска, омары). Из предметов ввоза важнейшие: всякого рода зерновой хлеб, мясные продукты, лен и пенька, фабричные изделия, соль, каменный уголь и колониальные товары. Б. еще в 1070 г. приобрел городские привилегии. В 1445 г. немецкие ганзейские города учредили здесь одну из своих четырех главнейших контор, или факторий, и быстро забрали в свои руки всю торговлю города Б. Под покровительством Ганзы состояли также и немецкие ремесленники, поселившиеся здесь в большом числе. Но в 1558 г. терпение норвежцев, стонавших под игом «конторских», истощилось, и они прогнали ганзейцев.

'''Берген''' (Bergen) — деревня в Алькмаарском округе Северной Голландии, известна по сражению, происшедшему здесь после высадки русско-английских войск под начальством герцога Йорка (19 сент. 1799 г.) между русским генералом Германном и частью французско-голландской армии, которою командовал генерал Брюн. Победа последнего имела следствием капитуляцию соседнего города Алькмаара и оставление англо-русской армии тогдашней Батавской республики.

'''Бергер''' (Иоганн Непомук Berger) — австрийский государственный деятель, род. 1816 г. в Проснице в Моравии; первоначальное образование получил в Ольмюце, потом отправился в Вену, где занялся преимущественно правом, но изучал также философию, математику и астрономию. В 1844 г. Б. назначен ассистентом по кафедре естественного и уголовного права в венском «Theresianum», будучи вместе с тем и адвокатом. К этому времени относится его брошюра «Die Pressfreiheit und das Pressgesetz» (Вена, 1848). Избранный городом Шенбергом (в Моравии) депутатом во франкфуртское национальное собрание, Б. занял здесь место в левой, резко и талантливо защищая великогерманское направление. Общее внимание он обратил на себя замечательною речью, произнесенною в 1849 г. в церкви св. Павла во Франкфурте против предложения Велькера о признании за Пруссией императорского титула. После отозвания австрийских депутатов Б. возвратился в Вену, где быстро приобрел обширную адвокатскую практику. В то же время он издал «Vergleichung des neuen Wechselrecht mit dem frühern» (Вена, 1850) и «Kritische Beiträge zur Theorie des österreichischen Privatrechts» (Вена, 1856). В 1861 г. Б. был избран в венский муниципальный совет, потом — в нижнеавстрийский ландтаг, а в 1863 последним избран в депутаты рейхсрата. В 1869 г. Б. составил известный «меморандум меньшинства», в котором для достижения соглашения между враждующими национальностями предлагались: пересмотр конституции и непосредственные парламентские выборы взамен проектированной делегации из членов различных ландтагов; когда же предложения эти были отклонены (17 янв. 1870 г.), Б. и вместе с ним Таафе и Потоцкий вышли в отставку. Б. † 9 дек. 1870 г. в Вене.

'''Бергер''' (Иоганн Непомук Berger) — известный шахматный игрок, род. в Граце 11 апр. 1845 г., получил коммерческое образование и с 1876 г. состоял учителем в Грацкой коммерческой академии. В 1870 г. на общем турнире первого Австрийского конгресса шахматистов в Граце Б. получил первый приз В 1883 г. на международном турнире немецкого шахматного союза в Нюрнберге — четвертый приз. Специальность его, однако, составление и решение шахматных задач, за что получил первые награды на 8 немецких и многих заграничных турнирах. Б. состоит сотрудником всех важнейших шахматных журналов. Отдельно издал «Das Schachproblem und dessen kunstgerechte Darstellung» (Лейпциг, 1884) — собрание задач с объяснительным текстом.

'''Бережанский oкpyг''' (Beregh-Ugocza) — (комитат) в сев.-вост. Венгрии, простр. 3727 км, жителей 153616, граничит на С. Галицией, на В. Мармарошским ком., находящимся на крайнем СВ. Венгрии. Северная часть гориста, богата лесом, который, однако, рубится беспощадно и сплавляется по притокам Тисы в степные части Венгрии. Южная часть гораздо плодороднее, климат теплее, производится много пшеницы, табака, вина и плодов, на севере же главные продукты рожь и картофель. Из животных разводятся особенно рогатый скот и свиньи. Из рек на южной границе проходит Тиса, но она здесь не судоходна. По Б. о. проходит казенная жел. дор. северо-вост. Венгрии (К. Ungar. Nordostbahn), соединяющаяся с галицийскими ж. д. Население состоит главным образом из русских, т. н. карпато-россов (52%), живущих на С. и В., мадьяр (40%), живущих на Ю. и З. округа, в городах и местечках евреи. Население уменьшилось на 3½% в 11 лет. Русские по большей части униаты, мадьяры — частью католики, частью кальвинисты.

'''Березань''' — лиман Черного моря, в который впадает р. Б. под 46°38′ с. ш. и 49°3′ в. д., имеет 25 в. длины и 2 в. ширины. Соединяется непосредственно с морем. Надеждин и друг. ученые предполагают, что имя Б. произошло от Борисфена (греческого имени Днепра). Б. остров близ Б. лимана — каменист и необитаем.

'''Березна''' — заштатный город Черниговской губ., в 37 верстах к В. от Чернигова, 51°34′ с. ш. и 49°27′ в. д., в 8 вер. от бер. р. Десны и от р. Сновы. В половине XVII века наз. Райгородок, принадлежал Потоцкому, который устроил здесь крепость. Город достался России в 1654 году, в 1781 г. назначен уездным городом Черниговского наместничества.
Город расположен на низменном месте, совершенно ровном, при ручье Березке; на тракте в гор. Сосницу — около 50 верст. Здесь развиты отложения третичной системы. Число жит. 8500 чел. обоего пола. Почетных граждан и купцов 250; мещан 1800; цеховых 700; евреев 800; 4 правосл. церкви; 1 еврейская школа; 1570 домов; 32 лавки. Торговля незначительна. Заводы: свечных — 2; — кирпичных — 4.

'''Березна''' (Березное), мст. Волынской губ., Ровенского у., при р. Случе. Жит. свыше 2000. Црк. правосл. и рим.-кат.; синагога. Ярмарки; сельский банк.

'''Берека''' — слоб. Харьковск. губ. Змиевского у., в 30 вер. к ЮЗ. от г. Змиева, при р. Береке. Число жит. — 6595 об. п., 900 дворов, сел. училище. Близ села на р. Береке находятся ломки хорошего жернового камня. 2 православных церкви, 2 школы и 4 лавки.

'''Беренд''' (Генрих-Теод. Behrend) — выдающийся член прусской палаты депутатов, род. 26 апр. 1817 в Данциге, получил образование в Париже, учился год в Берлине и, пробыв 3 года по купеческим делам в Рио-Жанейро, сделался компаньоном в фирме отца. Избранный от родного города в парламент 1856, он сначала примкнул к либеральной фракции, но потом отделился и образовал самостоятельную партию, получившую название «молодой Литвы» ввиду того, что большинство ее членов было из Старой Пруссии. Он участвовал также в организации немецкой прогрессистской партии, которой он же и дал это название. В 1862—63 Б. был вице-президентом палаты депутатов и деятельно участвовал во всех прениях об экономических и торговых вопросах. В 1863 году сложил с себя депутатские полномочия и удалился в частную жизнь.
