a { text-decoration: none }
/* Donations link to be uncommented during fundraising drives */
#siteNotice {
 margin-top:5px;
 padding-left: 4px;
 font-style: italic;
 text-align: center;
}
#p-cactions { width: 80%; }
 /* patch to prevent vertical stacking of tabs
 at top of page in IE6 at resolutions of 800x600;
 this stacking occured in main namespace pages only
 for sysops, as they have the additional "protect"
 and "delete" tabs at the top of the page;
 original width before patch was 76%;
 this patch prevents stacking in main namespace pages
 but not in certain special pages,
 which have tabs that are of greater width --Lowellian */
/****************************/
/* BEGIN LIGHT BLUE SECTION */
/****************************/
/* Make all non-namespace pages have a light blue content area. This is done by
 setting the background color for all #content areas to light blue and then
 overriding it for any #content enclosed in a .ns-0 (main namespace). I then
 do the same for the "tab" background colors. --Lupo */
#content {
 background: #F8FCFF; /* a light blue */
}
#content div.thumb {
 border-color: #F8FCFF;
}
.ns-0 * #content {
 background: white;
}
#mytabs li {
 background: #F8FCFF;
}
.ns-0 * #mytabs li {
 background: white;
}
#mytabs li a {
 background-color: #F8FCFF;
}
.ns-0 * #mytabs li a {
 background-color: white;
}
#p-cactions li {
 background: #F8FCFF;
}
.ns-0 * #p-cactions li {
 background: white;
}
#p-cactions li a {
 background-color: #F8FCFF;
}
.ns-0 * #p-cactions li a {
 background-color: white;
}
.ns-0 * #content div.thumb {
 border-color: white;
}
/**************************/
/* END LIGHT BLUE SECTION */
/**************************/
#bodyContent #siteSub a {
 color: #000;
 text-decoration: none;
 background-color: transparent;
 background-image: none;
 padding-right: 0;
}
@media print {
 /* Do not print edit link in templates using Template:Ed
 Do not print certain classes that shouldn't appear on paper */
 .editlink, .noprint, .metadata, .dablink { display: none }
}
/* Style for "notices" */
.notice {
 text-align: justify;
 margin: 1em 0.5em;
 padding: 0.5em;
}
#disambig {
 border-top: 3px double #cccccc; 
 border-bottom: 3px double #cccccc;
}
/* extra buttons for edit dialog (from bg:)*/
 #my-buttons {
 padding: 0.5em;
 }
 #my-buttons a {
 color: black;
 background-color: #ccddee;
 font-weight: bold;
 font-size: 0.9em;
 text-decoration: none;
 border: thin #006699 outset;
 padding: 0 0.1em 0.1em 0.1em;
 }
 #my-buttons a:hover, #my-buttons a:active {
 background-color: #bbccdd;
 border-style: inset;
 }
/* by SergV */
@media print {
 /* Bug 1583 */
 .tright {clear: right;}
 /* рамка вокруг навигационных шаблонов */
 .toccolours {border: 1px solid #aaa;}
 /* линия над списком категорий */
 #catlinks {
 border-top: 1px solid black;
 margin-top: 1em;
 clear: both;
 }
}
/* Verse */
.verse {
 padding-left: 5em;
}
.verse pre {
 margin: 0;
 margin-bottom: -0.8em;
 margin-top: -0.8em;
 font-size: 100%;
 font-family: sans-serif;
 border: 0px;
 color: inherit;
 background-color: #ffffff;
 line-height: 150%;
}
.verse h2, .verse h3, .verse h4, .verse h5 {
 padding-left: 3em;
 text-align: left;
}
.verse p {
 padding-left: 1em;
 text-align: left;
}
/* Шаблон:PageQuality. Фон страницы в зависимости от ее статуса. */
.quality4 { background-color: #90ff90; }
.quality3 { background-color: #ffe867; }
.quality2 { background-color: #b0b0ff; }
.quality1 { background-color: #ffa0a0; }
TABLE { background-color: transparent }
TH { background-color: transparent }
TD { background-color: transparent }
/* Знак Ять на страницах в ДО */
div#pre-reform {
 display: none;
 margin-top: -5px;
 margin-right: 3px;
}
#firstHeading .editsection {
 float:right;
 margin-left:5px;
}

/* См. также: MediaWiki:Common.js */
// Для альтернативных версий текста
$(function(){
 // Другие редакции
 if ($("#altEditions").length) {
 $("#altEditions")
 .insertBefore( $("#p-coll-print_export") )
 .wrap( " " )
 .before( " Другие редакции " )
 .addClass( "pBody" ).css( "display", "" );
 $("#altEditions li").has(".selflink").remove();
 $("#altEditions li").has("a[href^='http']").remove();
 $("#altEditions a.new").css( "color", "#ba0000" );
 }
 
 // Другие версии
 if ($("#otherVersions").length) {
 $("#otherVersions")
 .insertBefore( $("#p-coll-print_export") )
 .wrap( " " )
 .before( " Другие версии " )
 .addClass( "pBody" ).css( "display", "" );
 $("#otherVersions a.new").css( "color", "#ba0000" );
 }
 
 // В других проектах
 if ($("#otherProjects").length) {
 $("#otherProjects")
 .insertBefore( $("#p-coll-print_export") )
 .wrap( " " )
 .before( " В других проектах " )
 .addClass( "pBody" ).css( "display", "" );
 $("#otherProjects a.new").css( "color", "#ba0000" );
 }
});

Быстрая вставка :
 «+» „+“ ‹+› 〈+〉 — … | «+…» &amp;lt; + &amp;gt; 
 &#123;{+}} + |+ &amp;nbsp; &amp;thinsp; 
 
&nbsp; + + + 
'''Заголовки и сноски:'''
 + &nbsp; + &nbsp; См. также &nbsp; Ссылки · 
 Примечания&#10;&#123;{примечания}} 
'''HTML теги:'''
 <>+ + + + + + + + + + + + + &lt;nowiki>+ 
'''Расширения:'''
 + + + + + &nbsp;
'''Служебные:'''
 #перенаправление + &nbsp;
 &nbsp;
 __NOTOC__ __TOC__ __FORCETOC__ __NOEDITSECTION__ 
 &lt;nowiki>+ + + 
 
 
 '''Символы:''' 
 ‘ “ ’ ” ~ # @ § ¶ № • · ← ↖ ↑ ↗ → ↘ ↓ ↙ ↔ ⇄ ↕ ¡ ¿ \ ½ ⅓ ⅔ ¼ ¾ ⅕ ⅖ ⅗ ⅘ ⅙ ⅚ ⅛ ⅜ ⅝ ⅞ ≈ ≠ ± − × ÷ ° ^ ¹ ² ³ € £ ¥ $ ¢ © ® ™ † 
 &#123;{подст:ударение}} 
 '''Греческий алфавит:''' 
 
 Α α Β β Γ γ Δ δ &nbsp;
 Ε ε Ζ ζ Η η Θ θ &nbsp;
 Ι ι Κ κ Λ λ Μ μ &nbsp;
 Ν ν Ξ ξ Ο ο Π π &nbsp;
 Ρ ρ Σ σ ς Τ τ Υ υ &nbsp;
 Φ φ Χ χ Ψ ψ Ω ω &nbsp;
 
 '''Кириллица:''' 
 
 І і Ѣ ѣ Ѳ ѳ Ѵ ѵ — &nbsp;
 Ё ё Ѱ ѱ ѱ҃ Ѯ ѯ ѯ҃ &nbsp;
 Ѫ ѫ Ѭ ѭ Ѧ ѧ Ѩ ѩ Ꙗ ꙗ &nbsp;
 Ѻ ѻ҃ Ѡ ѡ Ѿ ѿ &nbsp;
 Ї ї Є є Ѥ ѥ Ѹ ѹ Ꙋ ꙋ Ѕ ѕ ıа &nbsp;
 ҂ &nbsp;&nbsp;&nbsp;
 ҃ &nbsp;&nbsp;&nbsp;
 ҄ &nbsp;&nbsp;&nbsp;
 ҅ &nbsp;&nbsp;&nbsp;
 ҆ &nbsp; 
 '''Латиница:''' 
 Á á Ä ä Å å È è É é Ê ê Ì ì Í í Ò ò Ó ó Ö ö Ú ú Ü ü Ç ç ſ

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 MediaWiki:Prefixindex 
 8 
 847 
 
 1301 
 847 
 2005-08-29T06:19:28Z 
 
 Александр Сигачёв 
 4 
 
 1301 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 Указатель по началу слов

* SEARCH
* navigation
** mainpage|mainpage
** forum-url|forum
** recentchanges-url|recentchanges
** newpages-url|newpages
** :Категория:Авторы|Авторы
** :Категория:Литература|Литература
** randompage-url|randompage
** helppage|help
** sitesupport-url|sitesupport
** specialpages-url|specialpages
* TOOLBOX

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 MediaWiki:Tagline 
 8 
 1035 
 
 4420 
 1035 
 2005-09-18T20:39:14Z 
 
 Александр Сигачёв 
 4 
 
 Материал из Викитеки — свободной библиотеки 
 4420 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 Материал из Викитеки — свободной библиотеки

''' СПЕЦСООБЩЕНИЕ О ПОДГОТОВКЕ ГЕРМАНИЕЙ ВОЙНЫ ПРОТИВ СССР '''
На основании ряда проверенных агентурных данных, военная подготовка Германии против СССР за последнее время, особенно с 25 мая, проводится более интенсивно и характеризуется следующими данными:
в течение второй половины мая немцы увеличили свою группировку войск на 2—3 пд, две бронетанковые дивизии «СС», главным образом в районе Остроленка, Прасныш, Млава, Цеханов. Дивизии «СС» в Сувалки (данные требуют проверки).
Особенно характерно прибытие артиллерийских частей, танковых подразделений и бронеавтомашин.
Одновременно отмечается прибытие средств ПВО, ПХО. Так, например, в районе Варшава — 130 орудий ПТО, 51-й зенитный артполк; Млава — зенитный дивизион и дивизион ПТО.
17.4 в направлении Остров (к линии госграницы) проследовало 165 орудий ПТО, калибра 37 мм.
Зенитные противотанковые средства отмечены рядом источников, непосредственно на линии госграницы, на огневых позициях, в районах: Сувалки, Олыианка, Малкиня, Соколов, и в глубине — Варшава, Лодзь, Гродиск, Демблин.
Завоз боеприпасов: 25.4 на аэродром Окенче (Варшава) выгружено 63 вагона авиабомб. В конце апреля на аэродром «Сохачев» доставлено 15 вагонов авиабомб, часть из них предположительно по 1000 кг.
13.4 в Варшаву прибыло 59 вагонов пороха, в Рембертов — 16 вагонов, Радом — 12 вагонов, Сохачев — 2 вагона.
За период с 9 по 14.5 на варшавском аэродроме отмечено более 200 самолетов.
По курсу Калиш, Лодзь, Варшава установлено прибытие 86 самолетов. В Варшаве сосредоточивается крупное авиасоединение. В Кенигсберг — 118 самолетов, часть из них пикирующие бомбардировщики.
С 29.4 по 21.5 отмечено учебных полетов: Алленштейн — 317, Данциг — 50, Пиллау — 51.
С 12.5 в районе Данциг проводились учения по ПВО, с участием самолетов, береговой артиллерии и кораблей.
10.5 из Берлина в Кенигсберг прибыл нач. штаба 1-го воздушного флота генерал фон Вулих.
17.5 он прилетел в Инстербург.
17.5 вылетел в Берлин.
15.5 из Варшавы в Кенигсберг приезжали генералы.
17.5 отмечалось прибытие генералов в Лодзь. Цель поездки не установлена.
На всех железнодорожных станциях по перронам проведены белые полосы; железнодорожные столбы, на которых держатся навесы к входам в ж.-д. здания, на 1—2 метра от оснований, окрашены белой краской. Все ступеньки вагонов также окрашены в белый цвет. Все это сделано для предотвращения паники при посадке и высадке во время затемнения. (По белым столбам можно находить двери.)
С наступлением темноты погранохрана передается полевым частям, которые ее несут до утра.
Передвижение гражданских лиц в погран. полосе сведено к минимуму. Вся полоса в непосредственной близости от границы усилена артиллерийскими и пулеметными позициями, с законченной организацией телефонной связи между батареями, командными, наблюдательными пунктами.
За последнее время участились артиллерийские учения с боевой стрельбой.
Население погранполосы, проживавшее на хуторах Малые Рачки, Пажиха (ю.-в. Збойна), Руда-Осовецкая и др. (всех национальностей), выселено в глубинные районы.
Хутора используются для маскировки позиций и огневых точек.
Население деревень и городов получило официальные инструкции о том, что, если кто-либо во время войны будет поддаваться панике — тот будет расстреливаться на месте.
Все гражданские лечебные заведения в крупных и мелких населенных пунктах Генерал-губернаторства — заняты под госпитали. Госпитали обеспечены как соответствующим -количеством коек, так и германским медперсоналом (Варшава).
Заканчивается подготовка всех гражданских объектов к мерам ПВО и ПХО (затемнение, противопожарные мероприятия, дегазационные камеры и т. д.).
К настоящему времени ж.-д. мосты и мосты на шоссейных дорогах восточнее Варшавы — восстановлены и частично вновь построены.
Все мосты через рр. Висла, Буг, Нарев — охраняются полевыми частями.
Заканчивается скрытая мобилизация чиновников на будущие должности в западных районах СССР, о чем имелись документы и сообщалось в разведсводках № 10 и 13. Эти чиновники во всем предупреждены и ждут только начала военных действий.
Многие церкви и кладбища всех вероисповеданий используются для складов, огневых позиций и наблюдательных пунктов (пулеметные и арт. точки у кладбищенских оград, склады боеприпасов под костелами) — Сувалки, Остров, Седлец.
Очевидно, в будущей войне против СССР германское командование намеревается распространять сообщения о том, что красные бомбят храмы и кладбища. Этой тактикой неплохо можно сыграть на религиозных чувствах, главным образом поляков.
В чешской Праге функционируют курсы парашютистов, на которые мобилизованы члены белорусского комитета из Варшавы. В начале военных действий парашютисты будут забрасываться в тылы Советской Белоруссии для выполнения диверсионных задач. Мобилизованные приняли присягу о хранении тайны.
На станции Пасеки (11 км ю.-в. Рожан), 24.5.1941 г. специальная комиссия, во главе с генералом, исследовала вопрос о возможной среднесуточной выгрузке воинских эшелонов на этой станции. Первые эшелоны, которые сейчас следуют с балканского театра в Генерал-губернаторство, 2—3 июня, предположительно, будут выгружаться на ст. Пасеки.
О том, что возможность начала военных действий немцами против СССР не исключается в июне м-це, свидетельствует следующий факт:
по сведениям, требующим проверки, 24.5.1941 г. филиал германской разведки в г. Цеханув выслал на территорию СССР пять агентов с установкой: вернуться не позже 5.6.1941 г.
Один из агентов сказал, что к этому сроку из Белостока и Гродно он возвратиться не успеет. Майор — нач. разведпункта на это ответил: после 5.6.41 г. возможно начало военных действий с СССР, потому он не может, вне этих сроков, гарантировать жизнь агента; поэтому посещение Белостока и Гродно ему исключили.
Агенты пошли в районы: Кольно, Ломжа, Червоный Бор (ст. 13 км ю.-в. Ломжа) и Замбров.
Все агенты получили следующие задачи:
а) установить % офицеров б. царской армии, состоящих сейчас на службе в Красной Армии, и их отношение к советской власти;
б) какой % в армии насчитывается советских офицеров, получивших подготовку от офицеров б. царской армии; их отношение к большевикам и их моральный облик;
в) какой имеется % офицеров — выходцев из большевистских училищ и подготовленных только большевистскими офицерами;
г) призываются ли в Красную Армию офицеры б. польской армии, если да, то каково их отношение к этому мероприятию и их моральный облик;
д) настроение гражданского населения: что говорят поляки, белорусы и особенно евреи, поддерживающие контакт с англоамериканскими евреями. Считают ли они возможным, что СССР будет в состоянии оказать сопротивление немцам.
Польское население по опыту подготовки войны Германии с Польшей в 1939 г. и германские солдаты по существующему опыту ведения войны — также считают неизбежным начало военных действий с СССР в ближайшее время.
К настоящему времени подавляющая масса рабочего класса Генерал-губернаторства явно симпатизирует СССР.
Численно и экономически преобладающее польское маломощное крестьянство (4—5 га) в крайнем случае останется нейтральным (во время военных событий) и во многих случаях будет оказывать активную помощь Красной Армии.
Польская крупная буржуазия, так же как и большая часть офицерского состава германских армий, сосредоточенных в полосе против ЗапОВО, верят, что их успех в войне с СССР будет обеспечен. Главнейшими аргументами по их мнению являются: «неудача» СССР в финской операции и рост якобы внутреннего недовольства в СССР, особенно во вновь присоединенных районах.
Бывшая польская, наиболее привилегированная буржуазная интеллигенция (адвокаты, врачи, лица свободных профессий) настроена антисоветски. Эта социальная категория сейчас находится на службе у немцев.
Следует также учитывать, что в последние недели политический и национальный пресс в отношении негерманских национальностей несколько ослабляется, но рост цен и экономический грабеж этих национальностей продолжает возрастать еще в больших размерах, чем раньше.
ВЫВОД
Сведения о форсированной подготовке театра и об усилении группировки войск в полосе против ЗапОВО — заслуживают доверия.
Данные о прибытии двух дивизий «СС» в Сувалки — требуют дополнительной проверки.
Начальник разведотдела штаба ЗапОВО
полковник БЛОХИН
Начальник 3-го отд. РО штаба ЗапОВО
майор САМОЙЛОВИЧ
3.6.41 г.
''ЦАМО. Ф. 11ЗА. Оп. 1448. Д. 6, Л. 181-187.''

Совет Народных Комиссаров Союза ССР и Центральный Комитет ВКП(б) '''ПОСТАНОВЛЯЮТ''':
'''1.''' Утвердить Наркомсредмашу на 1941 год план производства:
а) танков Т-34 в количестве 2 800 штук, в том числе по заводу № 183 — 1800 штук и по СТЗ — 1000 штук, с обеспечением поставки этих машин Наркомобороны по следующему графику:
 
б) запасных частей к танкам Т-34 по заводам № 183 и СТЗ для Наркомобороны на сумму 18 млн рублей, в том числе коробок перемены передач — 200 штук с обеспечением их поставки в сроки по согласованию с ГАБТУ КА.
'''2.''' Обязать Наркомсредмаш т. Малышева и директора завода № 183 т. Максарева внести в танки Т-34 следующие улучшения:
а) увеличить толщину брони башни и переднего лобового листа корпуса до 60 мм;
б) установить торсионную подвеску;
в) расширить погон башни до размера не менее 1600 мм и установить командирскую башенку с круговым обзором;
г) установить бортовые листы корпуса танка вертикально, с толщиной брони, равнопрочной 40-мм броне при угле наклона 45°.
'''3.''' Установить полный боевой вес улучшенного танка Т-34 — 27,5 тонны, для чего разрешить Наркомсредмашу:
а) изменить ширину гусеницы с 550 мм до 450 мм;
б) исключить из возимого ЗИПа шпоры, брезент и один домкрат.
'''4.''' Обязать Наркомсредмаш т. Малышева и директора завода № 183 т. Максарева обеспечить в 1941 году выпуск 500 штук улучшенных танков Т-34 в счет программы, установленной настоящим Постановлением. При этом разрешить:
а) начать серийное производство улучшенных танков Т-34 на заводе № 183, не ожидая результатов испытаний на гарантийный километраж;
б) перейти на Сталинградском тракторном заводе на выпуск улучшенных танков Т-34 с 1 января 1942 года. Установить, что изготовление танков Т-34, до начала выпуска улучшенных танков, производится по тактико-техническим требованиям, действовавшим в 1 квартале 1941 г.
'''5.''' Обязать Наркомсудпром т. Носенко изготовить в 1941 году на Мариу-польском заводе 2 300 комплектов бронедеталей корпуса и башни танков Т-34 и на заводе № 264 — 450 корпусов комплектно с погонами и бронедеталями для корпуса и башни с поставкой заводу № 183 и СТЗ по следующему графику:
 
 * В том числе 850 комплектов для улучшенного танка Т-34 с началом поставки в августе месяце с.г.
 ** В том числе 60 бронекорпусов и башен для улучшенного танка Т-34 с началом поставки в декабре месяце с.г.
'''6.''' Обязать Наркомсудпром т. Носенко и директоров Мариупольского заво-да т. Гармашова и Кулебакского завода т. Скиба к 1 июля 1941 года изготовить и поставить заводу № 183 два комплекта бронедеталей корпусов и башен для улучшенного танка Т-34, для чего Наркомсредмашу (завод № 183) к 15 мая 1941 года выдать чертежи Мариупольскому заводу на измененный корпус и башню и Кулебакскому заводу на измененный погон улучшенного танка Т-34
'''7.''' Обязать Наркомсредмаш т. Малышева и директора завода № 183 т. Максарева:
а) к 15 октября 1941 г изготовить два опытных образца танков Т-44 согласно тактико-техническим требованиям по приложению № 1
б) к 1 ноября 1941 года изготовить один образец планетарной трансмиссии для танка Т-34, согласно тактико-техническим требованиям по приложению № 2, приняв за основу схему, предложенную тт. Благонравовым и Данченко. Для изготовления указанных образцов выделить Наркомсредмашу из резервного фонда Совнаркома СССР 3,5 млн рублей
'''8.''' Обязать Наркомобороны т. Кулик поставить заводам № 183 и СТЗ 2400 76-мм танковых пушек Ф-34 и 400 57-мм танковых пушек ЗИС-4 с оптикой по следующему графику:
 
'''9.''' Обязать Наркомвооружения т. Ванникова и директора завода № 92 т. Елян организовать производство пушек ЗИС-4 в количестве 400 шт. с выпуском их, начиная с 1 сентября 1941 года по графику, согласно п. 8
'''10.''' Выделить импортный контингент для закупки по импорту металлорежущих станков, кузнечно-прессового оборудования, приборов и аппаратуры и особо дефицитных материалов заводу № 183 — на 2,16 млн рублей СТЗ на 2 млн рублей и обязать Наркомвнешторг т. Микояна разместить на импорт в течение 1941 г. для заводов № 183, СТЗ и № 75 оборудование приборы и материалы, согласно приложению № 3
 
 
 
См. также
* Совместное постановление Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(Б) от 7 июня 1940 г. № 976-368сс «О производстве танков Т-34 в 1940 г.» (извлечение)

Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства (авторское право), фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания (смежные права).
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах
Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Закона, Закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3523—1 «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных», федеральных законов.
Статья 3. Международные договоры
Если международным договором, в котором участвует Российская Федерация, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Основные понятия
Для целей настоящего Закона указанные ниже термины имеют следующее значение:
: &nbsp;'''автор''' — физическое лицо, творческим трудом которого создано произведение;
: &nbsp;'''аудиовизуальное произведение''' — произведение, состоящее из зафиксированной серии связанных между собой кадров (с сопровождением или без сопровождения их звуком), предназначенное для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств; аудиовизуальные произведения включают кинематографические произведения и все произведения, выраженные средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы, диафильмы и слайдфильмы и тому подобные произведения), независимо от способа их первоначальной или последующей фиксации;
: &nbsp;'''база данных''' — объективная форма представления и организации совокупности данных (статей, расчетов и так далее), систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ);
: &nbsp;'''воспроизведение произведения''' — изготовление одного или более экземпляров произведения или его части в любой материальной форме, в том числе в форме звуко- и видеозаписи, изготовление в трех измерениях одного или более экземпляров двухмерного произведения и в двух измерениях — одного или более экземпляров трехмерного произведения; запись произведения в память ЭВМ также является воспроизведением;
: &nbsp;'''воспроизведение фонограммы''' — изготовление одного или более экземпляров фонограммы или ее части на любом материальном носителе;
: &nbsp;'''запись''' — фиксация звуков и (или) изображений с помощью технических средств в какой-либо материальной форме, позволяющей осуществлять их неоднократное восприятие, воспроизведение или сообщение;
: &nbsp;'''изготовитель аудиовизуального произведения''' — физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за изготовление такого произведения; при отсутствии доказательств иного изготовителем аудиовизуального произведения признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этом произведении обычным образом;
: &nbsp;'''изготовитель фонограммы''' — физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за первую звуковую запись исполнения или иных звуков; при отсутствии доказательств иного изготовителем фонограммы признается физическое или юридическое лицо, имя или наименование которого обозначено на этой фонограмме и (или) на содержащем ее футляре обычным образом;
: &nbsp;'''исполнение''' — представление произведений, фонограмм, исполнений, постановок посредством игры, декламации, пения, танца в живом исполнении или с помощью технических средств (телерадиовещания, кабельного телевидения и иных технических средств); показ кадров аудиовизуального произведения в их последовательности (с сопровождением или без сопровождения звуком);
: &nbsp;'''исполнитель''' — актер, певец, музыкант, танцор или иное лицо, которое играет роль, читает, декламирует, поет, играет на музыкальном инструменте или иным образом исполняет произведения литературы или искусства (в том числе эстрадный, цирковой или кукольный номер), а также режиссер-постановщик спектакля и дирижер;
: &nbsp;'''обнародование произведения''' — осуществленное с согласия автора действие, которое впервые делает произведение доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа, публичного исполнения, передачи в эфир или иным способом;
: &nbsp;'''опубликование (выпуск в свет)''' — выпуск в обращение экземпляров произведения, фонограммы с согласия автора произведения, производителя фонограммы в количестве, достаточном для удовлетворения разумных потребностей публики исходя из характера произведения, фонограммы;
: &nbsp;'''передача в эфир''' — сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) посредством их передачи по радио или телевидению (за исключением кабельного телевидения). При передаче произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания в эфир через спутник под передачей в эфир понимается прием сигналов с наземной станции на спутник и передача сигналов со спутника, посредством которых произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания могут быть доведены до всеобщего сведения независимо от фактического приема их публикой;
: &nbsp;'''передача организации эфирного или кабельного вещания''' — передача, созданная самой организацией эфирного или кабельного вещания, а также по ее заказу за счет ее средств другой организацией;
: &nbsp;'''показ произведения''' — демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно или на экране с помощью пленки, диапозитива, телевизионного кадра или иных технических средств, а также демонстрация отдельных кадров аудиовизуального произведения без соблюдения их последовательности;
: &nbsp;'''последующая передача в эфир''' — последующая передача в эфир ранее переданных в эфир произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания;
: &nbsp;'''программа для ЭВМ''' — объективная форма представления совокупности данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения определенного результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения;
: &nbsp;'''произведение декоративно-прикладного искусства''' — двухмерное или трехмерное произведение искусства, перенесенное на предметы практического пользования, включая произведение художественного промысла или произведение, изготовляемое промышленным способом;
: &nbsp;'''публичный показ, публичное исполнение или сообщение для всеобщего сведения''' — любые показ, исполнение или сообщение произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания непосредственно либо с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимаются ли произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания в месте их сообщения или в другом месте одновременно с сообщением произведений, фонограмм, исполнений, постановок, передач организаций эфирного или кабельного вещания;
: &nbsp;'''режиссер-постановщик спектакля''' — лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного спектакля (представления);
: &nbsp;'''репродуцирование (репрографическое воспроизведение)''' — факсимильное воспроизведение в любых размере и форме одного или более экземпляров оригиналов или копий письменных и других графических произведений путем фотокопирования или с помощью других технических средств, иных, чем издание; репрографическое воспроизведение не включает в себя хранение или воспроизведение указанных копий в электронной (включая цифровую), оптической или иной машиночитаемой форме;
: &nbsp;'''сдавать в прокат (внаем)''' — предоставлять экземпляр произведения или фонограммы во временное пользование в целях извлечения прямой или косвенной коммерческой выгоды;
: &nbsp;'''сообщать''' — показывать, исполнять, передавать в эфир или совершать иное действие (за исключением распространения экземпляров произведения или фонограммы), посредством которого произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания становятся доступными для слухового и (или) зрительного восприятия, независимо от их фактического восприятия публикой;
: &nbsp;'''сообщать для всеобщего сведения по кабелю''' — сообщать произведения, фонограммы, исполнения, постановки, передачи организаций эфирного или кабельного вещания для всеобщего сведения посредством кабеля, провода, оптического волокна или с помощью аналогичных средств;
: &nbsp;'''фонограмма''' — любая исключительно звуковая запись исполнений или иных звуков;
: &nbsp;'''экземпляр произведения''' — копия произведения, изготовленная в любой материальной форме;
: &nbsp;'''экземпляр фонограммы''' — копия фонограммы на любом материальном носителе, изготовленная непосредственно или косвенно с фонограммы и включающая все звуки или часть звуков, зафиксированных в этой фонограмме.
Раздел II. АВТОРСКОЕ ПРАВО
Статья 5. Сфера действия авторского права
'''1.''' Авторское право:
: 1) распространяется на произведения, обнародованные на территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации, и признается за авторами (их правопреемниками) независимо от их гражданства;
: 2) распространяется на произведения, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации, и признается за авторами, являющимися гражданами Российской Федерации (их правопреемниками);
: 3) распространяется на произведения, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации, и признается на территории Российской Федерации за авторами (их правопреемниками) — гражданами других государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
'''2.''' Произведение также считается впервые опубликованным в Российской Федерации, если в течение 30 дней после даты первого опубликования за пределами Российской Федерации оно было опубликовано на территории Российской Федерации.
'''3.''' При предоставлении на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации автор произведения определяется по закону государства, на территории которого имел место юридический факт, послуживший основанием для обладания авторским правом.
'''4.''' Предоставление на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется в отношении произведений, не перешедших в общественное достояние в стране происхождения произведения вследствие истечения установленного в такой стране срока действия авторского права и не перешедших в общественное достояние в Российской Федерации вследствие истечения предусмотренного настоящим Законом срока действия авторского права.
При предоставлении охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации срок действия авторского права на территории Российской Федерации не может превышать срок действия авторского права, установленный в стране происхождения произведения.
Статья 6. Объект авторского права. Общие положения
'''1.''' Авторское право распространяется на произведения науки, литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинства произведения, а также от способа его выражения.
'''2.''' Авторское право распространяется как на обнародованные произведения, так и на необнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме:
: &nbsp;письменной (рукопись, машинопись, нотная запись и так далее);
: &nbsp;устной (публичное произнесение, публичное исполнение и так далее);
: &nbsp;звуко- или видеозаписи (механической, магнитной, цифровой, оптической и так далее);
: &nbsp;изображения (рисунок, эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео- или фотокадр и так далее);
: &nbsp;объемно-пространственной (скульптура, модель, макет, сооружение и так далее);
: &nbsp;в других формах.
'''3.''' Часть произведения (включая его название), которая удовлетворяет требованиям пункта 1 настоящей статьи и может использоваться самостоятельно, является объектом авторского права.
'''4.''' Авторское право не распространяется на идеи, методы, процессы, системы, способы, концепции, принципы, открытия, факты.
'''5.''' Авторское право на произведение не связано с правом собственности на материальный объект, в котором произведение выражено.
Передача права собственности на материальный объект или права владения материальным объектом сама по себе не влечет передачи каких-либо авторских прав на произведение, выраженное в этом объекте, за исключением случаев, предусмотренных статьей 17 настоящего Закона.
Статья 7. Произведения, являющиеся объектами авторского права
'''1.''' Объектами авторского права являются: литературные произведения (включая программы для ЭВМ); драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения;
: &nbsp;хореографические произведения и пантомимы;
: &nbsp;музыкальные произведения с текстом или без текста;
: &nbsp;аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайдфильмы, диафильмы и другие кино- и телепроизведения);
: &nbsp;произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства;
: &nbsp;произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства;
: &nbsp;произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства;
: &nbsp;фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
: &nbsp;географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам;
: &nbsp;другие произведения.
'''2.''' Охрана программ для ЭВМ распространяется на все виды программ для ЭВМ (в том числе на операционные системы), которые могут быть выражены на любом языке и в любой форме, включая исходный текст и объектный код.
'''3.''' К объектам авторского права также относятся:
: &nbsp;производные произведения (переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры, инсценировки, аранжировки и другие переработки произведений науки, литературы и искусства);
: &nbsp;сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) и другие составные произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
Производные произведения и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли объектами авторского права произведения, на которых они основаны или которые они включают.
Статья 8. Произведения, не являющиеся объектами авторского права
Не являются объектами авторского права:
: &nbsp;официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы;
: &nbsp;государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и иные государственные символы и знаки);
: &nbsp;произведения народного творчества;
: &nbsp;сообщения о событиях и фактах, имеющие информационный характер.
Статья 9. Возникновение авторского права. Презумпция авторства
'''1.''' Авторское право на произведение науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей.
Обладатель исключительных авторских прав для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов:
: &nbsp;латинской буквы «C» в окружности: ©;
: &nbsp;имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав;
: &nbsp;года первого опубликования произведения.
'''2.''' При отсутствии доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения.
'''3.''' При опубликовании произведения анонимно или под псевдонимом (за исключением случая, когда псевдоним автора не оставляет сомнения в его личности) издатель, имя или наименование которого обозначено на произведении, при отсутствии доказательств иного считается представителем автора в соответствии с настоящим Законом и в этом качестве имеет право защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Это положение действует до тех пор, пока автор такого произведения не раскроет свою личность и не заявит о своем авторстве.
Статья 10. Соавторство
'''1.''' Авторское право на произведение, созданное совместным творческим трудом двух или более лиц (соавторство), принадлежит соавторам совместно независимо от того, образует ли такое произведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение.
Часть произведения признается имеющей самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от других частей этого произведения.
Каждый из соавторов вправе использовать созданную им часть произведения, имеющую самостоятельное значение, по своему усмотрению, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
'''2.''' Право на использование произведения в целом принадлежит соавторам совместно.
Взаимоотношения соавторов могут определяться соглашением между ними.
Если произведение соавторов образует одно неразрывное целое, то ни один из соавторов не вправе без достаточных к тому оснований запретить использование произведения.
Статья 11. Авторское право составителей сборников и других составных произведений
'''1.''' Автору сборника и других составных произведений (составителю) принадлежит авторское право на осуществленные им подбор или расположение материалов, представляющие результат творческого труда (составительство).
Составитель пользуется авторским правом при условии соблюдения им прав авторов каждого из произведений, включенных в составное произведение.
Авторы произведений, включенных в составное произведение, вправе использовать свои произведения независимо от составного произведения, если иное не предусмотрено авторским договором.
Авторское право составителя не препятствует другим лицам осуществлять самостоятельный подбор или расположение тех же материалов для создания своих составных произведений.
'''2.''' Издателю энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежат исключительные права на использование таких изданий. Издатель вправе при любом использовании таких изданий указывать свое наименование либо требовать такого указания.
Авторы произведений, включенных в такие издания, сохраняют исключительные права на использование своих произведений независимо от издания в целом.
Статья 12. Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений
'''1.''' Переводчикам и авторам других производных произведений принадлежит авторское право на осуществленные ими перевод, переделку, аранжировку или другую переработку.
Переводчик и автор другого производного произведения пользуется авторским правом на созданное им произведение при условии соблюдения им прав автора произведения, подвергшегося переводу, переделке, аранжировке или другой переработке.
'''2.''' Авторское право переводчиков и авторов других производных произведений не препятствует иным лицам осуществлять свои переводы и переработки тех же произведений.
Статья 13. Авторское право на аудиовизуальные произведения
'''1.''' Авторами аудиовизуального произведения являются:
: &nbsp;режиссер-постановщик;
: &nbsp;автор сценария (сценарист);
: &nbsp;автор музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения (композитор).
'''2.''' Заключение договора на создание аудиовизуального произведения влечет за собой передачу авторами этого произведения изготовителю аудиовизуального произведения исключительных прав на воспроизведение, распространение, публичное исполнение, сообщение по кабелю для всеобщего сведения, передачу в эфир или любое другое публичное сообщение аудиовизуального произведения, а также на субтитрирование и дублирование текста аудиовизуального произведения, если иное не предусмотрено в договоре. Указанные права действуют в течение срока действия авторского права на аудиовизуальное произведение.
Изготовитель аудиовизуального произведения вправе при любом использовании этого произведения указывать свое имя или наименование либо требовать такого указания.
'''3.''' При публичном исполнении аудиовизуального произведения автор музыкального произведения (с текстом или без текста) сохраняет право на вознаграждение за публичное исполнение его музыкального произведения.
'''4.''' Авторы произведений, вошедших составной частью в аудиовизуальное произведение, как существовавших ранее (автор романа, положенного в основу сценария, и другие), так и созданных в процессе работы над ним (оператор-постановщик, художник-постановщик и другие), пользуются авторским правом каждый на свое произведение.
Статья 14. Авторское право на служебные произведения
'''1.''' Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя (служебное произведение), принадлежит автору служебного произведения.
'''2.''' Исключительные права на использование служебного произведения принадлежат лицу, с которым автор состоит в трудовых отношениях (работодателю), если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное.
Размер авторского вознаграждения за каждый вид использования служебного произведения и порядок его выплаты устанавливаются договором между автором и работодателем.
'''3.''' Работодатель вправе при любом использовании служебного произведения указывать свое наименование либо требовать такого указания.
'''4.''' На создание в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателя энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий (пункт 2 статьи 11 настоящего Закона) положения настоящей статьи не распространяются.
Статья 15. Личные неимущественные права
'''1.''' Автору в отношении его произведения принадлежат следующие личные неимущественные права: право признаваться автором произведения (право авторства);
: &nbsp;право использовать или разрешать использовать произведение под подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, то есть анонимно (право на имя);
: &nbsp;право обнародовать или разрешать обнародовать произведение в любой форме (право на обнародование), включая право на отзыв;
: &nbsp;право на защиту произведения, включая его название, от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству автора (право на защиту репутации автора).
'''2.''' Автор имеет право отказаться от ранее принятого решения об обнародовании произведения (право на отзыв) при условии возмещения пользователю причиненных таким решением убытков, включая упущенную выгоду. Если произведение уже было обнародовано, автор обязан публично оповестить о его отзыве. При этом он вправе изъять за свой счет из обращения ранее изготовленные экземпляры произведения. При создании служебных произведений положения настоящего пункта не применяются.
'''3.''' Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае уступки исключительных прав на использование произведения.
Статья 16. Имущественные права
'''1.''' Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом.
'''2.''' Исключительные права автора на использование произведения означают право осуществлять или разрешать следующие действия:
: &nbsp;воспроизводить произведение (право на воспроизведение);
: &nbsp;распространять экземпляры произведения любым способом: продавать, сдавать в прокат и так далее (право на распространение);
: &nbsp;импортировать экземпляры произведения в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения обладателя исключительных авторских прав (право на импорт);
: &nbsp;публично показывать произведение (право на публичный показ);
: &nbsp;публично исполнять произведение (право на публичное исполнение);
: &nbsp;сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения путем передачи в эфир и (или) последующей передачи в эфир (право на передачу в эфир);
: &nbsp;сообщать произведение (включая показ, исполнение или передачу в эфир) для всеобщего сведения по кабелю, проводам или с помощью иных аналогичных средств (право на сообщение для всеобщего сведения по кабелю);
: &nbsp;переводить произведение (право на перевод);
: &nbsp;переделывать, аранжировать или другим образом перерабатывать произведение (право на переработку);
: &nbsp;сообщать произведение таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к нему в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).
'''2.1.''' Исключительные права автора на использование дизайнерского, архитектурного, градостроительного и садово-паркового проектов включают также практическую реализацию таких проектов. Автор принятого архитектурного проекта вправе требовать от заказчика предоставления права на участие в реализации своего проекта при разработке документации для строительства и при строительстве здания или сооружения, если иное не предусмотрено в договоре.
'''3.''' Если экземпляры правомерно опубликованного произведения введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения.
Право на распространение экземпляров произведения путем сдачи их в прокат принадлежит автору независимо от права собственности на эти экземпляры.
'''4.''' Размер и порядок исчисления авторского вознаграждения за каждый вид использования произведения устанавливаются в авторском договоре, а также в договорах, заключаемых организациями, управляющими имущественными правами авторов на коллективной основе, с пользователями.
'''5.''' Ограничения указанных в пункте 2 настоящей статьи прав авторов устанавливаются статьями 17 — 26 настоящего Закона при условии, что такое использование не наносит неоправданного ущерба нормальному использованию произведения и не ущемляет необоснованным образом законные интересы автора.
Статья 17. Право доступа к произведениям изобразительного искусства. Право следования
'''1.''' Автор произведения изобразительного искусства вправе требовать от собственника произведения предоставления возможности осуществления права на воспроизведение своего произведения (право доступа). При этом от собственника произведения нельзя требовать доставки произведения автору.
'''2.''' Переход права собственности на произведение изобразительного искусства (возмездно или безвозмездно) от автора к другому лицу означает первую продажу этого произведения.
В каждом случае публичной перепродажи произведения изобразительного искусства (через аукцион, галерею изобразительного искусства, художественный салон, магазин и так далее) по цене, превышающей предыдущую не менее чем на 20 процентов, автор имеет право на получение от продавца вознаграждения в размере 5 процентов от перепродажной цены (право следования). Указанное право является неотчуждаемым и переходит только к наследникам автора по закону на срок действия авторского права.
Статья 18. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения
'''1.''' Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение правомерно обнародованного произведения исключительно в личных целях, за исключением случаев, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона.
'''2.''' Положение пункта 1 настоящей статьи не применяется в отношении: воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений; воспроизведения баз данных или существенных частей из них;
: &nbsp;воспроизведения программ для ЭВМ, за исключением случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Закона;
: &nbsp;репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов.
Статья 19. Использование произведения без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения
'''1.''' Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования:
: 1) цитирование в оригинале и в переводе в научных, исследовательских, полемических, критических и информационных целях из правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
: 2) использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, в радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданном поставленной целью;
: 3) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения правомерно опубликованных в газетах или журналах статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам или переданных в эфир произведений такого же характера в случаях, когда такие воспроизведение, передача в эфир или сообщение по кабелю не были специально запрещены автором;
: 4) воспроизведение в газетах, передача в эфир или сообщение по кабелю для всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и других аналогичных произведений в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках;
: 5) воспроизведение или сообщение для всеобщего сведения в обзорах текущих событий средствами фотографии, путем передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью. При этом за автором сохраняется право на опубликование таких произведений в сборниках;
: 6) воспроизведение правомерно обнародованных произведений без извлечения прибыли рельефно-точечным шрифтом или другими специальными способами для слепых, кроме произведений, специально созданных для таких способов воспроизведения.
'''2.''' Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения предоставление во временное безвозмездное пользование библиотеками экземпляров произведений, введенных в гражданский оборот законным путем. При этом экземпляры произведений, выраженных в цифровой форме, в том числе экземпляры произведений, предоставляемых в порядке взаимного использования библиотечных ресурсов, могут предоставляться во временное безвозмездное пользование только в помещениях библиотек при условии исключения возможности создать копии этих произведений в цифровой форме.
Статья 20. Использование произведений путем репродуцирования
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования репродуцирование в единичном экземпляре без извлечения прибыли:
: 1) правомерно опубликованного произведения библиотеками и архивами для восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров, предоставления экземпляров произведения другим библиотекам, утратившим по каким-либо причинам произведения из своих фондов;
: 2) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) библиотеками и архивами по запросам физических лиц в учебных и исследовательских целях;
: 3) отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических изданиях, коротких отрывков из правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) образовательными учреждениями для аудиторных занятий.
Статья 21. Свободное использование произведений, постоянно расположенных в местах, открытых для свободного посещения
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии, изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда изображение произведения является основным объектом таких воспроизведения, передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю или когда изображение произведения используется для коммерческих целей.
Статья 22. Свободное публичное исполнение
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения публичное исполнение музыкальных произведений во время официальных и религиозных церемоний, а также похорон в объеме, оправданном характером таких церемоний.
Статья 23. Свободное воспроизведение для судебных целей
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение произведений для судебного производства в объеме, оправданном этой целью.
Статья 24. Свободная запись краткосрочного пользования, производимая организациями эфирного вещания
Организация эфирного вещания может без согласия автора и без выплаты дополнительного вознаграждения делать запись краткосрочного пользования того произведения, в отношении которого эта организация получила право на передачу в эфир, при условии, что такая запись производится организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственных передач. При этом организация обязана уничтожить такую запись в течение шести месяцев после ее изготовления, если более продолжительный срок не был согласован с автором записанного произведения. Такая запись может быть сохранена без согласия автора произведения в официальных архивах, если запись носит исключительно документальный характер.
Статья 25. Свободное воспроизведение программ для ЭВМ и баз данных. Декомпилирование программ для ЭВМ
'''1.''' Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, вправе без получения разрешения автора или иного обладателя исключительных прав на использование произведения и без выплаты дополнительного вознаграждения:
: 1) внести в программу для ЭВМ или базу данных изменения, осуществляемые исключительно в целях ее функционирования на технических средствах пользователя, осуществлять любые действия, связанные с функционированием программы для ЭВМ или базы данных в соответствии с ее назначением, в том числе запись и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), а также исправление явных ошибок, если иное не предусмотрено договором с автором;
: 2) изготовить копию программы для ЭВМ или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей и для замены правомерно приобретенного экземпляра в случаях, когда оригинал программы для ЭВМ или базы данных утерян, уничтожен или стал непригоден для использования. При этом копия программы для ЭВМ или базы данных не может быть использована для иных целей, чем указано в подпункте 1 настоящего пункта, и должна быть уничтожена в случае, если владение экземпляром этой программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным.
'''2.''' Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ, вправе без согласия автора или иного обладателя исключительных прав и без выплаты дополнительного вознаграждения воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ЭВМ) или поручить иным лицам осуществить эти действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной этим лицом программы для ЭВМ с другими программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой программой, при соблюдении следующих условий:
: 1) информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была доступна этому лицу из других источников;
: 2) указанные действия осуществляются в отношении только тех частей декомпилируемой программы для ЭВМ, которые необходимы для достижения способности к взаимодействию;
: 3) информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, не может передаваться иным лицам, за исключением случаев, если это необходимо для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, а также не может использоваться для разработки программы для ЭВМ, по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ, или для осуществления любого другого действия, нарушающего авторское право.
'''3.''' Применение положений настоящей статьи не должно наносить неоправданного ущерба нормальному использованию программы для ЭВМ или базы данных и не должно ущемлять необоснованным образом законные интересы автора или иного обладателя исключительных прав на программу для ЭВМ или базу данных.
Статья 26. Воспроизведение произведения в личных целях без согласия автора с выплатой авторского вознаграждения
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия автора произведения, исполнителя и производителя фонограммы, но с выплатой им вознаграждения воспроизведение аудиовизуального произведения или звукозаписи произведения исключительно в личных целях.
'''2.''' Вознаграждение за воспроизведение, указанное в пункте 1 настоящей статьи, выплачивается изготовителями или импортерами оборудования (аудио- и видеомагнитофоны, иное оборудование) и материальных носителей (звуко- и (или) видеопленки и кассеты, лазерные диски, компакт-диски, иные материальные носители), используемых для такого воспроизведения.
Сбор и распределение этого вознаграждения осуществляются одной из организаций, управляющих имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, в соответствии с соглашением между этими организациями (статья 44 настоящего Закона). Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется в следующей пропорции: сорок процентов — авторам, тридцать процентов — исполнителям, тридцать процентов — производителям фонограмм.
Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между указанными изготовителями и импортерами, с одной стороны, и организациями, управляющими имущественными правами авторов, производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения, — специально уполномоченным органом Российской Федерации.
'''3.''' Вознаграждение не выплачивается применительно к оборудованию и материальным носителям, указанным в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи, которые являются предметом экспорта, а также к профессиональному оборудованию, не предназначенному для использования в домашних условиях.
Статья 27. Срок действия авторского права
'''1.''' Авторское право действует в течение всей жизни автора и 70 лет после его смерти, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора охраняются бессрочно.
'''2.''' Автор вправе в том же порядке, в каком назначается исполнитель завещания, указать лицо, на которое он возлагает охрану права авторства, права на имя и права на защиту своей репутации после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно.
При отсутствии таких указаний охрана права авторства, права на имя и права на защиту репутации автора после его смерти осуществляется его наследниками или специально уполномоченным органом Российской Федерации, который осуществляет такую охрану, если наследников нет или их авторское право прекратилось.
'''3.''' Авторское право на произведение, обнародованное анонимно или под псевдонимом, действует в течение 70 лет после даты его правомерного обнародования.
Если в течение указанного срока автор произведения, выпущенного анонимно или под псевдонимом, раскроет свою личность или его личность не будет далее оставлять сомнений, то применяется положение абзаца первого пункта 1 настоящей статьи.
'''4.''' Авторское право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей жизни и 70 лет после смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
'''5.''' Авторское право на произведение, впервые выпущенное в свет после смерти автора, действует в течение 70 лет после его выпуска.
В случае, если автор был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации.
В случае, если автор работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны авторских прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года.
'''6.''' Исчисление сроков, предусмотренных настоящей статьей, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.
Статья 28. Общественное достояние
'''1.''' Истечение срока действия авторского права на произведения означает их переход в общественное достояние.
'''2.''' Произведения, перешедшие в общественное достояние, могут свободно использоваться любым лицом без выплаты авторского вознаграждения. При этом должно соблюдаться право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора (статья 15 настоящего Закона).
'''3.''' Правительством Российской Федерации могут устанавливаться случаи выплаты специальных отчислений за использование на территории Российской Федерации произведений, перешедших в общественное достояние. Такие отчисления выплачиваются в профессиональные фонды авторов, а также организациям, управляющим имущественными правами авторов на коллективной основе, и не могут превышать одного процента от прибыли, полученной за использование таких произведений.
Статья 29. Переход авторского права по наследству
Авторское право переходит по наследству.
Не переходит по наследству право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора произведения. Наследники автора вправе осуществлять защиту указанных прав. Эти правомочия наследников сроком не ограничиваются.
При отсутствии наследников автора защиту указанных прав осуществляет специально уполномоченный орган Российской Федерации.
Статья 30. Передача имущественных прав. Авторский договор
'''1.''' Имущественные права, указанные в статье 16 настоящего Закона, могут передаваться только по авторскому договору, за исключением случаев, предусмотренных статьями 18 — 26 настоящего Закона.
Передача имущественных прав может осуществляться на основе авторского договора о передаче исключительных прав или на основе авторского договора о передаче неисключительных прав.
'''2.''' Авторский договор о передаче исключительных прав разрешает использование произведения определенным способом и в установленных договором пределах только лицу, которому эти права передаются, и дает такому лицу право запрещать подобное использование произведения другим лицам.
Право запрещать использование произведения другим лицам может осуществляться автором произведения, если лицо, которому переданы исключительные права, не осуществляет защиту этого права.
'''3.''' Авторский договор о передаче неисключительных прав разрешает пользователю использование произведения наравне с обладателем исключительных прав, передавшим такие права, и (или) другим лицам, получившим разрешение на использование этого произведения таким же способом.
'''4.''' Права, передаваемые по авторскому договору, считаются неисключительными, если в договоре прямо не предусмотрено иное.
Статья 31. Условия авторского договора
'''1.''' Авторский договор должен предусматривать: способы использования произведения (конкретные права, передаваемые по данному договору); срок и территорию, на которые передается право; размер вознаграждения и (или) порядок определения размера вознаграждения за каждый способ использования произведения, порядок и сроки его выплаты, а также другие условия, которые стороны сочтут существенными для данного договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о сроке, на который передается право, договор может быть расторгнут автором по истечении пяти лет с даты его заключения, если пользователь будет письменно уведомлен об этом за шесть месяцев до расторжения договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о территории, на которую передается право, действие передаваемого по договору права ограничивается территорией Российской Федерации.
'''2.''' Все права на использование произведения, прямо не переданные по авторскому договору, считаются не переданными.
Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведения, неизвестные на момент заключения договора.
'''3.''' Вознаграждение определяется в авторском договоре в виде процента от дохода за соответствующий способ использования произведения или, если это невозможно осуществить в связи с характером произведения или особенностями его использования, в виде зафиксированной в договоре суммы либо иным образом.
Минимальные ставки авторского вознаграждения устанавливаются Советом Министров — Правительством Российской Федерации. Минимальные размеры авторского вознаграждения индексируются одновременно с индексацией минимальных размеров заработной платы.
Если в авторском договоре об издании или ином воспроизведении произведения вознаграждение определяется в виде фиксированной суммы, то в договоре должен быть установлен максимальный тираж произведения.
'''4.''' Права, переданные по авторскому договору, могут передаваться полностью или частично другим лицам лишь в случае, если это прямо предусмотрено договором.
'''5.''' Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведений, которые автор может создать в будущем.
'''6.''' Условие авторского договора, ограничивающее автора в создании в будущем произведений на данную тему или в данной области, является недействительным.
'''7.''' Условия авторского договора, противоречащие положениям настоящего Закона, являются недействительными.
Статья 32. Форма авторского договора
'''1.''' Авторский договор должен быть заключен в письменной форме. Авторский договор об использовании произведения в периодической печати может быть заключен в устной форме.
'''2.''' При продаже экземпляров программ для ЭВМ и баз данных и предоставлении массовым пользователям доступа к ним допускается применение особого порядка заключения договоров, установленного Законом Российской Федерации «О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных».
Статья 33. Авторский договор заказа
'''1.''' По авторскому договору заказа автор обязуется создать произведение в соответствии с условиями договора и передать его заказчику.
'''2.''' Заказчик обязан в счет обусловленного договором вознаграждения выплатить автору аванс. Размер, порядок и сроки выплаты аванса устанавливаются в договоре по соглашению сторон.
Статья 34. Ответственность по авторскому договору
'''1.''' Сторона, не исполнившая или ненадлежащим образом исполнившая обязательства по авторскому договору, обязана возместить убытки, причиненные другой стороне, включая упущенную выгоду.
'''2.''' Если автор не представил заказное произведение в соответствии с условиями договора заказа, он обязан возместить реальный ущерб, причиненный заказчику.
Раздел III. СМЕЖНЫЕ ПРАВА
Статья 35. Сфера действия смежных прав
'''1.''' Права исполнителя признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если:
: 1) исполнитель является гражданином Российской Федерации;
: 2) исполнение, постановка впервые имели место на территории Российской Федерации;
: 3) исполнение, постановка записаны на фонограмму, охраняемую в соответствии с положениями пункта 2 настоящей статьи;
: 4) исполнение, постановка, не записанные на фонограмму, включены в передачу в эфир или по кабелю, охраняемую в соответствии с положениями пункта 3 настоящей статьи.
'''2.''' Права производителя фонограммы признаются за ним в соответствии с настоящим Законом в случаях, если:
: 1) производитель фонограммы является гражданином Российской Федерации или юридическим лицом, имеющим официальное местонахождение на территории Российской Федерации;
: 2) фонограмма впервые опубликована на территории Российской Федерации.
'''3.''' Права организации эфирного или кабельного вещания признаются за ней в соответствии с настоящим Законом в случае, если организация имеет официальное местонахождение на территории Российской Федерации и осуществляет передачи с помощью передатчиков, расположенных на территории Российской Федерации.
'''4.''' Предоставление на территории Российской Федерации охраны в соответствии с настоящим Законом объектам смежных прав иностранных физических и юридических лиц на основании международных договоров Российской Федерации осуществляется в отношении соответствующих исполнения, фонограммы, передачи в эфир, передачи по кабелю, не перешедших в общественное достояние в стране их происхождения вследствие истечения установленного в такой стране срока действия смежных прав и не перешедших в общественное достояние в Российской Федерации вследствие истечения предусмотренного настоящим Законом срока действия смежных прав.
Статья 36. Субъекты смежных прав
'''1.''' Субъектами смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, организации эфирного или кабельного вещания.
'''2.''' Производитель фонограммы, организация эфирного или кабельного вещания осуществляют свои права, указанные в настоящем разделе, в пределах прав, полученных по договору с исполнителем и автором записанного на фонограмме или передаваемого в эфир или по кабелю произведения.
Разрешение на использование постановки, полученное от режиссера-постановщика спектакля, не отменяет необходимости получения разрешения у других исполнителей, участвующих в постановке, а также у автора исполняемого произведения.
'''3.''' Исполнитель осуществляет указанные в настоящем разделе права при условии соблюдения прав автора исполняемого произведения.
'''4.''' Для возникновения и осуществления смежных прав не требуется соблюдения каких-либо формальностей. Производитель фонограммы и исполнитель для оповещения о своих правах вправе использовать знак охраны смежных прав, который помещается на каждом экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем ее футляре и состоит из трех элементов:
: &nbsp;латинской буквы «P» в окружности;
: &nbsp;имени (наименования) обладателя исключительных смежных прав;
: &nbsp;года первого опубликования фонограммы.
Статья 37. Права исполнителя
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, исполнителю в отношении его исполнения или постановки принадлежат следующие исключительные права:
: &nbsp;право на имя;
: &nbsp;право на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству исполнителя;
: &nbsp;право на использование исполнения или постановки в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования исполнения или постановки.
'''2.''' Исключительное право на использование исполнения или постановки означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
: 1) передавать в эфир или сообщать для всеобщего сведения по кабелю исполнение или постановку, если используемые для такой передачи исполнение или постановка не были ранее переданы в эфир или не осуществляются с использованием записи;
: 2) записывать ранее не записанные исполнение или постановку;
: 3) воспроизводить запись исполнения или постановки;
: 4) передавать в эфир или по кабелю запись исполнения или постановки, если первоначально эта запись была произведена не для коммерческих целей;
: 5) сдавать в прокат опубликованную в коммерческих целях фонограмму, на которой записаны исполнение или постановка с участием исполнителя. Это право при заключении договора на запись исполнения или постановки на фонограмму переходит к производителю фонограммы; при этом исполнитель сохраняет право на вознаграждение за сдачу в прокат экземпляров такой фонограммы (статья 39 настоящего Закона);
: &nbsp;Подпункт 6 пункта 2 статьи 37 вступает в силу с 1 сентября 2006 года (Федеральный закон от 20.07.2004 № 72-ФЗ).
: 6) сообщать запись исполнения или постановки для всеобщего сведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к ней в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).
'''3.''' Исключительное право исполнителя, предусмотренное подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
: &nbsp;первоначальная запись исполнения или постановки была произведена с согласия исполнителя;
: &nbsp;воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых было получено согласие исполнителя при записи исполнения или постановки;
: &nbsp;воспроизведение исполнения или постановки осуществляется в тех же целях, для которых была произведена запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
'''4.''' Разрешения, указанные в пункте 2 настоящей статьи, выдаются исполнителем, а при исполнении коллективом исполнителей — руководителем такого коллектива посредством заключения письменного договора с пользователем.
'''5.''' Разрешения, указанные в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, на последующие передачи исполнения или постановки, осуществление записи для передачи и воспроизведения такой записи организациями эфирного или кабельного вещания не требуются, если они прямо предусмотрены договором исполнителя с организацией эфирного или кабельного вещания. Размер вознаграждения исполнителю за такое использование также устанавливается в этом договоре.
'''6.''' Заключение договора между исполнителем и изготовителем аудиовизуального произведения на создание аудиовизуального произведения влечет за собой предоставление исполнителем прав, указанных в подпунктах 1, 2, 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи.
Предоставление исполнителем таких прав ограничивается использованием аудиовизуального произведения и, если в договоре не установлено иное, не включает прав на отдельное использование звука или изображения, зафиксированных в аудиовизуальном произведении.
'''7.''' Исключительные права исполнителя, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам.
Статья 38. Права производителя фонограммы
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, производителю фонограммы в отношении его фонограммы принадлежат исключительные права на использование фонограммы в любой форме, включая право на получение вознаграждения за каждый вид использования фонограммы.
'''2.''' Исключительное право на использование фонограммы означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
: 1) воспроизводить фонограмму;
: 2) переделывать или любым иным способом перерабатывать фонограмму;
: 3) распространять экземпляры фонограммы, то есть продавать, сдавать их в прокат и так далее;
: 4) импортировать экземпляры фонограммы в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения производителя этой фонограммы;
: &nbsp;Подпункт 5 пункта 2 статьи 38 вступает в силу с 1 сентября 2006 года (Федеральный закон от 20.07.2004 № 72-ФЗ).
: 5) сообщать фонограмму для всеобщего сведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к ней в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).
'''3.''' Если экземпляры правомерно опубликованной фонограммы введены в гражданский оборот посредством их продажи, то допускается их дальнейшее распространение без согласия производителя фонограммы и без выплаты вознаграждения.
Право на распространение экземпляров фонограммы путем сдачи их в прокат принадлежит производителю фонограммы независимо от права собственности на эти экземпляры.
'''4.''' Исключительные права производителя фонограммы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, могут передаваться по договору другим лицам.
Статья 39. Использование фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, без согласия производителя фонограммы и исполнителя
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 и 38 настоящего Закона допускается без согласия производителя фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, и исполнителя, исполнение которого записано на такой фонограмме, но с выплатой вознаграждения:
: 1) публичное исполнение фонограммы;
: 2) передача фонограммы в эфир;
: 3) сообщение фонограммы для всеобщего сведения по кабелю.
''1.1.'' Положения пункта 1 настоящей статьи не распространяются на доведение до всеобщего сведения фонограммы.
'''2.''' Сбор, распределение и выплата вознаграждения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, осуществляются одной из организаций, управляющих правами производителей фонограмм и исполнителей на коллективной основе (статья 44 настоящего Закона), в соответствии с соглашением между этими организациями. Если этим соглашением не предусмотрено иное, указанное вознаграждение распределяется между производителем фонограммы и исполнителем поровну.
'''3.''' Размер вознаграждения и условия его выплаты определяются соглашением между пользователем фонограммы или объединениями (ассоциациями) таких пользователей, с одной стороны, и организациями, управляющими правами производителей фонограмм и исполнителей, с другой стороны, а в случае, если стороны не достигнут такого соглашения, — специально уполномоченным органом Российской Федерации.
Размер вознаграждения устанавливается за каждый вид использования фонограммы.
'''4.''' Пользователи фонограмм должны предоставлять организации, указанной в пункте 2 настоящей статьи, программы, содержащие точные сведения о количестве использований фонограммы, а также иные сведения и документы, необходимые для сбора и распределения вознаграждения.
Статья 40. Права организаций эфирного вещания
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации эфирного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
'''2.''' Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации эфирного вещания разрешать осуществление следующих действий:
: 1) одновременно передавать в эфир ее передачу другой организации эфирного вещания;
: 2) сообщать передачу для всеобщего сведения по кабелю;
: 3) записывать передачу;
: 4) воспроизводить запись передачи;
: 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
'''3.''' Исключительное право организации эфирного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
: &nbsp;запись передачи была произведена с согласия организации эфирного вещания;
: &nbsp;воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
Статья 41. Права организации кабельного вещания
'''1.''' Кроме предусмотренных настоящим Законом случаев, организации кабельного вещания в отношении ее передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
'''2.''' Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право организации кабельного вещания разрешать осуществление следующих действий:
: 1) одновременно сообщать для всеобщего сведения по кабелю ее передачу другой организации кабельного вещания;
: 2) передавать передачу в эфир;
: 3) записывать передачу;
: 4) воспроизводить запись передачи;
: 5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
'''3.''' Исключительное право организации кабельного вещания, предусмотренное подпунктом 4 пункта 2 настоящей статьи, не распространяется на случаи, когда:
: &nbsp;запись передачи была произведена с согласия организации кабельного вещания;
: &nbsp;воспроизведение передачи осуществляется в тех же целях, в которых была произведена ее запись в соответствии с положениями статьи 42 настоящего Закона.
Статья 42. Ограничения прав исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания
'''1.''' В изъятие из положений статей 37 — 41 настоящего Закона допускаются без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и без выплаты вознаграждения использование исполнения, постановки, передачи в эфир, передачи по кабелю и их записей, а также воспроизведение фонограмм:
: 1) для включения в обзор о текущих событиях небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю;
: 2) исключительно в целях обучения или научного исследования;
: 3) для цитирования в форме небольших отрывков из исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю при условии, что такое цитирование осуществляется в информационных целях. При этом любое использование организацией эфирного или кабельного вещания экземпляров фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, для передачи в эфир или по кабелю возможно только при соблюдении положений статьи 39 настоящего Закона;
: 4) в иных случаях, которые установлены положениями раздела II настоящего Закона в отношении ограничения имущественных прав автора произведений литературы, науки и искусства.
'''2.''' В изъятие из положений статей 37 — 41 настоящего Закона допускается без согласия исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания использование передачи в эфир или по кабелю и ее записи, а также воспроизведение фонограммы в личных целях. Воспроизведение фонограммы допускается при условии выплаты вознаграждения в соответствии со статьей 26 настоящего Закона.
'''3.''' Не применяются положения статей 37, 38, 40 и 41 настоящего Закона в отношении получения разрешения исполнителя, производителя фонограммы и организации эфирного вещания на осуществление записей краткосрочного пользования исполнения, постановки или передачи, на воспроизведение таких записей и на воспроизведение фонограммы, опубликованной в коммерческих целях, если запись краткосрочного пользования или воспроизведение осуществляются организацией эфирного вещания с помощью ее собственного оборудования и для ее собственной передачи при условии:
: 1) предварительного получения организацией эфирного вещания разрешения на передачу в эфир самой постановки, исполнения или передачи, в отношении которых в соответствии с положениями настоящего пункта осуществляется запись краткосрочного пользования или воспроизведение такой записи;
: 2) ее уничтожения в пределах срока, который устанавливается в отношении записи краткосрочного пользования произведений литературы, науки и искусства, производимой организацией эфирного вещания в соответствии с положениями статьи 24 настоящего Закона, за исключением единственного экземпляра, который может быть сохранен в официальных архивах на основании его исключительно документального характера.
'''4.''' Ограничения, предусмотренные настоящей статьей, применяются без ущерба нормальному использованию фонограммы, исполнения, постановки, передачи в эфир или по кабелю и их записей, а также включенных в них произведений литературы, науки и искусства и без ущемления законных интересов исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания и авторов указанных произведений.
Статья 43. Срок действия смежных прав
'''1.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении исполнителя, действуют в течение 50 лет после первого исполнения или постановки.
Права исполнителя на имя и на защиту исполнения или постановки от всякого искажения или иного посягательства, установленные статьей 37 настоящего Закона, охраняются бессрочно.
'''2.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении производителя фонограммы, действуют в течение 50 лет после первого опубликования фонограммы либо в течение 50 лет после ее первой записи, если фонограмма не была опубликована в течение этого срока.
'''3.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации эфирного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи в эфир.
'''4.''' Права, предусмотренные настоящим разделом в отношении организации кабельного вещания, действуют в течение 50 лет после осуществления такой организацией первой передачи по кабелю.
'''5.''' Исчисление сроков, предусмотренных пунктами 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.
'''6.''' В случае, если исполнитель был репрессирован и реабилитирован посмертно, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, начинает действовать с 1 января года, следующего за годом реабилитации.
В случае, если исполнитель работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, то срок охраны прав, предусмотренный настоящей статьей, увеличивается на 4 года.
'''7.''' К наследникам (в отношении юридических лиц — к правопреемникам) исполнителя, производителя фонограммы, организации эфирного или кабельного вещания переходит право разрешать использование исполнения, постановки, фонограммы, передачи в эфир или по кабелю и на получение вознаграждения в пределах оставшейся части сроков, указанных в пунктах 1, 2, 3 и 4 настоящей статьи.
Раздел IV. КОЛЛЕКТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВЕННЫМИ ПРАВАМИ
Статья 44. Цели коллективного управления имущественными правами
'''1.''' В целях обеспечения имущественных прав авторов, исполнителей, производителей фонограмм и иных обладателей авторских и смежных прав в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно (публичное исполнение, в том числе на радио и телевидении, воспроизведение произведения путем механической, магнитной и иной записи, репродуцирование и другие случаи), могут создаваться организации, управляющие имущественными правами указанных лиц на коллективной основе.
Такие организации создаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав и действуют в пределах полученных от них полномочий на основе устава, утверждаемого в порядке, установленном законодательством.
'''2.''' Допускается создание либо отдельных организаций по различным правам и различным категориям обладателей прав, либо организаций, управляющих разными правами в интересах разных категорий обладателей прав, либо одной организации, одновременно управляющей авторскими и смежными правами.
Статья 45. Организации, управляющие имущественными правами на коллективной основе
'''1.''' В соответствии с настоящим Законом организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, не вправе заниматься коммерческой деятельностью.
По отношению к деятельности такой организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством.
'''2.''' Полномочия на коллективное управление имущественными правами передаются непосредственно обладателями авторских и смежных прав добровольно на основе письменных договоров, а также по соответствующим договорам с иностранными организациями, управляющими аналогичными правами. Такие договоры не являются авторскими, и на них не распространяются положения статей 30 — 34 настоящего Закона.
Любой автор, его наследник или иной обладатель авторских и смежных прав, охраняемых в соответствии с разделом III настоящего Закона, вправе передать по договору осуществление своих имущественных прав такой организации, а организация обязана принять на себя осуществление этих прав на коллективной основе, если управление такой категорией прав относится к уставной деятельности этой организации.
Указанные организации не вправе осуществлять использование произведений и объектов смежных прав, полученных для управления на коллективной основе.
'''3.''' На основе полномочий, полученных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, предоставляет лицензии пользователям на соответствующие способы использования произведений и объектов смежных прав. Условия таких лицензий должны быть одинаковыми для всех пользователей одной категории. Указанные организации не вправе отказать в выдаче лицензии пользователю без достаточных на то оснований.
Такие лицензии разрешают использование предусмотренными в них способами всех произведений и объектов смежных прав и предоставляются от имени всех обладателей авторских и смежных прав, включая и тех, которые не передали организации полномочий в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
Все возможные имущественные претензии обладателей авторских и смежных прав к пользователям, связанные с использованием их произведений и объектов смежных прав по таким лицензиям, должны быть урегулированы организацией, предоставляющей такие лицензии.
'''4.''' Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, вправе сохранять невостребованное вознаграждение, включая его в распределяемые суммы или обращая на другие цели в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав по истечении трех лет с даты его поступления на счет организации.
Статья 46. Функции организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе
Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, должна выполнять от имени представляемых ею обладателей авторских и смежных прав и на основе полученных от них полномочий следующие функции:
: 1) согласовывать с пользователями размер вознаграждения и другие условия, на которых выдаются лицензии;
: 2) предоставлять лицензии пользователям на использование прав, управлением которых занимается такая организация;
: 3) согласовывать с пользователями размер вознаграждения в тех случаях, когда эта организация занимается сбором такого вознаграждения без выдачи лицензии (пункт 2 статьи 26, пункты 2 и 3 статьи 39 настоящего Закона);
: 4) собирать предусмотренное лицензиями вознаграждение и (или) вознаграждение, предусмотренное пунктом 3 настоящей статьи;
: 5) распределять и выплачивать собранное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи вознаграждение представляемым ею обладателям авторских и смежных прав;
: 6) совершать любые юридические действия, необходимые для защиты прав, управлением которых занимается такая организация;
: 7) осуществлять иную деятельность в соответствии с полномочиями, полученными от обладателей авторских и смежных прав.
Статья 47. Обязанности организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе
'''1.''' Деятельность организации, управляющей имущественными правами на коллективной основе, осуществляется в интересах обладателей авторских и смежных прав, представляемых такой организацией. В этих целях организация должна выполнять следующие обязанности:
: 1) одновременно с выплатой вознаграждения представлять обладателям авторских и смежных прав отчеты, содержащие сведения об использовании их прав;
: 2) использовать собранное в соответствии с положениями пункта 4 статьи 46 настоящего Закона вознаграждение исключительно для распределения и выплаты обладателям авторских и смежных прав. При этом организация вправе вычитать из собранного вознаграждения суммы на покрытие своих фактических расходов по сбору, распределению и выплате такого вознаграждения, а также суммы, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией с согласия и в интересах представляемых ею обладателей авторских и смежных прав;
: 3) распределять и регулярно выплачивать собранные суммы вознаграждения, за вычетом сумм, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, пропорционально фактическому использованию произведений и объектов смежных прав.
'''2.''' Обладатели авторских и смежных прав, не предоставившие полномочий организации в отношении сбора вознаграждения, предусмотренного в пункте 4 статьи 46 настоящего Закона, вправе потребовать от организации выплатить причитающееся им вознаграждение в соответствии с произведенным распределением, а также исключить свои произведения и объекты смежных прав из лицензий, предоставляемых этой организацией пользователям.
Раздел V. ЗАЩИТА АВТОРСКИХ И СМЕЖНЫХ ПРАВ
Статья 48. Нарушение авторских и смежных прав. Контрафактные экземпляры произведения и фонограммы
'''1.''' Незаконное использование произведений или объектов смежных прав либо иное нарушение предусмотренных настоящим Законом авторского права или смежных прав влечет за собой гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Физическое или юридическое лицо, которое не выполняет требований настоящего Закона, является нарушителем авторских и смежных прав.
'''3.''' Контрафактными являются экземпляры произведения и фонограммы, изготовление или распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав.
'''4.''' Контрафактными являются также экземпляры охраняемых в Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом произведений и фонограмм, импортируемые без согласия обладателей авторских и смежных прав в Российскую Федерацию из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться.
Статья 48.1. Технические средства защиты авторского права и смежных прав
'''1.''' Техническими средствами защиты авторского права и смежных прав признаются любые технические устройства или их компоненты, контролирующие доступ к произведениям или объектам смежных прав, предотвращающие либо ограничивающие осуществление действий, которые не разрешены автором, обладателем смежных прав или иным обладателем исключительных прав, в отношении произведений или объектов смежных прав.
'''2.''' В отношении произведений или объектов смежных прав не допускаются:
: 1) осуществление без разрешения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, действий, направленных на снятие ограничений использования произведений или объектов смежных прав, установленных путем применения технических средств защиты авторского права и смежных прав;
: 2) изготовление, распространение, сдача в прокат, предоставление во временное безвозмездное пользование, импорт, реклама любого устройства или его компонентов, их использование в целях получения дохода либо оказание услуг в случаях, если в результате таких действий становится невозможным использование технических средств защиты авторского права и смежных прав либо эти технические средства не смогут обеспечить надлежащую защиту указанных прав.
Статья 48.2. Информация об авторском праве и о смежных правах
'''1.''' Информацией об авторском праве и о смежных правах признается любая информация, которая идентифицирует произведение или объект смежных прав, автора, обладателя смежных прав или иного обладателя исключительных прав, либо информация об условиях использования произведения или объекта смежных прав, которая содержится на экземпляре произведения или объекта смежных прав, приложена к ним или появляется в связи с сообщением для всеобщего сведения либо доведением до всеобщего сведения таких произведения или объекта смежных прав, а также любые цифры и коды, в которых содержится такая информация.
'''2.''' В отношении произведений или объектов смежных прав не допускаются:
: 1) удаление или изменение без разрешения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, информации об авторском праве и о смежных правах;
: 2) воспроизведение, распространение, импорт в целях распространения, публичное исполнение, сообщение для всеобщего сведения, доведение до всеобщего сведения произведений или объектов смежных прав, в отношении которых без разрешения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, была удалена информация об авторском праве и о смежных правах.
Статья 49. Гражданско-правовые способы защиты авторского права и смежных прав
'''1.''' Автор, обладатель смежных прав или иной обладатель исключительных прав вправе защищать свои права способами, предусмотренными Гражданским кодексом Российской Федерации.
'''2.''' Обладатели исключительных прав вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
: &nbsp;в размере от 10 тысяч рублей до 5 миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда, арбитражного суда или третейского суда исходя из характера нарушения;
: &nbsp;в двукратном размере стоимости экземпляров произведений или объектов смежных прав либо в двукратном размере стоимости прав на использование произведений или объектов смежных прав, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование произведений или объектов смежных прав.
Обладатели исключительных прав вправе требовать от нарушителя выплаты компенсации за каждый случай неправомерного использования произведений или объектов смежных прав либо за допущенные правонарушения в целом.
Компенсация подлежит взысканию при доказанности факта правонарушения независимо от наличия или отсутствия убытков.
'''3.''' Авторы и исполнители в случае нарушения их личных неимущественных прав или имущественных прав также вправе требовать от нарушителя возмещения морального вреда.
'''4.''' Автор, обладатель смежных прав или иной обладатель исключительных прав в установленном законом порядке вправе обратиться для защиты своих прав в суд, арбитражный суд, третейский суд, органы прокуратуры, органы дознания, органы предварительного следствия в соответствии с их компетенцией.
'''5.''' Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, в порядке, установленном законом, вправе обращаться в суд от своего имени с заявлениями в защиту нарушенных авторских прав и (или) смежных прав лиц, управление имущественными правами которых осуществляется такой организацией.
Статья 49.1. Конфискация контрафактных экземпляров произведений или фонограмм
'''1.''' Контрафактные экземпляры произведений или фонограмм, а также материалы и оборудование, используемые для воспроизведения контрафактных экземпляров произведений или фонограмм, и иные орудия совершения правонарушения подлежат конфискации в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Конфискованные контрафактные экземпляры произведений или фонограмм подлежат уничтожению, за исключением случаев их передачи обладателю авторских прав или смежных прав по его просьбе.
Статья 50. Способы обеспечения иска по делам о нарушении авторских и смежных прав
'''1.''' Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести определение о запрещении ответчику либо лицу, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно является нарушителем авторских и смежных прав, совершать определенные действия (изготовление, воспроизведение, продажу, сдачу в прокат, импорт или иное предусмотренное настоящим Законом использование, а также транспортировку, хранение или владение с целью выпуска в гражданский оборот экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными).
'''2.''' Суд или судья единолично, а также арбитражный суд может вынести определение о наложении ареста и изъятии всех экземпляров произведений и фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также материалов и оборудования, предназначенных для их изготовления и воспроизведения.
При наличии достаточных данных о нарушении авторских или смежных прав орган дознания, следователь, суд или судья единолично обязаны принять меры для розыска и наложения ареста на экземпляры произведений или фонограмм, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и оборудование, предназначенные для изготовления и воспроизведения указанных экземпляров произведений или фонограмм, включая в необходимых случаях меры по их изъятию и передаче на ответственное хранение.
 
Москва, Дом Советов России
9 июля 1993 года
№ 5351—1

Экз. единственный
''Военным советам фронтов, округов и ВМФ''
Правительство СССР постановило создать Ставку Главного Командования Вооруженных Сил СССР в составе товарищей: Наркома Обороны СССР Маршала Советского Союза Тимошенко (председатель), нач. Генштаба КА генерала армии Жукова, Сталина, Молотова, Маршала Советского Союза Ворошилова, Маршала Советского Союза Буденного и Наркома Военно-Морского Флота адмирала Кузнецова.
При Ставке организовать институт постоянных советников Ставки в составе тт. Маршала Советского Союза Кулика, Маршала Советского Союза Шапошникова, Мерецкова, начальника ВВС КА Жигарева, Ватутина, нач. ПВО Воронова, Микояна, Кагановича, Берия, Вознесенского, Жданова, Маленкова, Мехлиса.
Передал по поручению СНК СССР и ЦК ВКП(б)
ПОСКРЕБЫШЕВ
''ЦАМО. Ф. 16А. On. 3336. Д. 21, Л. 23.''

''' УКАЗАНИЯ '''
''' Верховного Главнокомандующего № 002204 Военному совету Ленинградского фронта о применении оружия против делегатов от немецких войск '''
21 сентября 1941 г. 04 ч 10 мин
Говорят, что немецкие мерзавцы, идя на Ленинград, посылают вперед своих войск делегатов от занятых ими районов — стариков, старух, женщин и детей — с просьбой к большевикам сдать Ленинград и установить мир. Говорят, что среди ленинградских большевиков нашлись люди, которые не считают возможным применить оружие к такого рода делегатам. Я считаю, что если такие люди имеются среди большевиков, то их надо уничтожить в первую очередь, ибо они опаснее немецких фашистов.
Мой совет: не сентиментальничать, а бить врага и его пособников, вольных или невольных, по зубам. Война неумолима, и она приносит поражение в первую очередь тем, кто проявил слабость и допустил колебания. Если кто-либо в наших рядах допустит колебания, тот будет основным виновником падения Ленинграда.
Бейте вовсю по немцам и по их делегатам, кто бы они ни были, косите врагов, все равно, являются ли они вольными или невольными врагами. Никакой пощады ни немецким мерзавцам, ни их делегатам, кто бы они ни были.
Просьба довести до сведения командиров и комиссаров дивизий и полков, а также до Военного совета Балтфлота и командиров и комиссаров кораблей.
И. СТАЛИН
''ЦАМО РФ. Ф. 148а. Оп. 3763. Д. 93. Л. 38. Подлинник.''

''' ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ ГКО «О ПОРЯДКЕ ОБЪЯВЛЕНИЯ ВОЗДУШНОЙ ТРЕВОГИ В ГОРОДЕ МОСКВЕ» '''
В Государственный Комитет Обороны — товарищу СТАЛИНУ
При этом представляем проект постановления Государственного Комитета Обороны о порядке объявления воздушной тревоги в городе Москве.
Проект проработан совместно с командованием МВО — тт.Артемьевым, Громадиным, начальником ВВС КРАСНОЙ АРМИИ т. Жигаревым и председателем Моссовета т. Прониным.
9 июля 1941 г.
БЕРИЯ
ЩЕРБАКОВ
''РЦИХДНИ Ф. 644. Оп. 2. Ед. хр. 4. Л. 95.''
См. также
Постановление ГКО № 77сс от 9.07.41 "О противовоздушой обороне Москвы"

'''ЗАПИСКА БУЛГАНИНА И МИКОЯНА О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ РАСХОДЕ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОМУ И ЗАБАЙКАЛЬСКОМУ ФРОНТАМ''' 
16 марта 1945 г.
Товарищу СТАЛИНУ
Войска Дальневосточного и Забайкальского фронтов, согласно приказу НКО СССР № 312 1941 года, довольствуются по норме № 3.
Просим Вас разрешить войска Дальневосточного и Забайкальского фронтов перевести с 1 апреля с. г. на довольствие с нормы 3 на норму 2, для чего потребуется дополнительный расход продовольствия в месяц:
 
Запасами продовольствия фронты обеспечены.
Проект постановления представляем на Ваше утверждение.
БУЛГАНИН
МИКОЯН
''РЦХИДНИ. Ф. 644. Оп. 1. Д. 462. Л. 179.''
 
См. также
Постановление ГКО № 7865 от 18.03.45 о переводе Дальневосточного и Забайкальского фронтов на довольствие по форме № 2

В целях усиления средств противовоздушной обороны гор. Москвы, а также прикрытия объектов промышленного оборонного значения — провести следующее:
 '''О ЗЕНИТНОЙ ОБОРОНЕ''' 
'''1.''' Дополнительно к существующим к 18 июля с. г. сформировать:
: Два полка артиллерии среднего калибра и довести общее число орудий в зоне артиллерийского огня до 800 штук.
: Два полка малокалиберной артиллерии, по 100 37-мм орудий в каждом.
: Два полка крупнокалиберных пулеметов по 250 пулеметов в каждом.
'''2.''' Начальнику ГАУ обеспечить:
: Подачу 85-мм орудий в формируемые артполки 8 июля с. г. 52 орудия и в последующие дни до полного укомплектования полков по 16 орудий ежедневно.
: Подачу 37-мм орудий 8 июля с. г. — 40 штук, в последующие дни до полного укомплектования полков по 15 орудий ежедневно.
 '''ПО ИСТРЕБИТЕЛЬНОЙ АВИАЦИИ''' 
'''1.''' Внешнюю зону действия истребительной авиации ПВО гор. Москвы определить по линии Кимры, Калинин, Ржев, Вязьма, Калуга, Тула, Рязань, Владимир, Переславль-Залесский.
'''2.''' Истребительную авиацию ПВО гор. Москвы довести до 11 полков по 63 самолета в каждом, общей численностью 1003 самолетов, для чего:
: До 12.7 с. г. закончить формирование 5 полков по 63 самолета, предусмотренных планом развертывания.
: Дополнительно к 20 июля с. г. сформировать 10 новых полков по 30 самолетов, дислоцировав их на аэродромных узлах гг. Калинин, Ржев, Вязьма, Калуга, Тула.
'''3.''' Обязать Командующего ВВС тов. Жигарева к 20 июля с. г. обеспечить формируемые части личным составом и самолетами до штатной численности.
'''4.''' Для более рассредоточенного размещения самолетов на аэродромах обязать зам. наркома НКВД тов. Сафразяна до 15.7.41 г. построить в охраняемой московской зоне дополнительно 24 аэродрома и к 1.10.41 г. — 9 аэродромов с бетонными взлетно-посадочными полосами.
 '''ПО ПРОЖЕКТОРНЫМ ЧАСТЯМ''' 
Создать световые прожекторные поля глубиной до 30—40 км от зоны зенитного огня, для чего: сформировать два новых прожекторных полка и ввести в штаты двух существующих дополнительно по два прожекторных батальона.
 '''ПО АЭРОСТАТНЫМ ЗАГРАЖДЕНИЯМ''' 
Начальнику Главного управления ПВО Красной Армии к 1 августа с. г. доукомплектовать существующие части аэростатов заграждения материальной частью до штатной численности.
 '''ПО СВЯЗИ''' 
'''1.''' Обязать Наркома связи тов. Пересыпкина к 18 июля с. г. обеспечить телефонной связью формируемые полки ПВО гор. Москвы с командным пунктом и между собой.
'''2.''' Обязать начальника Управления Связи Красной Армии к 12 июля с.г. обеспечить аэродромы московской охраняемой зоны ПВО, артиллерийские и прожекторные части — радиостанциями и телефонным имуществом.
 '''О РЕЖИМЕ ПОЛЕТОВ В МОСКОВСКОЙ ОХРАНЯЕМОЙ ЗОНЕ''' 
Обязать Командующего ВВС КА. т. Жигарева запретить полеты без заявок в московской охраняемой зоне и к 10 июля с. г. установить порядок прилета и вылета самолетов в Москву.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РЦХИДНИ. Ф. 644. Оп. 2. Ед. хр. 2. Л. 211-213.''
 
См. также
* Постановление ГКО № 26сс от 5.07.41 «О реорганизации службы МПВО г. Москвы»;
* Постановление ГКО № 49сс от 8.07.41 «О пулеметах для ПВО г. Москвы»;
* Представление проекта постановления ГКО «О порядке объявления воздушной тревоги в городе Москве»

См. также
* Совместное постановление Президиума Верховного Совета СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(Б) от 30 июня 1941 г. О создании Государственного Комитета Обороны
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 4 сентября 1945 г. «Об упразднении Государственного Комитета Обороны»
* Категория «Распоряжения ГКО»
* Постановления и распоряжения Государственного Комитета Обороны

Москва, Кремль
Разрешить НКО войска Дальневосточного и Забайкальского фронтов с 1 апреля 1945 года перевести на довольствие по форме №2 приказа НКО № 312 1941 года.
Председатель Государственного
Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 1. Д. 382 Л. 137''
 
См. также
Записка Булганина и Микояна о дополнительном расходе продовольствия Дальневосточному и Забайкальскому фронтам от 16.05.45

'''ДОНЕСЕНИЕ ЧЛЕНА ВОЕННОГО СОВЕТА ВМФ РОГОВА МАЛЕНКОВУ (КОПИЯ И. СТАЛИНУ) О ПРОВАЛЕ ОПЕРАЦИИ ЧФ В РАЙОНЕ ФЕОДОСИИ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ПЛАВСРЕДСТВ ПРОТИВНИКА''' 
''СССР''
''Народный Комиссариат Военно-Морского Флота''
''Главное политическое управление''
''Рабоче-Крестьянского Военно-Морского Флота''
7 октября 1943 г. г. Москва
Сов. секретно
''Секретарю Центрального Комитета ВКП(б)''
''тов. МАЛЕНКОВУ Г. М.''
По сообщению Члена Военного Совета Черноморского флота в ночь на 6 октября в районе Феодосии авиацией противника потоплены лидер «Харьков» и эсминцы «Беспощадный» и «Способный». На месте боя барражировала наша истребительная авиация и были высланы тральщики, торпедные и сторожевые катера. Спасено и доставлено в базу 80 чел. Спасение личного состава продолжается.
Лидер «Харьков» и эсминцы «Беспощадный» и «Способный» были посланы к берегам Крыма с целью уничтожения плавсредств противника.
На Черноморском флоте с 21 сентября находится Народный Комиссар ВМФ — адмирал т. Кузнецов, и надо полагать, что готовившаяся операция с посылкой эсминцев к берегам Крыма была известна адмиралу т. Кузнецову и подлежала его утверждению.
Считаю долгом доложить свое мнение по поводу организованной операции эсминцев по уничтожению плавсредств противника у берегов Крыма и обстрела порта Феодосия.
На Черноморском флоте имеется минно-торпедный авиационный полк, бомбардировочный полк и полк пикировщиков. Все эти три полка довольно активно и успешно действуют по уничтожению плавсредств противника и наносят бомбардировочные удары по военно-морским базам противника. От успешного действия нашей авиации противник нес серьезные потери плавсредств (транспорты, танкеры и корабли охранения) не только в районе Феодосии, но и в районах Севастополя и Евпатории.
На Черноморском флоте имеется достаточное количество торпедных катеров, которые действовали и действуют в районе Керченского пролива и Феодосии по уничтожению плавсредств противника.
И наконец, на Черноморском флоте имеется достаточное количество подводных лодок (одновременно на позиции находится от 3 до 5 лодок), действующих, и небезуспешно, на коммуникациях противника.
Всех этих средств (авиация, подводные лодки и торпедные катера) вполне достаточно дня уничтожения плавсредств противника.
По меньшей мере было неразумно посылать лидер и два эсминца в операцию по уничтожению плавсредств противника.
На Черноморском флоте из кораблей 1-го и 2-го ранга осталось: один линкор, четыре крейсера и четыре миноносца. И если понадобится вводить в действие линкор и крейсера, то оставшихся миноносцев явно недостаточно для охранения, т. к. лишь для одного линкора нужно охранение минимум 4 миноносца.
Если еще учесть и то обстоятельство, что возможна десантная операция на Крымский полуостров, то тем более непонятно, почему Народный Комиссар ВМФ т. Кузнецов разрешил послать в операцию эсминцы, при их явном недостатке на Черноморском флоте и необходимости их использования в десоперации.
Не зная подробностей организации операции посылки лидера «Харьков» и эсминцев «Беспощадный» и «Способный», но судя по тому, что возглавлял эти корабли командир дивизиона миноносцев капитан 2-го ранга т. Негода, становится также непонятным, почему не возглавил эту операцию кто-либо из более опытных командиров. Погибшие миноносцы входили в состав эскадры, где имеется командующий эскадрой в звании вице-адмирала, командир бригады крейсеров в звании контр-адмирала и нач. штаба эскадры в звании капитана 1-го ранга. Поскольку остальные корабли эскадры стоят у стенки, казалось бы, руководителям эскадры надо было пойти в операцию, ее возглавить.
Но главная ошибка состоит в том, что незачем было посылать в подобную операцию эсминцы. Такой же точки зрения придерживается Нач. Оперативного управления Главного Морского штаба контр-адмирал т. Богденко.
Докладывая о вышеизложенном, прошу вмешаться, т. к. если и дальше будут так же неразумно использоваться надводные корабли, то Черноморский флот может остаться без легких сил, которые очень понадобятся в боях за Крым, и Северо-Западный район Черноморского побережья.
Генерал-лейтенант береговой службы
РОГОВ
''РЦХИДНИ. Ф. 83. Оп. 1. Д. 251. Л. 33-36.''

Образование ГКО
ГКО образован 30 июня 1941 г. совместным постановлением Президиума Верховного Совета СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(б)
Упразднение ГКО
ГКО упразднён 4 сентября 1945 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР
1941
* Постановление ГКО № 1сс от 1.07.41 «Об организации производства средних танков Т-34 на заводе «Красное Сормово»;
* Распоряжение ГКО № 1с от 1.07.41 (Об увеличении с 1 июля 1941 г. выпуска пожарных машин и пожарных автоцистерн на Московском заводе противопожарного оборудования);
* Постановление ГКО № 2сс от 1.07.41 «О производстве танков КВ-1 на Челябинском тракторном заводе»;
* Постановление ГКО № 3сс от 02.07.1941 «Об усилении противопожарной обороны Москвы и ближайших к ней городов Московской области»;
* Постановление ГКО № 4сс от 03.07.1941 «О программе выпуска артиллерийского и стрелкового вооружения, плане эвакуации заводов Наркомвооружения и создании новых баз»;
* Постановление ГКО № 7 от 2.07.41 «Об Уполномоченных Государственного Комитета Обороны на оборонных заводах»;
:* Приложения (справки на уполномоченных):
::* Савченко Аполлон Андреевич
::* Чекинов Анатолий Петрович
::* Леонов Александр Петрович
::* Малахов Михаил Иванович
:* Мандаты уполномоченных:
::* № 3 от 2.07.1941 Шкирятов М. Ф.
::* № 4 от 2.07.1941 Савченко А. А.
::* № 5 от 2.07.1941 Чекинов А. П.
::* № 6 от 2.07.1941 Хохлов И. С.
* Распоряжение ГКО № 8сс от 3.07.41 «О поставке материалов и оборудования для строительства Куйбышевских авиазаводов»;
* Постановление ГКО № 9сс от 3.07.41 «Об изъятии обмундирования из неприкосновенного запаса Дальневосточного фронта и ЗабВО»;
* Постановление ГКО № 10 от 4.07.41 «О добровольной мобилизации трудящихся Москвы и Московской области в дивизии народного ополчения»;
* Протокол заседания ГКО от 3.07.41 (о назначении уполномоченных ГКО, о ликвидации Комитетов по снабжению армии и по вооружению и боеприпасам, о руководителях Совета по эвакуации);
* Постановление ГКО № 14 от 3.07.41 «Об уполномоченном Государственного Комитета Обороны по вопросам вооружения и боеприпасов»;
* Постановление ГКО № 16 от 3.07.41 «О зам. уполномоченного ГКО по вооружению и боеприпасам»;
* Распоряжение ГКО № 18сс от 4.07.41 «О доукомплектовании до штатов военного времени 14-й автотранспортной бригады МВО для обслуживания военно-автомобильных дорог Москва-Смоленск, Москва-Рославль-Довск-Гомель-Киев»;
* Постановление ГКО № 23сс от 4.07.41 «О формировании дополнительных кавалерийских дивизий»;
* Постановление ГКО № 26сс от 5.07.41 «О реорганизации службы МПВО г. Москвы»;
* Постановление ГКО № 28сс от 5.07.41 «Вопрос НКО»;
* Постановление ГКО № 32сс от 6.07.41 [О назначении Щаденко Е.А. уполномоченным ГКО по дивизиям №№ 89,149,19 (30-го корпуса), 120,145,217,222 (33-го корпуса)];
* Распоряжение ГКО № 36сс от 6.07.41 «О перемещении части мобилизационного резерва консервов с территории ЗабВО и ДВФ на территорию СибВО»;
* Постановление ГКО № 39сс от 6.07.41 «О вооружении резервных армий и вновь формируемых 15 дивизий пограничников»;
* Постановление ГКО № 40сс от 6.07.41 «О формировании танковых дивизий»;
* Постановление ГКО № 41сс от 6.07.41 «О формировании новых войсковых частей»;
* Постановление ГКО № 48с от 8.07.41 «О формировании дополнительных стрелковых дивизий»;
* Постановление ГКО № 49сс от 8.07.41 «О пулеметах для ПВО г. Москвы»;
* Постановление ГКО № 51сс от 8.07.41 «О заводе Нефтегаз № 1 в г. Москве»;
* Постановление ГКО № 59сс от 8.07.41 «Об организации подвижного узла связи»;
* Постановление ГКО № 60сс от 8.07.41 «О расходовании средств из мобилизационного фонда»;
* Распоряжение ГКО № 67сс от 9.07.41 [О переадресовке транспортов с вооружением и боеприпасами в распоряжение вновь формируемых дивизий НКВД и резервных армий];
* Постановление ГКО № 73с от 9.07.41 «О создании службы маскировки при Московском Совете»;
* Распоряжение ГКО № 75сс от 9.07.41 [О дополнительном ассигновании средств из резервного фонда СНК СССР на содержание вновь формируемых дивизий НКВД];
* Постановление ГКО № 76сс от 9.07.41 «О мероприятиях по борьбе с десантами и диверсантами противника в г. Москве и прилегающих районах»;
* Постановление ГКО № 77сс от 9.07.41 «О противовоздушой обороне Москвы»;
* Постановление ГКО № 83сс от 10.07.41 «О преобразовании ставки главного командования и создании главных командований северо-западного, западного и юго-западного направлений»;
* Постановление ГКО № 84 от 10.07.41 «О денежном обеспечении лиц, вступивших в народное ополчение»
* Распоряжение ГКО № 87сс от 10.07.41 «О разбронировании мобилизационного резерва воинского оборудования»;
* Постановление ГКО № 97сс от 11.07.41 «О создании при НКО специальной группы по формированию новых стрелковых дивизий»;
* Постановление ГКО № 98сс от 11.07.41 «О формировании особой танковой бригады из специалистов-танкистов заводов Наркомсредмаша»;
* Постановление ГКО № 99сс от 11.07.41 «Об эвакуации промышленных предприятий»;
* Постановление ГКО № 127сс от 13.07.41 «О порядке объявления воздушной тревоги в городе Москве»;
* Постановление ГКО № 143сс от 14.07.41 «Об авиадивизии дальней авиации»;
* Постановление ГКО № 146сс от 14.07.41 «О формировании горнострелковых дивизий и бронепоездов в СКВО»;
* [[Постановление ГКО № 147сс от 14.07.41|Постановление ГКО № 147сс от 14.07.41 «[О призыве на двухмесячные сборы личного состава запаса для батарей береговой обороны и ПВО ТОФ]»]];
* Постановление ГКО № 166сс от 16.07.41 «Об укомплектовании сухопутных военных училищ»;
* Постановление ГКО № 168сс от 16.07.41 «О воинских транспортах»;
* Постановление ГКО № 169сс от 16.07.41 «О строжайшем пресечении в Красной Армии нарушений воинской дисциплины, об аресте и предании суду группы командования ЗФ»;
* Распоряжение ГКО № 170сс от 16.07.41 [О передаче Наркомстрою воинских частей, сформированных в западных областях СССР, в количестве 35 тыс. чел.];
* Постановление ГКО № 172сс от 16.07.41 «О Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 183сс от 17.07.41 «Вопросы Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 185сс от 17.07.41 «О выпуске самолетов Як-1 и Як-3»;
* Постановление ГКО № 196сс от 18.07.41 «О мероприятиях по обеспечению Красной Армии теплыми вещами на зимний период 1941-1942 гг»;
* Постановление ГКО № 207сс от 19.07.41 «О формировании новых дивизий»;
* Постановление ГКО № 216сс от 20.07.41 «О формировании Азовской военно-морской флотилии»;
* Постановление ГКО № 218сс от 20.07.41 «О сформировании в Закавказском военном округе за счет ресурсов округа одной стрелковой дивизии»;
* Постановление ГКО № 225сс от 20.07.41 «О сформировании 7 кавалерийских дивизий в районах Северного Кавказа и Средней Азии»;
* Постановление ГКО № 228сс от 20.07.41 «О порядке снабженческих перевозок НКО в военное время»;
* Постановление ГКО № 232сс от 22.07.41 г. «О противовоздушной обороне г. Ленинграда»;
* Постановление ГКО № 233сс от 22.07.41 г. «Об организации ПВО важнейших промышленных и экономических об'ектов и пунктов Союза ССР»;
* Постановление ГКО № 234сс от 22.07.41 г. «Вопрос НКО (призыв на учебные сборы)»;
* Постановление ГКО № 249сс от 23.07.41 г. [О вооружении, обмундировании и использовании дивизий народного ополчения на Можайской линии обороны];
* Постановление ГКО № 252сс от 23.07.41 г. «О противотанковых пушках» (Об установке противотанковых пушек на тракторе „Комсомолец“, автомобиле ГАЗ-ААА и об обеспечении программы их выпуска);
* Постановление ГКО № 317 от 28.07.41 г. «О призванных в порядке трудовой повинности на строительство оборонительных сооружений»;
* Постановление ГКО № 335сс от 31.07.41 г. «О разбронировании мобилизационных резервов восстановительных материалов и оборудования»;
* Постановление ГКО № 345сс от 31.07.41 г. «О доукомплектовании 81 авиадивизии»;
* Распоряжение ГКО № 346с от 31.07.41 г. [О распространении действия постановления ГКО № 234 от 22 июля 1941 г. на территорию САВО];
* Постановление ГКО № 368сс от 2.08.41 «Об эвакуации завода АТЭ-1 Наркомсредмаша»;
* Постановление ГКО № 375сс от 2.08.41 г. «Об эвакуации из г. Ленинграда военно-морских учебных заведений НКВМФ»;
* Постановление ГКО № 383с от 3.08.41 г. «Вопросы ЦК КП (б) Латвии»;
* Постановление ГКО № 392сс от 4.08.41 г. «О сформировании одного гвардейского минометного полка М-13»;
* Постановление ГКО № 423сс от 7.08.41 г. «Об организации ближне-бомбардировочных и штурмовых полков Военных воздушных сил Красной Армии»;
* Постановление ГКО № 446сс от 9.08.41 г. «О штатах стрелковой и кавалерийской дивизии»;
* Постановление ГКО № 452сс от 10.08.41 г. «О мобилизации военнообязанных 1904-1890 годов рождения и призывников 1922-1923 годов рождения»;
* Постановление ГКО № 459сс от 11.08.41 г. «О формировании стрелковых и кавалерийских дивизий»;
* Постановление ГКО № 460сс от 11.08.41 г. «О порядке ареста военнослужащих»;
* Постановление ГКО № 466сс от 12.08.41 г. «Об эвакуации раненых и больных из армейских госпиталей во внутренние районы страны»;
* Постановление ГКО № 472сс от 12.08.41 г. «О дополнительном производстве наземных средств химического вооружения для НКО»;
* Постановление ГКО № 474сс от 13.08.41 г. «О запасных частях и маршевых батальонах»;
* Постановление ГКО № 475сс от 13.08.41 г. «О плане развертывания запасных частей и формирования маршевых батальонов»;
* Постановление ГКО № 482сс от 14.08.41 «О выпуске самолетов ЛаГГ-3 и Як-1»;
* Распоряжение ГКО № 487сс от 15.08.41 г. «Об организации временной эксплуатации железнодорожной линии Сорокская-Обозерская»;
* Постановление ГКО № 488сс от 15.08.41 г. «О мобилизации военнообязанных 1904-1895 годов рождения и призывников 1922-23 гг. рождения»;
* Постановление ГКО № 506с от 18.08.41 г. [О призыве в КА 40 тыс. шахтеров Донбасса и укомплектовании ими четырех стрелковых дивизий];
* Постановление ГКО № 515сс от 19.08.41 «О заводе № 292 НКАП»;
* Постановление ГКО № 516сс от 19.08.41 г. «Об изготовлении 5 тыс. аэросаней для Красной Армии»;
* Постановление ГКО № 530сс от 20.08.41 г. «Об улучшении работы по перевозке и пересылке писем и печати в Красную Армию и улучшении работы почтовой связи в стране»;
* Постановление ГКО № 533сс от 20.08.41 г. [О мобилизации военнообязанных с 35 до 45 лет и новобранцев 1922 и 1923 годов рождения на территории Запорожской обл];
* Постановление ГКО № 534сс от 20.08.41 г. «О формировании Ивановской 332 сд и Брянской 331 сд из лучших рабочих и колхозников»;
* Постановление ГКО № 543сс от 22.08.41 г. «О строительстве оборонительных сооружений»;
* Постановление ГКО № 562сс от 22.08.41 «О введении водки на снабжение в действующей Красной армии»;
* Постановление ГКО № 565сс от 23.08.41 «О Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 570сс от 23.08.41 «О танковых частях»;
* Постановление ГКО № 579сс от 24.08.41 О разрешении НКО использовать неприкосновенные и мобилизационные запасы всех видов, хранящиеся в войсковых частях и в складах ЗакВО и САВО;
* Постановление ГКО № 585сс от 26.08.41 [О призыве военнообязанных с 1904 по 1895 год рождения и призывников 1922 и 1923 годов рождения на территории Сумской и Полтавской обл.];
* Постановление ГКО № 594сс от 27.08.41 «О производстве самолетов Ил-2 на заводе № 1»;
* Постановление ГКО № 613сс от 2.09.41 [О формировании к 1 октября. 67 запасных лыжных полков];
* Постановление ГКО № 618сс от 2.09.41 «О мобилизации автотранспорта»;
* Постановление ГКО № 633сс от 5.09.41 [Поручение комиссии выявить «мертвые души» по численности армии];
* Постановление ГКО № 634сс от 6.09.41 [О расстреле 170 заключенных, разновременно осужденных за «террористическую, шпионско-диверсионную и иную контрреволюционную работу»];
* Постановление ГКО № 636сс от 6.09.41 «О переселении немцев из г. Москвы и Московской области и Ростовской области»;
* Постановление ГКО № 639сс от 8.09.41 [О мобилизации военнообязанных запаса до 45 лет и новобранцев 1922 и 1923 годов рождения в ряде районов Орловской и Курской обл.];
* Постановление ГКО № 652с от 10.09.41 «О расформировании Западного, Киевского и Одесского военных округов»;
* Постановление ГКО № 654сс от 10.09.41 «Об отборе 50000 добровольцев-комсомольцев в Воздушно-десантные войска Красной Армии»;
* Постановление ГКО № 658сс от 10.09.41 «О переводе гвардейских минометных полков М-13 на трехдивизионный состав»;
* Постановление ГКО № 660сс от 11.09.41 «Об установлении численности КА на сентябрь и 4 квартал 1941 г. и об отпусках продовольственных пайков для НКО»;
* Постановление ГКО № 663сс от 12.09.41 «О нормах продовольственного снабжения Красной Армии»;
* Постановление ГКО № 663сс от 12.09.41 «Об упорядочении снабжения продовольствием и фуражем Красной Армии»;
* Постановление ГКО № 671сс от 13.09.41 «О формировании танковых бригад в сентябре месяце с.г.»;
* Постановление ГКО № 675сс от 15.09.41 «О призыве военнообязанных, пользующихся отсрочками по мобилизации, и граждан 1922 года рождения»;
* Постановление ГКО № 680сс от 15.09.41 «Об укомплектовании лыжных батальонов»;
* Постановление ГКО № 686с от 17.09.41 «О танкетных подразделениях при стрелковых дивизиях 32-й армии»;
* Постановление ГКО № 690 от 17.09.41 «О всеобщем обязательном обучении военному делу граждан СССР»;
* Постановление ГКО № 692сс от 20.09.41 «Об установлении транспортной воздушной связи с городом Ленинградом»;
* Постановление ГКО № 695сс от 20.09.41 «О формировании танковых бригад в октябре месяце с.г.»;
* Постановление ГКО № 698сс от 21.09.41 «О переселении немцев из Краснодарского, Орджоникидзевского краев, Тульской области, Кабардино-Балкарской и Северо-Осетинской АССР»;
* Постановление ГКО № 700сс от 22.09.41 «О формировании транспортно-гужевых батальонов»;
* Постановление ГКО № 701сс от 22.09.41 «Об улучшении медицинского обслуживания раненых бойцов и командиров Красной Армии»;
* Постановление ГКО № 702сс от 22.09.41 «О переселении немцев из Запорожской, Сталинской и Ворошиловградской областей»;
* Постановление ГКО № 726сс от 30.09.41 « формировании и вооружении минометных частей М-8 и М-13»;
* Постановление ГКО № 728сс от 3.10.41 «О формировании стрелковых дивизий»;
* Постановление ГКО № 735сс от 5.10.41 «О формировании полков ПТО»;
* Постановление ГКО № 738с от 7.10.41 «Об организации производства двухместных учебно-тренировочных планеров»;
* Постановление ГКО № 743сс от 8.10.41 «О переселении немцев из Воронежской области»;
* Постановление ГКО № 744сс от 8.10.41 «О переселении немцев из Грузинской, Азербайджанской и Армянской ССР»;
* Постановление ГКО № 758сс от 10.10.41 «О формировании 289-й стрелковой дивизии Карельского фронта»;
* Постановление ГКО № 763сс от 11.10.41 [О призыве военнообязанных запаса до 40-летнего возраста и призывников 1922 и 1923 годов рождения в ряде областей РСФСР и УССР];
* Постановление ГКО № 787сс от 13.10.41 «О сформировании саперных армий общей численностью в 300.000 человек»;
* Постановление ГКО № 795сс от 14.10.41 «О формировании стрелковых дивизий»;
* Постановление ГКО № 796сс от 14.10.41 «О формировании стрелковых бригад»;
* Постановление ГКО № 799сс от 14.10.41 «О снаряжении боеприпасов жидким взрывчатым веществом нитролом»;
* Постановление ГКО № 801 от 15.10.41 «Об эвакуации столицы СССР Москвы»;
* Постановление ГКО № 804с от 15.10.41 [О формировании в Ярославле стрелковой дивизии из коммунистов, комсомольцев и народных ополченцев. (О формировании 234 стрелковой дивизии 2-го формирования];
* Постановление ГКО № 805сс от 15.10.41 [Об отпуске месячной зарплаты, нормы хлеба и других продуктов на предприятиях, где будут проведены «специальные мероприятия» — минирование];
* Постановление ГКО № 806сс от 15.10.41 «Об установлении численности КА и об отпуске продовольственных пайков для НКО в октябре 1941 г.»;
* Постановление ГКО № 807сс от 16.10.41 [О мобилизации военнообязанных запаса до 45-летнего возраста и призывников 1922 и 1923 годов рождения по г. Москве и Московской обл.];
* Постановление ГКО № 810сс от 18.10.41 [О формировании 25 отдельных стрелковых бригад];
* Постановление ГКО № 813 от 19.10.41 «О введении в Москве осадного положения»;
* Постановление ГКО № 828сс от 22.10.41 [О штате отдельной стрелковой бригады];
* Постановление ГКО № 833сс от 25.10.41 «О стрелковой дивизии военного времени»;
* Постановление ГКО № 834 от 25.10.41 «О создании Комитета по эвакуации из прифронтовой полосы продовольствия, сырья и оборудования легкой и пищевой промышленности»;
* Постановление ГКО № 836сс от 25.10.41 [О призыве военнообязанных запаса до 45-летнего возраста и призывников 1922-1923 годов рождения в Ярославской, Ивановской, Рязанской, Тамбовской и Сталинградской обл.];
* Постановление ГКО № 844сс от 27.10.41 «О включении землянок в строительство полевых укрепленных рубежей»;
* Постановление ГКО № 858с от 1.11.41 «О формировании авиаполков» ;
* Постановление ГКО № 871сс от 9.11.41 [О выделении авиации для доставки грузов в г. Ленинград];
* Постановление ГКО № 874сс от 9.11.41 «Об усилении и укреплении противовоздушной обороны территории Советского Союза»;
* Постановление ГКО № 971сс от 28.11.41 «Об эвакуации Ярославского шинного завода и завода СК-1»;
* Постановление ГКО № 1069сс от 27.12.41 [О создании фильтрационных пунктов]
* Постановление ГКО № 1079с от 28.12.41 «О т.т. Колобякове А.Ф., Дубровском Д.Г., Мельникове А.Н., Комарове Г.А., Пронине А.М., Колонине С.Е., Попель Н.К., Кудинове Н.Г., Смокачеве П.Е., Клокове В.Я., Курочкине К.Т., Ханжине В.М., Пожидаеве Е. Т. и Кривулине А.М.»
1942
* Постановление ГКО № 1157сс от 16.01.42 о недостатках в обеспечении Волховского и Северо-Западного фронтов и мерах по их устранению;
* Постановление ГКО № 1239сс от 4.02.42 (О частичном изменении постановления ГКО № 1229сс от 1 февраля 1943 г.);
* Постановление ГКО № 1241с от 4.02.42 «Распределение обязанностей между членами Государственного Комитета Обороны»;
* Постановление ГКО № 1261с от 8.02.42 «О возвращении на 1-й ГПЗ в Москву оборудования и инструментов для производства подшипников»;
* Постановление ГКО № 1271с от 12.02.42 [О возложении контроля за выполнением решений ГКО по производству черных и цветных металлов, нефти, угля и химикатов на Вознесенского Н.А., по производству вооружений и боеприпасов - на Берия Л.П.];
* Постановление ГКО № 1331сс от 23.02.42 «Об уменьшении веса танков КВ-1»;
* Постановление ГКО № 1332сс от 23.02.42 «Об уменьшении толщины литой башни танков КВ-1 до 95-100 мм»;
* Постановление ГКО № 1392сс от 5.03.42 «Об авиации дальнего действия при Ставке Верховного Главнокомандования»;
* Постановление ГКО № 1423сс от 11.03.42 [О подготовке к завозу грузов в г. Ленинград через Ладожское озеро в навигацию 1942 года];
* Постановление ГКО № 1443сс от 14.03.42 «О выпуске самолетов Як-1 в облегченном варианте»;
* Постановление ГКО № 1538сс от 4.04.42 «О вооружении танков огнеметами АТО-41»;
* Постановление ГКО № 1541сс от 5.04.42 об усилении противовоздушной обороны Москвы;
* Постановление ГКО № 1544сс от 5.04.42 о реорганизации бакинского и ленинградского корпусных районов ПВО;
* Постановление ГКО № 1567с от 9.04.42 о порядке денежного обеспечения лиц, вступивших в народное ополчение, истребительные батальоны и партизанские отряды, мобилизованных на оборонные работы и призванных в формирования МПВО;
* Постановление ГКО № 1640сс от 25.04.42 [Об обеспечении зенитными пулеметными установками барж и буксиров наркомречфлота на Ладожском озере];
* Постановление ГКО № 1777 от 19.05.42 «О тов.Семенове В.Н.»;
* Постановление ГКО № 1788сс от 19.05.42 «О вооружении самолета Як-1»;
* Постановление ГКО № 1805сс от 24.05.42 [Об эвакуации населения из г. Ленинграда];
* Постановление ГКО № 1837сс от 30.05.42 [Вопросы партизанского движения];
* Постановление ГКО № 1878сс от 5.06.42 «Об улучшении танков КВ-1»;
* Постановление ГКО № 1296сс от 24.06.42 «О членах семей изменников Родине»;
* Постановление ГКО № 2078сс от 23.07.42«О вооружении танков огнеметами АТО-41 в III квартале 1942 года»;
* Постановление ГКО № 2100сс от 26.07.42 об укомплектовании действующей армии;
* Постановление ГКО № 2104сс от 26.07.42 «О повышении боевых качеств самолета Як-1»;
* Постановление ГКО № 2299сс от 13.09.42 «О мобилизации для Красной армии 300 легковых автомашин М-1»;
* Постановление ГКО № 2411сс от 14.10.42 о сформировании армий войск НКВД;
* Постановление ГКО № 2435сс от 22.10.42 «Об укомплектовании соединений и частей 1 и 2 гвардейских армий»;
* Постановление ГКО № 2615с от 8.12.42 об утверждении оперативного бюро ГКО;
1943
* Постановление ГКО № 2945с от 26.02.43 «О постоянной комиссии при ГКО по делам организации восстановления танков»;
* Постановление ГКО № ГКО-3123с от 5.04.43 о трофейном комитете при Государственном Комитете Обороны;
* Постановление ГКО № 3210сс от 19.04.43 об улучшении сбора и вывоза трофейного вооружения, имущества и лома черных металлов с полей сражения;
* Постановление ГКО № ГКО-3307сс от 7.05.43 о прекращении формирований новых частей и соединений ВВС;
* Постановление ГКО № ГКО-3309сс от 7.05.43 о прекращении формирований танковых батальонов, танковых и мехбригад, танковых и механизированных корпусов, танковых армий;
* Постановление ГКО № ГКО-3399 от 20 мая 1943 г. «О заместителях наркома обороны»;
* Постановление ГКО № ГКО-3686сс от 4.07.43 г. «О радиолокации»;
* Постановление ГКО № 4598сс от 17.11.43 о сформировании отдельной югославской воинской части;
* Постановление ГКО № 4859сс от 30.12.43 о дополнительном формировании на территории 
СССР чехословацких воинских частей;
1944
* Постановление ГКО № 5201сс от 18.02.44 О работе Государственного института реактивной техники при СНК СССР и о мероприятиях по развитию реактивной авиации;
* Постановление ГКО № 5563сс от 8.04.44 [о мерах помощи ШПД Польши];
* Постановление ГКО № 5606 от 12.04.44 О недостатках в работе командования и штаба Западного фронта;
* Постановление ГКО № 5689сс от 20.04.44 о недостатках в работе командования 2-го прибалтийского фронта;
* Постановление ГКО № 5847сс от 8.05.44 о мероприятиях по оказанию помощи НОАЮ;
* Постановление ГКО № 5931 от 19.05.44 о работе оперативного бюро ГКО;
* Постановление ГКО № ГКО-6116 от 28.06.44 о материально-бытовом обеспечении зачисляемых в запас или увольняемых в отставку;
* Постановление ГКО № 6250 от 25.07.44 о материально-техническом снабжении и отношениях Войска Польского с Украинским ШПД;
* Постановление ГКО № 6269сс от 29.07.44 о мерах командования КА на освобожденной территории Польши;
* Постановление ГКО № 6607с от 26.09.44 о помощи хлебом и медикаментами населению гор. Праги (Польша);
* Постановление ГКО № 6884с от 4.11.44 о проверке НКВД всех военнопленных, освобожденных Красной и союзными армиями на предмет сотрудничества с немцами;
* Постановление ГКО № 7161сс от 16.12.44 об интернировании трудоспособных немцев на территории Румынии, Югославии, Венгрии, Болгарии и Чехословакии;
1945
* Постановление ГКО № 7424 от 29.01.45 О помощи Временному Польскому Правительству по восстановлению столицы Польши – г. Варшавы;
* Постановление ГКО № 7507 от 9.02.45 о поставках хлеба в Польшу;
* Постановление ГКО № 7550с от 17.02.45 о составе Ставки ВГК;
* Постановление ГКО № 7559с от 21.02.45 [о выделении Войску Польскому вооружения, автотранспорта, снаряжения, обмундирования и о приеме польских офицеров в советские военные академии];
* Постановление ГКО № 7828сс от 14.03.45 об усилении противовоздушной обороны Дальнего востока и Забайкалья;
* Постановление ГКО № 7865 от 18.03.45 о переводе Дальневосточного и Забайкальского фронтов на довольствие по форме № 2;
* Постановление ГКО № 7874 от 20.03.45 о выдаче 49.810 тонн трофейного сахара 
для обеспечения нужд польского государства;
* Постановление ГКО № № 8916сс/ов от 3.06.45 о перевозке войск в состав Забайкальского и Дальневосточного фронтов;
* Постановление ГКО № 9488сс от 9.07.45 о доукомплектовании бронетанковых и механизированных войск Красной армии;
* Постановление ГКО № 9871сс от 18.08.45 О направлении на работу в промышленность военнослужащих Красной Армии, освобожденных из немецкого плена, и репатриантов призывного возраста.;
* [[Распоряжение ГКО № 9887сс/ов от 20.08.45|Распоряжение ГКО № 9887сс/ов от 20.08.45 О Специальном комитете [по использованию атомной энергии] при ГКО]];
См. также
* Директивы народного комиссара обороны СССР и начальника Генерального Штаба Красной Армии
Ссылки
* Сведения о рассекречивании
* Бюллетень рассекреченных документов федеральных государственных архивов Выпуск 6
* Постановления ГКО на сайте СОЛДАТ.ru
Примечания

'''ПРИКАЗ СТАВКИ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ О НАЗНАЧЕНИЯХ КОМАНДОВАНИЯ 2-М ПРИБАЛТИЙСКИМ ФРОНТОМ''' 
№ 220087
20 апреля 1944 года
На основании Постановления ГО КО от 20 апреля 1944 года № 5689сс о недостатках в работе командования 2-го Прибалтийского фронта Ставка Верховного Главнокомандования ПРИКАЗЫВАЕТ:
1. Назначить командующим 2-м Прибалтийским фронтом генерала армии Еременко с освобождением его от командования Отдельной приморской армией.
Генерал-полковнику Попову М. М. по сдаче фронта, в присутствии представителя Ставки генерал-полковника Штеменко, прибыть в распоряжение Начальника Главного управления кадров НКО.
Назначить Членом Военного Совета 2-го Прибалтийского фронта генерал-лейтенанта Богаткина.
Генерал-лейтенанту Булганину прибыть в распоряжение Начальника Главного политического управления КА.
Ставка Верховного Главнокомандования
И. СТАЛИН
АНТОНОВ
''РЦХИДНИ. Ф. 644. Оп. 2. Ед. хр. 320. Л. 107''
 
См. также
* Постановление ГО КО от 20 апреля 1944 года № 5689сс о недостатках в работе командования 2-го Прибалтийского фронта

Москва, Кремль
2-й Прибалтийский фронт под командованием генерала армии Попова М. М. за полгода своего существования с 12 октября 1943 года по 12 апреля 1944 года провел 14 армейских и фронтовых операций.
Все проведенные за эти полгода операции, несмотря на превосходство в силах над противником и затрату на них большого количества боеприпасов, существенных результатов не дали и 2-й Прибалтийский фронт задач, поставленных перед ним Ставкой Верховного Главнокомандования, не выполнил.
Операция по преследованию противника, отходившего со Старо-Русского направления, в результате успешного наступления войск соседнего Ленинградского фронта, также была проведена неудовлетворительно. Отход противника своевременно обнаружен не был, соприкосновение с ним было утеряно, преследование велось вяло и медленно, что дало противнику возможность отходить планомерно, вывести свою технику, живую силу и закрепиться на заранее подготовленном рубеже.
Такое положение на 2-м Прибалтийском фронте явилось результатом неудовлетворительного руководства фронтом со стороны командующего фронтом генерала армии Попова и Члена Военного Совета фронта генерал-лейтенанта Булганина.
Генерал армии Попов и генерал-лейтенант Булганин не справились с руководством фронтом.
Командование фронтом, и в первую очередь командующий фронтом генерал армии Попов, не организует тщательной разведки противника. Только этим объясняется неожиданный, для командования 2-м Прибалтийским фронтом, и беспрепятственный уход противника из Старая Русса и Новосокольники.
Командование фронтом не знает степени готовности и возможностей своих войск и вследствие этого неправильно определяет возможные сроки начала операций, что приводит к неоднократным изменениям этих сроков, или же операции начинаются при явной неподготовленности войск.
В работе артиллерии 2-го Прибалтийского фронта имеют место крупнейшие недочеты, аналогичные отмеченным в докладе комиссии по Западному фронту, утвержденном Постановлением ГОКО от 12 апреля 1944 года за № 5606сс.
Командование 2-го Прибалтийского фронта зазналось, критически к своим недостаткам и ошибкам не относится и уроков из этих ошибок не извлекает. Правдиво о положении дел на фронте Ставке Верховного Главнокомандования не докладывало и не докладывает, а своими неправдивыми докладами и постановкой задач войскам, не соответствующих директивам Ставки, по существу, вводит Ставку в заблуждение.
Командование фронтом критики не терпит. Указания представителей Ставки и Генштаба на недостатки в работе командования фронтом встречает в штыки.
Исходя из вышеуказанного Государственный Комитет Обороны ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Генерала армии Попова М. М. снять с должности командующего 2-м Прибалтийским фронтом, как не справившегося с командованием фронтом, и снизить его в звании до генерал-полковника.
2. Генерал-лейтенанта Булганина отстранить от должности Члена Военного Совета 2-го Прибалтийского фронта как не справившегося со своими обязанностями.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
КОМИТЕТ ОБОРОНЫ
''РГАСПИ. Ф. 644. Оп. 1. Д.241 Лл. 108-110,111''
 
См. также
Приказ Ставки Верховного Главнокомандования №220087 от 20.05.44 о назначениях командования 2-м Прибалтийским фронтом

__NOEDITSECTION__
Редакции
* 1565 год, современная орфография
* 1646 год, современная орфография
* 1647 год, современная орфография
* 1654 год, современная орфография
* 1875 год, из «Новой азбуки» Л. Н. Толстого, на церк.-слав. яз.
* 1875 год, из «Новой азбуки» Л. Н. Толстого, дореформенная орфография
* 1908 год, современная орфография
* Русская католическая редакция с филиокве
См. также
* Никео-Цареградский Символ веры на языках мира
 
 
 
el:Σύμβολο της Πίστεως
en:Nicene Creed
fr:Je crois en Dieu
it:Simbolo di Nicea-Costantinopoli
la:Symbolum Nicænum Costantinopolitanum
pl:Nicejsko-Konstantynopolskie Wyznanie Wiary

«Боже, Царя храни!» — первая строфа следующих стихотворений: 
* Гимн Российской империи
* — стихотворение В.А. Жуковского.
* — стихотворение В.А. Жуковского.
* Боже! царя храни!.. — стихотворение А.С. Пушкина.

\version "2.18.0"
\header {
 tagline = "" % removed
}
global = {
 \key c \major
 \time 4/4
 \tempo "Широко. Торжественно" 4=76
}
voiceOne = \relative c'' {
 \global \autoBeamOff \override BreathingSign.text = \markup { \musicglyph #"scripts.upbow" }
 % Вписывайте музыку сюда
 r2 r4 r8\fermata g^\f |
 \repeat volta 3 {
 c4-> g8. a16 b4-> e,8 \breathe e8 |
 a4^> g8. f16 g4^> c,8 \breathe c |
 \override DynamicTextSpanner.style = #'none
 d4^> d8. e16 f4^> f8.\cresc g16 |
 a4^> b8 c d4.^>\stemUp \breathe g,8 |
 e'4^>^\ff d8. c16 d4^> b8 g |
 c4^> b8. a16 b4^> e,8 e |
 a4^> g8. f16 g4 c,8. \breathe c16 |
 c'4^> b8. a16 g2 |
 e'2^\ff \slurUp d8[( c)] b[( c)] |
 d4. g,8 g2 |
 c2 b8[( a)] g[( a)] | 
 b4. e,8 e4 r4 |
 c'4^>^\mf a8. b16 c4^> \cresc a8. b16 |
 c4^> a8 c \tieUp f4^> ~ f8 r8 |
 f2^>^\ff e8[( d)] c[( d)] |
 e4.^> c8 c2 |
 d2^> c8[( b)] a[( b)] |
 c4.^> a8 a2 \break |
 }
 \alternative {
 { c4^> b8. a16 g4^> c,8. c16 |
 c'4^> b8. a16 g4^\> r8\! g8^\f | }
 { c4^> b8. a16 g4^> c,8. c16 |
 g'2^> a4^\markup { \italic "rit." }^\ 2 4 a8[( b)]
 c4. c8 c2 |
 2 4 fis8[( gis)] |
 a4. a8 a2 |
 } 
 \alternative {
 { a4 g8. f16 g4 c,8. c16 |
 d4 e8. fis16 g4 \skip8 g8 | }
 { a4 g8. f16 g4 c,8. c16 | 
 g'2 a4 b c2~c8 r r4 \bar "|." }
 }
}
verse = \lyricmode {
 % Набирайте слова здесь
 Рос -- си -- "я —" свя -- щен -- на -- я на -- ша дер -- жа -- ва,
 Рос -- си -- "я —" лю -- би -- ма -- я на -- ша стра -- на.
 Мо -- гу -- ча -- я во -- ля, ве -- ли -- ка -- я сла -- "ва —"
 тво -- ё до -- сто -- я -- нье на все вре -- ме -- на!
 Славь -- ся, О -- те -- че -- ство на -- ше сво -- бод -- но -- е,
 брат -- ских на -- ро -- дов со -- юз ве -- ко -- вой,
 Пред -- ка -- _ ми дан -- на -- я му -- дрость _ на -- род -- на -- я!
 Славь -- ся, стра -- на! Мы гор -- дим -- ся то -- бой! От
 Славь -- ся, стра -- на! Мы гор -- дим -- ся то -- бой!
}
rightOne = \relative c' {
 \global
 % Вписывайте музыку сюда
 \tieNeutral 2\f ~ 4 r8\fermata g'\f |
 \repeat volta 3 {
 4 g'8.[ a16] 4 e8[ e8] |
 4 g'8.[ f16] 4 c8[ c] |
 \override DynamicTextSpanner.style = #'none
 4 d'8.[ e16] 4 8.\cresc[ 16] |
 4 8[ ] \stemUp d'4. g,8 |
 4\ff 8.[ 16] 4 b8[ g] |
 4 8.[ 16] 4 e8[ e] |
 4 g8.[ f!16] g4 c,8.[ c16] |
 4 8.[ 16] 8[ \ ] \! |
 2\ff 8[ ] [ ] |
 4. 8 [ \ ] \! |
 2 8[ ] [ ] |
 4. 8 [ \> ] \! |
 4\mf 8.[ 16] 4 \cresc 8.[ 16] |
 4 8[ ] 2 |
 f2\ff e8[ d] [ ] |
 4. 8 2 |
 d2 c8[ b] a[ ] |
 4. 8 2 |
 }
 \alternative {
 { 4 8.[ 16] 4 c,8.[ c16] |
 4 8.[ 16] \tieUp 4_\> ~ g8\![ g]\f | }
 { 4 8.[ 16] 4 c,8.[ c16] |
 2\ 4 \tieNeutral 2\ff~ 8 r r4 \bar "|." }
 }
}
rightTwo = \relative c' {
 \global
 % Вписывайте музыку сюда
 \skip2. r8 \skip8 |
 \repeat volta 3 {
 \skip4 4 \skip4 4 |
 \skip4 4 \skip4 g4 |
 \skip4 4 \skip2 |
 \skip2 2 |
 \skip2. 4 |
 \skip4 e4 \skip4 4 |
 \skip4 4 g |
 \skip2 \once \override NoteColumn.force-hshift = #1.9 g'2 |
 \skip1 | \skip1 | \skip1 | \skip1 |
 c,4 c c c |
 \skip1 |
 4 |
 \skip1 |
 4 |
 \skip1 |
 }
 \alternative {
 { c2 \skip4 g4 |
 \skip2. 4 | }
 { c2 \skip4 g4 |
 \skip1 \skip2 \skip8 r8 r4 \bar "|." }
 }
}
leftOne = \relative c, {
 \global
 % Вписывайте музыку сюда
 \override Beam.gap-count = #3
 \repeat tremolo 8 {c32 c'} 4 d'4\rest\fermata |
 \repeat volta 3 {
 4 4 4 4 |
 4 4 4 4 |
 4 4 \tieNeutral 2 |
 \revert Beam.gap-count
 8[ ] [ ] |
 4 g8[ d b g] |
 4 4 e8[ b g e] |
 4 |
 8[ ] |
 [ ] 4 |
 \tieUp g2 ~ 4 8[ ] |
 a,8[ e] [ ] 4 |
 e2 ~ 8[ ] |
 4. 8 \stemDown \tieNeutral 4^> ~ 8[ ] \stemUp |
 4. 8 [ ] |
 4._> 16[ ] 4 |
 8[ ] [ ] |
 4. 16[ ] 4 |
 8[ ] \stemDown 4 \stemUp |
 }
 \alternative {
 { |
 | }
 { |
 2 4 |
 2~ 8 r r4 \bar "|." }
 }
}
leftTwo = \relative c {
 \global
 % Вписывайте музыку сюда
 \skip1 |
 \repeat volta 3 {
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip2 \stemDown g4. g8 |
 \skip2 e4. e8 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 g8[ g b d] \skip2 |
 a,8 \skip4. \skip2 |
 e'8[ e g b] \skip2 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 \skip1 |
 }
 \alternative {
 { \skip1 |
 \skip1 | }
 { \skip1 |
 \skip1 |
 \skip2 \skip8 r r4 \bar "|." }
 }
}
leadSheetPart = \new Staff \with {
 \consists "Merge_rests_engraver"
} >
\addlyrics { \verse }
pianoPart = \new PianoStaff \with {
 instrumentName = "Ф.-п."
} >
 \new Staff = "left" \with {
 midiInstrument = "acoustic grand"
 \consists "Merge_rests_engraver"
 \remove "Forbid_line_break_engraver"
 } { \clef bass > }
>>
\score {
 
 >
 \layout {
 \context {
 \Score
 \remove "Bar_number_engraver"
 }
 }
}
\score {
 \unfoldRepeats
 >
 \midi { }
}
 
 
См. также
* Федеральный конституционный закон от 25.12.2000 № 3-ФКЗ
* Гимн Российской империи
* Гимн СССР

__TOC__
Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Указа Президента Российской Федерации от 9 января 1996 г. № 20 «О включении новых наименований субъектов Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации»
* Указа Президента Российской Федерации от 10 февраля 1996 г. № 173 «О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации»
* Указа Президента Российской Федерации от 9 июня 2001 г. № 679 «О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации»
* Указа Президента Российской Федерации от 25 июля 2003 г. № 841 «О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 25 марта 2004 года № 1-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 14 октября 2005 года № 6-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 12 июля 2006 года № 2-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 30 декабря 2006 года № 6-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 21 июля 2007 года № 5-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа»
* Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 30 декабря 2008 г. N 6-ФКЗ «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы»
* Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 30 декабря 2008 г. N 7-ФКЗ «О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации»
* Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя»
* Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 21 июля 2014 г. № 11-ФКЗ «О Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации»
* Указа Президента Российской Федерации от 27 марта 2019 г. № 130 «О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации»
* Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 г. № 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Луганской Народной Республики»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 7-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Запорожской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Запорожской области»
* Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 8-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Херсонской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Херсонской области»
----
 
 
 
 
----
 
 Конституция 
 Российской Федерации 
 
Мы, многонациональный народ Российской Федерации,
соединенные общей судьбой на своей земле,
утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие,
сохраняя исторически сложившееся государственное единство,
исходя из общепризнанных принципов равноправия и самоопределения народов,
чтя память предков, передавших нам любовь и уважение к Отечеству, веру в добро и справедливость,
возрождая суверенную государственность России и утверждая незыблемость ее демократической основы,
стремясь обеспечить благополучие и процветание России,
исходя из ответственности за свою Родину перед нынешним и будущими поколениями,
сознавая себя частью мирового сообщества,
принимаем КОНСТИТУЦИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
'''РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ'''
ГЛАВА 1. ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ 
'''Статья 1'''
 1. Российская Федерация — Россия есть демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.
 2. Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны.
'''Статья 2'''
Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства.
'''Статья 3'''
 1. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ.
 2. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления.
 3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.
 4. Никто не может присваивать власть в Российской Федерации. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуются по федеральному закону.
'''Статья 4'''
 1. Суверенитет Российской Федерации распространяется на всю ее территорию.
 2. Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации.
 3. Российская Федерация обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории.
'''Статья 5'''
 1. Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации.
 2. Республика (государство) имеет свою конституцию и законодательство. Край, область, город федерального значения, автономная область, автономный округ имеет свой устав и законодательство.
 3. Федеративное устройство Российской Федерации основано на ее государственной целостности, единстве системы государственной власти, разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, равноправии и самоопределении народов в Российской Федерации.
 4. Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой равноправны.
'''Статья 6'''
 1. Гражданство Российской Федерации приобретается и прекращается в соответствии с федеральным законом, является единым и равным независимо от оснований приобретения.
 2. Каждый гражданин Российской Федерации обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федерации.
 3. Гражданин Российской Федерации не может быть лишен своего гражданства или права изменить его.
'''Статья 7'''
 1. Российская Федерация — социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.
 2. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
'''Статья 8'''
 1. В Российской Федерации гарантируются единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности.
 2. В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
'''Статья 9'''
 1. Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
 2. Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности.
'''Статья 10'''
Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.
'''Статья 11'''
1. Государственную власть в Российской Федерации осуществляют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство Российской Федерации, суды Российской Федерации.
2. Государственную власть в субъектах Российской Федерации осуществляют образуемые ими органы государственной власти.
3. Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется настоящей Конституцией, Федеративным и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий.
'''Статья 12'''
В Российской Федерации признается и гарантируется местное самоуправление. Местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.
'''Статья 13'''
1. В Российской Федерации признается идеологическое многообразие.
2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
3. В Российской Федерации признаются политическое многообразие, многопартийность.
4. Общественные объединения равны перед законом.
5. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Российской Федерации, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.
'''Статья 14'''
1. Российская Федерация — светское государство. Никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
2. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.
'''Статья 15'''
1. Конституция Российской Федерации имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Российской Федерации. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.
4. Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
'''Статья 16'''
1. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Российской Федерации и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
2. Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Российской Федерации.
ГЛАВА 2. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА
'''Статья 17'''
1. В Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией.
2. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения.
3. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
'''Статья 18'''
Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием.
'''Статья 19'''
1. Все равны перед законом и судом.
2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.
'''Статья 20'''
1. Каждый имеет право на жизнь.
2. Смертная казнь впредь до ее отмены может устанавливаться федеральным законом в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей.
'''Статья 21'''
1. Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.
'''Статья 22'''
1. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
2. Арест, заключение под стражу и содержание под стражей допускаются только по судебному решению. До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 48 часов.
'''Статья 23'''
1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.
'''Статья 24'''
1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.
'''Статья 25'''
Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения.
'''Статья 26'''
1. Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность. Никто не может быть принужден к определению и указанию своей национальной принадлежности.
2. Каждый имеет право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.
'''Статья 27'''
1. Каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
2. Каждый может свободно выезжать за пределы Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию.
'''Статья 28'''
Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
'''Статья 29'''
1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.
2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.
3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.
4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.
'''Статья 30'''
1. Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется.
2. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем.
'''Статья 31'''
Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.
'''Статья 32'''
1. Граждане Российской Федерации имеют право участвовать в управлении делами государства как непосредственно, так и через своих представителей.
2. Граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме.
3. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
4. Граждане Российской Федерации имеют равный доступ к государственной службе.
5. Граждане Российской Федерации имеют право участвовать в отправлении правосудия.
'''Статья 33'''
Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления.
'''Статья 34'''
1. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.
'''Статья 35'''
1. Право частной собственности охраняется законом.
2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.
3. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения.
4. Право наследования гарантируется.
'''Статья 36'''
1. Граждане и их объединения вправе иметь в частной собственности землю.
2. Владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами осуществляются их собственниками свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц.
3. Условия и порядок пользования землей определяются на основе федерального закона.
'''Статья 37'''
1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
2. Принудительный труд запрещен.
3. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
4. Признается право на индивидуальные и коллективные трудовые споры с использованием установленных федеральным законом способов их разрешения, включая право на забастовку.
5. Каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
'''Статья 38'''
1. Материнство и детство, семья находятся под защитой государства.
2. Забота о детях, их воспитание — равное право и обязанность родителей.
3. Трудоспособные дети, достигшие 18 лет, должны заботиться о нетрудоспособных родителях.
'''Статья 39'''
1. Каждому гарантируется социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом.
2. Государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом.
3. Поощряются добровольное социальное страхование, создание дополнительных форм социального обеспечения и благотворительность.
'''Статья 40'''
1. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище.
3. Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.
'''Статья 41'''
1. Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений.
2. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.
3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом.
'''Статья 42'''
Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.
'''Статья 43'''
1. Каждый имеет право на образование.
2. Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях.
3. Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии.
4. Основное общее образование обязательно. Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают получение детьми основного общего образования.
5. Российская Федерация устанавливает федеральные государственные образовательные стандарты, поддерживает различные формы образования и самообразования.
'''Статья 44'''
1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом.
2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям.
3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры.
'''Статья 45'''
1. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется.
2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
'''Статья 46'''
1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
3. Каждый вправе в соответствии с международными договорами Российской Федерации обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты.
'''Статья 47'''
1. Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
2. Обвиняемый в совершении преступления имеет право на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей в случаях, предусмотренных федеральным законом.
'''Статья 48'''
1. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.
2. Каждый задержанный, заключенный под стражу, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения.
'''Статья 49'''
1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
3. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.
'''Статья 50'''
1. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
2. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона.
3. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном федеральным законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.
'''Статья 51'''
1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом.
2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.
'''Статья 52'''
Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
'''Статья 53'''
Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
'''Статья 54'''
1. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
2. Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.
'''Статья 55'''
1. Перечисление в Конституции Российской Федерации основных прав и свобод не должно толковаться как отрицание или умаление других общепризнанных прав и свобод человека и гражданина.
2. В Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина.
3. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
'''Статья 56'''
1. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с федеральным конституционным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.
2. Чрезвычайное положение на всей территории Российской Федерации и в ее отдельных местностях может вводиться при наличии обстоятельств и в порядке, установленных федеральным конституционным законом.
3. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 20, 21, 23 (часть 1), 24, 28, 34 (часть 1), 40 (часть 1), 46 — 54 Конституции Российской Федерации.
'''Статья 57'''
Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы. Законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют.
'''Статья 58'''
Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам.
'''Статья 59'''
1. Защита Отечества является долгом и обязанностью гражданина Российской Федерации.
2. Гражданин Российской Федерации несет военную службу в соответствии с федеральным законом.
3. Гражданин Российской Федерации в случае, если его убеждениям или вероисповеданию противоречит несение военной службы, а также в иных установленных федеральным законом случаях имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой.
'''Статья 60'''
Гражданин Российской Федерации может самостоятельно осуществлять в полном объеме свои права и обязанности с 18 лет.
'''Статья 61'''
1. Гражданин Российской Федерации не может быть выслан за пределы Российской Федерации или выдан другому государству.
2. Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
'''Статья 62'''
1. Гражданин Российской Федерации может иметь гражданство иностранного государства (двойное гражданство) в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
2. Наличие у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства не умаляет его прав и свобод и не освобождает от обязанностей, вытекающих из российского гражданства, если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
3. Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
'''Статья 63'''
1. Российская Федерация предоставляет политическое убежище иностранным гражданам и лицам без гражданства в соответствии с общепризнанными нормами международного права.
2. В Российской Федерации не допускается выдача другим государствам лиц, преследуемых за политические убеждения, а также за действия (или бездействие), не признаваемые в Российской Федерации преступлением. Выдача лиц, обвиняемых в совершении преступления, а также передача осужденных для отбывания наказания в других государствах осуществляются на основе федерального закона или международного договора Российской Федерации.
'''Статья 64'''
Положения настоящей главы составляют основы правового статуса личности в Российской Федерации и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.
ГЛАВА 3. ФЕДЕРАТИВНОЕ УСТРОЙСТВО
'''Статья 65'''
1. В составе Российской Федерации находятся субъекты Российской Федерации:
Республика Адыгея (Адыгея), Республика Алтай, Республика Башкортостан, Республика Бурятия, Республика Дагестан, Донецкая Народная Республика , Республика Ингушетия , Кабардино-Балкарская Республика, Республика Калмыкия , Карачаево-Черкесская Республика, Республика Карелия, Республика Коми, Республика Крым , Луганская Народная Республика , Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Саха (Якутия), Республика Северная Осетия — Алания , Республика Татарстан (Татарстан), Республика Тыва, Удмуртская Республика, Республика Хакасия, Чеченская Республика, Чувашская Республика — Чувашия ;
Алтайский край, Забайкальский край , Камчатский край , Краснодарский край, Красноярский край , Пермский край , Приморский край, Ставропольский край, Хабаровский край;
Амурская область, Архангельская область, Астраханская область, Белгородская область, Брянская область, Владимирская область, Волгоградская область, Вологодская область, Воронежская область, Запорожская область , Ивановская область, Иркутская область , Калининградская область, Калужская область, Кемеровская область — Кузбасс , Кировская область, Костромская область, Курганская область, Курская область, Ленинградская область, Липецкая область, Магаданская область, Московская область, Мурманская область, Нижегородская область, Новгородская область, Новосибирская область, Омская область, Оренбургская область, Орловская область, Пензенская область, Псковская область, Ростовская область, Рязанская область, Самарская область, Саратовская область, Сахалинская область, Свердловская область, Смоленская область, Тамбовская область, Тверская область, Томская область, Тульская область, Тюменская область, Ульяновская область, Херсонская область , Челябинская область, Ярославская область;
Москва, Санкт-Петербург, Севастополь — города федерального значения;
Еврейская автономная область;
Ненецкий автономный округ, Ханты-Мансийский автономный округ — Югра , Чукотский автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ.
2. Принятие в Российскую Федерацию и образование в ее составе нового субъекта осуществляются в порядке, установленном федеральным конституционным законом.
—————————————
 1 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Донецкая Народная Республика - дано в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 г. № 5-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики" (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2022, 5 октября, № 0001202210050005).
 2 Новое наименование Республики дано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 января 1996 г. № 20 "О включении новых наименований субъектов Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 152).
 3 Новое наименование Республики дано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 10 февраля 1996 г. № 173 "О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 7, ст. 676).
 4 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Республика Крым - дано в соответствии с Федеральным конституционным законом от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201).
 5 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Луганская Народная Республика - дано в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 г. № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Луганской Народной Республики" (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2022, 5 октября, № 0001202210050006).
 6 Новое наименование Республики дано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 января 1996 г. № 20 "О включении новых наименований субъектов Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 152).
 7 Новое наименование Республики дано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 июня 2001 г. № 679 "О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 24, ст. 2421).
 8 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Забайкальский край - дано в связи с его образованием с 1 марта 2008 г., а наименования прекративших существование с 1 марта 2008 г. в качестве субъектов Российской Федерации Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа исключены из части 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации на основании Федерального конституционного закона от 21 июля 2007 г. № 5-ФКЗ "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3745).
 9 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Камчатский край - дано в связи с его образованием с 1 июля 2007 г., а наименования прекративших существование с 1 июля 2007 г. в качестве субъектов Российской Федерации Камчатской области и Корякского автономного округа исключены из части 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации на основании Федерального конституционного закона от 12 июля 2006 г. № 2-ФКЗ "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 29, ст. 3119).
 10 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Красноярский край - дано в связи с его образованием с 1 января 2007 г., а наименования прекративших существование с 1 января 2007 г. в качестве субъектов Российской Федерации Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа исключены из части 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации на основании Федерального конституционного закона от 14 октября 2005 г. № 6-ФКЗ "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 42, ст. 4212).
 11 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Пермский край - дано в связи с его образованием с 1 декабря 2005 г., а наименования прекративших существование с 1 декабря 2005 г. в качестве субъектов Российской Федерации Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа исключены из части 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации на основании Федерального конституционного закона от 25 марта 2004 г. № 1-ФКЗ "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 13, ст. 1110).
 12 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Запорожская область - дано в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 г. № 7-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Запорожской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Запорожской области" (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2022, 5 октября, № 0001202210050007).
 13 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Иркутская область - дано в связи с его образованием с 1 января 2008 г., а наименование прекратившего существование с 1 января 2008 г. в качестве субъекта Российской Федерации Усть-Ордынского Бурятского автономного округа исключено из части 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации на основании Федерального конституционного закона от 30 декабря 2006 г. № 6-ФКЗ "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 1).
 14 Новое наименование области дано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 27 марта 2019 г. № 130 "О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 13, ст. 1390).
 15 Наименование нового субъекта Российской Федерации - Херсонская область - дано в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 г. № 8-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Херсонской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Херсонской области" (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2022, 5 октября, № 0001202210050008).
 16 Наименование нового субъекта Российской Федерации - город федерального значения Севастополь - дано в соответствии с Федеральным конституционным законом от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201).
 17 Новое наименование автономного округа дано в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 25 июля 2003 г. № 841 "О включении нового наименования субъекта Российской Федерации в статью 65 Конституции Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 30, ст. 3051). 
'''Статья 66'''
1. Статус республики определяется Конституцией Российской Федерации и конституцией республики.
2. Статус края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа определяется Конституцией Российской Федерации и уставом края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, принимаемым законодательным (представительным) органом соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. По представлению законодательных и исполнительных органов автономной области, автономного округа может быть принят федеральный закон об автономной области, автономном округе.
4. Отношения автономных округов, входящих в состав края или области, могут регулироваться федеральным законом и договором между органами государственной власти автономного округа и, соответственно, органами государственной власти края или области.
5. Статус субъекта Российской Федерации может быть изменен по взаимному согласию Российской Федерации и субъекта Российской Федерации в соответствии с федеральным конституционным законом.
'''Статья 67'''
1. Территория Российской Федерации включает в себя территории ее субъектов, внутренние воды и территориальное море, воздушное пространство над ними. На территории Российской Федерации в соответствии с федеральным законом могут быть созданы федеральные территории. Организация публичной власти на федеральных территориях устанавливается указанным федеральным законом. * 
2. Российская Федерация обладает суверенными правами и осуществляет юрисдикцию на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации в порядке, определяемом федеральным законом и нормами международного права.
2 1 . Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета и территориальной целостности. Действия (за исключением делимитации, демаркации, редемаркации государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами), направленные на отчуждение части территории Российской Федерации, а также призывы к таким действиям не допускаются * .
3. Границы между субъектами Российской Федерации могут быть изменены с их взаимного согласия.
'''Статья 67 1* '''
1. Российская Федерация является правопреемником Союза ССР на своей территории, а также правопреемником (правопродолжателем) Союза ССР в отношении членства в международных организациях, их органах, участия в международных договорах, а также в отношении предусмотренных международными договорами обязательств и активов Союза ССР за пределами территории Российской Федерации.
2. Российская Федерация, объединенная тысячелетней историей, сохраняя память предков, передавших нам идеалы и веру в Бога, а также преемственность в развитии Российского государства, признает исторически сложившееся государственное единство.
3. Российская Федерация чтит память защитников Отечества, обеспечивает защиту исторической правды. Умаление значения подвига народа при защите Отечества не допускается.
4. Дети являются важнейшим приоритетом государственной политики России. Государство создает условия, способствующие всестороннему духовному, нравственному, интеллектуальному и физическому развитию детей, воспитанию в них патриотизма, гражданственности и уважения к старшим. Государство, обеспечивая приоритет семейного воспитания, берет на себя обязанности родителей в отношении детей, оставшихся без попечения.
'''Статья 68 * '''
1. Государственным языком Российской Федерации на всей ее территории является русский язык как язык государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов Российской Федерации.
2. Республики вправе устанавливать свои государственные языки. В органах государственной власти, органах местного самоуправления, государственных учреждениях республик они употребляются наряду с государственным языком Российской Федерации.
3. Российская Федерация гарантирует всем ее народам право на сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития.
4. Культура в Российской Федерации является уникальным наследием ее многонационального народа. Культура поддерживается и охраняется государством.
'''Статья 69 * '''
1. Российская Федерация гарантирует права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
2. Государство защищает культурную самобытность всех народов и этнических общностей Российской Федерации, гарантирует сохранение этнокультурного и языкового многообразия.
3. Российская Федерация оказывает поддержку соотечественникам, проживающим за рубежом, в осуществлении их прав, обеспечении защиты их интересов и сохранении общероссийской культурной идентичности.
'''Статья 70 * '''
1. Государственные флаг, герб и гимн Российской Федерации, их описание и порядок официального использования устанавливаются федеральным конституционным законом.
2. Столицей Российской Федерации является город Москва. Статус столицы устанавливается федеральным законом. Местом постоянного пребывания отдельных федеральных органов государственной власти может быть другой город, определенный федеральным конституционным законом.
'''Статья 71'''
В ведении Российской Федерации находятся:
а) принятие и изменение Конституции Российской Федерации и федеральных законов, контроль за их соблюдением;
б) федеративное устройство и территория Российской Федерации;
в) регулирование и защита прав и свобод человека и гражданина; гражданство в Российской Федерации; регулирование и защита прав национальных меньшинств;
г) организация публичной власти; установление системы федеральных органов законодательной, исполнительной и судебной власти, порядка их организации и деятельности; формирование федеральных органов государственной власти * ;
д) федеральная государственная собственность и управление ею;
е) установление основ федеральной политики и федеральные программы в области государственного, экономического, экологического, научно-технологического, социального, культурного и национального развития Российской Федерации; установление единых правовых основ системы здравоохранения, системы воспитания и образования, в том числе непрерывного образования * ;
ж) установление правовых основ единого рынка; финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, основы ценовой политики; федеральные экономические службы, включая федеральные банки;
з) федеральный бюджет; федеральные налоги и сборы; федеральные фонды регионального развития;
и) федеральные энергетические системы, ядерная энергетика, расщепляющиеся материалы; федеральные транспорт, пути сообщения, информация, информационные технологии и связь; космическая деятельность * ;
к) внешняя политика и международные отношения Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации; вопросы войны и мира;
л) внешнеэкономические отношения Российской Федерации;
м) оборона и безопасность; оборонное производство; определение порядка продажи и покупки оружия, боеприпасов, военной техники и другого военного имущества; производство ядовитых веществ, наркотических средств и порядок их использования; обеспечение безопасности личности, общества и государства при применении информационных технологий, обороте цифровых данных * ;
н) определение статуса и защита государственной границы, территориального моря, воздушного пространства, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации;
о) судоустройство; прокуратура; уголовное и уголовно-исполнительное законодательство; амнистия и помилование; гражданское законодательство; процессуальное законодательство; правовое регулирование интеллектуальной собственности ;
п) федеральное коллизионное право;
р) метрологическая служба, стандарты, эталоны, метрическая система и исчисление времени; геодезия и картография; наименования географических объектов; метеорологическая служба; официальный статистический и бухгалтерский учет * ;
с) государственные награды и почетные звания Российской Федерации;
т) федеральная государственная служба; установление ограничений для замещения государственных и муниципальных должностей, должностей государственной и муниципальной службы, в том числе ограничений, связанных с наличием гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, а также ограничений, связанных с открытием и наличием счетов (вкладов), хранением наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации * .
'''Статья 72'''
1. В совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся:
а) обеспечение соответствия конституций и законов республик, уставов, законов и иных нормативных правовых актов краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов Конституции Российской Федерации и федеральным законам;
б) защита прав и свобод человека и гражданина; защита прав национальных меньшинств; обеспечение законности, правопорядка, общественной безопасности; режим пограничных зон;
в) вопросы владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами;
г) разграничение государственной собственности;
д) природопользование; сельское хозяйство; охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности; особо охраняемые природные территории; охрана памятников истории и культуры * ;
е) общие вопросы воспитания, образования, науки, культуры, физической культуры и спорта, молодежной политики * ;
ж) координация вопросов здравоохранения, в том числе обеспечение оказания доступной и качественной медицинской помощи, сохранение и укрепление общественного здоровья, создание условий для ведения здорового образа жизни, формирования культуры ответственного отношения граждан к своему здоровью; социальная защита, включая социальное обеспечение * ;
ж 1 ) защита семьи, материнства, отцовства и детства; защита института брака как союза мужчины и женщины; создание условий для достойного воспитания детей в семье, а также для осуществления совершеннолетними детьми обязанности заботиться о родителях * ;
з) осуществление мер по борьбе с катастрофами, стихийными бедствиями, эпидемиями, ликвидация их последствий;
и) установление общих принципов налогообложения и сборов в Российской Федерации;
к) административное, административно-процессуальное, трудовое, семейное, жилищное, земельное, водное, лесное законодательство, законодательство о недрах, об охране окружающей среды;
л) кадры судебных и правоохранительных органов; адвокатура, нотариат;
м) защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни малочисленных этнических общностей;
н) установление общих принципов организации системы органов государственной власти и местного самоуправления;
о) координация международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, выполнение международных договоров Российской Федерации.
2. Положения настоящей статьи в равной мере распространяются на республики, края, области, города федерального значения, автономную область, автономные округа.
'''Статья 73'''
Вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации субъекты Российской Федерации обладают всей полнотой государственной власти.
'''Статья 74'''
1. На территории Российской Федерации не допускается установление таможенных границ, пошлин, сборов и каких-либо иных препятствий для свободного перемещения товаров, услуг и финансовых средств.
2. Ограничения перемещения товаров и услуг могут вводиться в соответствии с федеральным законом, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей.
'''Статья 75 * '''
1. Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации. Введение и эмиссия других денег в Российской Федерации не допускаются.
2. Защита и обеспечение устойчивости рубля — основная функция Центрального банка Российской Федерации, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти.
3. Система налогов, взимаемых в федеральный бюджет, и общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации устанавливаются федеральным законом.
4. Государственные займы выпускаются в порядке, определяемом федеральным законом, и размещаются на добровольной основе.
5. Российская Федерация уважает труд граждан и обеспечивает защиту их прав. Государством гарантируется минимальный размер оплаты труда не менее величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации.
6. В Российской Федерации формируется система пенсионного обеспечения граждан на основе принципов всеобщности, справедливости и солидарности поколений и поддерживается ее эффективное функционирование, а также осуществляется индексация пенсий не реже одного раза в год в порядке, установленном федеральным законом.
7. В Российской Федерации в соответствии с федеральным законом гарантируются обязательное социальное страхование, адресная социальная поддержка граждан и индексация социальных пособий и иных социальных выплат.
'''Статья 75 1* '''
В Российской Федерации создаются условия для устойчивого экономического роста страны и повышения благосостояния граждан, для взаимного доверия государства и общества, гарантируются защита достоинства граждан и уважение человека труда, обеспечиваются сбалансированность прав и обязанностей гражданина, социальное партнерство, экономическая, политическая и социальная солидарность.
'''Статья 76'''
1. По предметам ведения Российской Федерации принимаются федеральные конституционные законы и федеральные законы, имеющие прямое действие на всей территории Российской Федерации.
2. По предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации издаются федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации.
3. Федеральные законы не могут противоречить федеральным конституционным законам.
4. Вне пределов ведения Российской Федерации, совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации республики, края, области, города федерального значения, автономная область и автономные округа осуществляют собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативных правовых актов.
5. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации не могут противоречить федеральным законам, принятым в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи. В случае противоречия между федеральным законом и иным актом, изданным в Российской Федерации, действует федеральный закон.
6. В случае противоречия между федеральным законом и нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, изданным в соответствии с частью четвертой настоящей статьи, действует нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации.
'''Статья 77'''
1. Система органов государственной власти республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов устанавливается субъектами Российской Федерации самостоятельно в соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации и общими принципами организации представительных и исполнительных органов государственной власти, установленными федеральным законом.
2. В пределах ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации образуют единую систему исполнительной власти в Российской Федерации.
3. Высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Федеральным законом могут быть установлены дополнительные требования к высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) * .
'''Статья 78'''
1. Федеральные органы исполнительной власти для осуществления своих полномочий могут создавать свои территориальные органы и назначать соответствующих должностных лиц.
2. Федеральные органы исполнительной власти по соглашению с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут передавать им осуществление части своих полномочий, если это не противоречит Конституции Российской Федерации и федеральным законам.
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по соглашению с федеральными органами исполнительной власти могут передавать им осуществление части своих полномочий.
4. Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации обеспечивают в соответствии с Конституцией Российской Федерации осуществление полномочий федеральной государственной власти на всей территории Российской Федерации.
5. Руководителем федерального государственного органа может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Руководителю федерального государственного органа в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации * .
'''Статья 79 * '''
Российская Федерация может участвовать в межгосударственных объединениях и передавать им часть своих полномочий в соответствии с международными договорами Российской Федерации, если это не влечет за собой ограничения прав и свобод человека и гражданина и не противоречит основам конституционного строя Российской Федерации. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации.
'''Статья 79 1* '''
Российская Федерация принимает меры по поддержанию и укреплению международного мира и безопасности, обеспечению мирного сосуществования государств и народов, недопущению вмешательства во внутренние дела государства.
ГЛАВА 4. ПРЕЗИДЕНТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
'''Статья 80'''
1. Президент Российской Федерации является главой государства.
2. Президент Российской Федерации является гарантом Конституции Российской Федерации, прав и свобод человека и гражданина. В установленном Конституцией Российской Федерации порядке он принимает меры по охране суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности, поддерживает гражданский мир и согласие в стране, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов, входящих в единую систему публичной власти * .
3. Президент Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами определяет основные направления внутренней и внешней политики государства.
4. Президент Российской Федерации как глава государства представляет Российскую Федерацию внутри страны и в международных отношениях.
'''Статья 81 * '''
1. Президент Российской Федерации избирается сроком на шесть лет гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2. Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 25 лет, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Требование к кандидату на должность Президента Российской Федерации об отсутствии у него гражданства иностранного государства не распространяется на граждан Российской Федерации, ранее имевших гражданство государства, которое было принято или часть которого была принята в Российскую Федерацию в соответствии с федеральным конституционным законом, и постоянно проживавших на территории принятого в Российскую Федерацию государства или территории принятой в Российскую Федерацию части государства. Президенту Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
3. Одно и то же лицо не может занимать должность Президента Российской Федерации более двух сроков.
3 1 . Положение части 3 статьи 81 Конституции Российской Федерации, ограничивающее число сроков, в течение которых одно и то же лицо может занимать должность Президента Российской Федерации, применяется к лицу, занимавшему и (или) занимающему должность Президента Российской Федерации, без учета числа сроков, в течение которых оно занимало и (или) занимает эту должность на момент вступления в силу поправки к Конституции Российской Федерации, вносящей соответствующее ограничение, и не исключает для него возможность занимать должность Президента Российской Федерации в течение сроков, допустимых указанным положением.
4. Порядок выборов Президента Российской Федерации определяется федеральным законом.
'''Статья 82'''
1. При вступлении в должность Президент Российской Федерации приносит народу следующую присягу:
«Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу».
2. Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии сенаторов Российской Федерации, депутатов Государственной Думы и судей Конституционного Суда Российской Федерации * .
'''Статья 83'''
Президент Российской Федерации:
а) назначает Председателя Правительства Российской Федерации, кандидатура которого утверждена Государственной Думой по представлению Президента Российской Федерации, и освобождает Председателя Правительства Российской Федерации от должности * ;
б) осуществляет общее руководство Правительством Российской Федерации; вправе председательствовать на заседаниях Правительства Российской Федерации*;
б 1 ) утверждает по предложению Председателя Правительства Российской Федерации структуру федеральных органов исполнительной власти, вносит в нее изменения; в структуре федеральных органов исполнительной власти определяет органы, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, и органы, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации. В случае если Председатель Правительства Российской Федерации освобожден Президентом Российской Федерации от должности, вновь назначенный Председатель Правительства Российской Федерации не представляет Президенту Российской Федерации предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти * ;
в) принимает решение об отставке Правительства Российской Федерации;
в 1 ) принимает отставку Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, федеральных министров, а также руководителей федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации * ;
г) представляет Государственной Думе кандидатуру для назначения на должность Председателя Центрального банка Российской Федерации; ставит перед Государственной Думой вопрос об освобождении от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;
д) назначает на должность заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров, кандидатуры которых утверждены Государственной Думой (за исключением федеральных министров, указанных в пункте «д 1 » настоящей статьи), и освобождает их от должности * ;
д 1 ) назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождает от должности руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности * ;
е) представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должность Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации; назначает председателей, заместителей председателей и судей других федеральных судов * ;
е 1 ) назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождает от должности Генерального прокурора Российской Федерации, заместителей Генерального прокурора Российской Федерации, прокуроров субъектов Российской Федерации, прокуроров военных и других специализированных прокуратур, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации; назначает на должность и освобождает от должности иных прокуроров, для которых такой порядок назначения и освобождения от должности установлен федеральным законом * ;
е 2 ) назначает и освобождает представителей Российской Федерации в Совете Федерации ;
е 3 ) вносит в Совет Федерации представление о прекращении в соответствии с федеральным конституционным законом полномочий Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей и судей кассационных и апелляционных судов в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий * ;
е 4 ) представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должность Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты; представляет Государственной Думе кандидатуры для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты * ;
е 5 ) формирует Государственный Совет Российской Федерации в целях обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов публичной власти, определения основных направлений внутренней и внешней политики Российской Федерации и приоритетных направлений социально-экономического развития государства; статус Государственного Совета Российской Федерации определяется федеральным законом * ;
ж) формирует Совет Безопасности Российской Федерации в целях содействия главе государства в реализации его полномочий по вопросам обеспечения национальных интересов и безопасности личности, общества и государства, а также поддержания гражданского мира и согласия в стране, охраны суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности, предотвращения внутренних и внешних угроз; возглавляет Совет Безопасности Российской Федерации. Статус Совета Безопасности Российской Федерации определяется федеральным законом * ;
з) утверждает военную доктрину Российской Федерации;
и) формирует Администрацию Президента Российской Федерации в целях обеспечения реализации своих полномочий * ;
к) назначает и освобождает полномочных представителей Президента Российской Федерации;
л) назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил Российской Федерации;
м) назначает и отзывает после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального Собрания дипломатических представителей Российской Федерации в иностранных государствах и международных организациях.
'''Статья 84'''
Президент Российской Федерации:
а) назначает выборы Государственной Думы в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральным законом;
б) распускает Государственную Думу в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации;
в) назначает референдум в порядке, установленном федеральным конституционным законом;
г) вносит законопроекты в Государственную Думу;
д) подписывает и обнародует федеральные законы;
е) обращается к Федеральному Собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства.
'''Статья 85'''
1. Президент Российской Федерации может использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также между органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В случае недостижения согласованного решения он может передать разрешение спора на рассмотрение соответствующего суда.
2. Президент Российской Федерации вправе приостанавливать действие актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в случае противоречия этих актов Конституции Российской Федерации и федеральным законам, международным обязательствам Российской Федерации или нарушения прав и свобод человека и гражданина до решения этого вопроса соответствующим судом.
'''Статья 86'''
Президент Российской Федерации:
а) осуществляет руководство внешней политикой Российской Федерации;
б) ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации;
в) подписывает ратификационные грамоты;
г) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нем дипломатических представителей.
'''Статья 87'''
1. Президент Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации.
2. В случае агрессии против Российской Федерации или непосредственной угрозы агрессии Президент Российской Федерации вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе.
3. Режим военного положения определяется федеральным конституционным законом.
'''Статья 88'''
Президент Российской Федерации при обстоятельствах и в порядке, предусмотренных федеральным конституционным законом, вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе.
'''Статья 89'''
Президент Российской Федерации:
а) решает вопросы гражданства Российской Федерации и предоставления политического убежища;
б) награждает государственными наградами Российской Федерации, присваивает почетные звания Российской Федерации, высшие воинские и высшие специальные звания;
в) осуществляет помилование.
'''Статья 90'''
1. Президент Российской Федерации издает указы и распоряжения.
2. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации обязательны для исполнения на всей территории Российской Федерации.
3. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации не должны противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам.
'''Статья 91'''
Президент Российской Федерации обладает неприкосновенностью.
'''Статья 92'''
1. Президент Российской Федерации приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги и прекращает их исполнение с истечением срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным Президентом Российской Федерации.
2. Президент Российской Федерации прекращает исполнение полномочий досрочно в случае его отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности. При этом выборы Президента Российской Федерации должны состояться не позднее трех месяцев с момента досрочного прекращения исполнения полномочий.
3. Во всех случаях, когда Президент Российской Федерации не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет Председатель Правительства Российской Федерации. Исполняющий обязанности Президента Российской Федерации не имеет права распускать Государственную Думу, назначать референдум, а также вносить предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации.
'''Статья 92 1* '''
1. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия, обладает неприкосновенностью.
2. Иные гарантии Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия, устанавливаются федеральным законом.
3. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, может быть лишен неприкосновенности в порядке, предусмотренном статьей 93 Конституции Российской Федерации.
'''Статья 93 * '''
1. Президент Российской Федерации может быть отрешен от должности, а Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, лишен неприкосновенности Советом Федерации только на основании выдвинутого Государственной Думой обвинения в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления, подтвержденного заключением Верховного Суда Российской Федерации о наличии в действиях Президента Российской Федерации, как действующего, так и прекратившего исполнение своих полномочий, признаков преступления и заключением Конституционного Суда Российской Федерации о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения.
2. Решение Государственной Думы о выдвижении обвинения и решение Совета Федерации об отрешении Президента Российской Федерации от должности, о лишении неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, должны быть приняты двумя третями голосов от общего числа соответственно сенаторов Российской Федерации и депутатов Государственной Думы по инициативе не менее одной трети депутатов Государственной Думы и при наличии заключения специальной комиссии, образованной Государственной Думой.
3. Решение Совета Федерации об отрешении Президента Российской Федерации от должности, о лишении неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, должно быть принято не позднее чем в трехмесячный срок после выдвижения Государственной Думой обвинения против Президента Российской Федерации. Если в этот срок решение Совета Федерации не будет принято, обвинение против Президента Российской Федерации, Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, считается отклоненным.
ГЛАВА 5. ФЕДЕРАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ
'''Статья 94'''
Федеральное Собрание — парламент Российской Федерации — является представительным и законодательным органом Российской Федерации.
'''Статья 95 * '''
1. Федеральное Собрание состоит из двух палат — Совета Федерации и Государственной Думы.
2. Совет Федерации состоит из сенаторов Российской Федерации.
В Совет Федерации входят:
а) по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти — на срок полномочий соответствующего органа;
б) Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности или досрочно в случае его отставки, — пожизненно. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности или досрочно в случае его отставки, вправе отказаться от полномочий сенатора Российской Федерации;
в) не более 30 представителей Российской Федерации, назначаемых Президентом Российской Федерации, из которых не более семи могут быть назначены пожизненно.
3. Общее число сенаторов Российской Федерации определяется исходя из числа представителей от субъектов Российской Федерации, перечисленных в статье 65 Конституции Российской Федерации, и числа лиц, осуществляющих полномочия сенаторов Российской Федерации, указанных в пунктах «б» и «в» части 2 настоящей статьи.
4. Сенатором Российской Федерации может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Сенаторам Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
5. Представителями Российской Федерации в Совете Федерации, осуществляющими полномочия сенаторов Российской Федерации пожизненно, могут быть назначены граждане, имеющие выдающиеся заслуги перед страной в сфере государственной и общественной деятельности.
6. Представители Российской Федерации в Совете Федерации, за исключением представителей Российской Федерации, осуществляющих полномочия сенаторов Российской Федерации пожизненно, назначаются сроком на шесть лет.
7. Государственная Дума состоит из 450 депутатов.
'''Статья 96'''
1. Государственная Дума избирается сроком на пять лет .
2. Порядок формирования Совета Федерации и порядок выборов депутатов Государственной Думы устанавливаются федеральными законами.
'''Статья 97'''
1. Депутатом Государственной Думы может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Депутатам Государственной Думы в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации * .
2. Одно и то же лицо не может одновременно являться сенатором Российской Федерации и депутатом Государственной Думы. Депутат Государственной Думы не может быть депутатом иных представительных органов государственной власти и органов местного самоуправления * .
3. Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной постоянной основе. Депутаты Государственной Думы не могут находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
'''Статья 98'''
1. Сенаторы Российской Федерации и депутаты Государственной Думы обладают неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей * .
2. Вопрос о лишении неприкосновенности решается по представлению Генерального прокурора Российской Федерации соответствующей палатой Федерального Собрания.
'''Статья 99'''
1. Федеральное Собрание является постоянно действующим органом.
2. Государственная Дума собирается на первое заседание на тридцатый день после избрания. Президент Российской Федерации может созвать заседание Государственной Думы ранее этого срока.
3. Первое заседание Государственной Думы открывает старейший по возрасту депутат.
4. С момента начала работы Государственной Думы нового созыва полномочия Государственной Думы прежнего созыва прекращаются.
'''Статья 100'''
1. Совет Федерации и Государственная Дума заседают раздельно.
2. Заседания Совета Федерации и Государственной Думы являются открытыми. В случаях, предусмотренных регламентом палаты, она вправе проводить закрытые заседания.
3. Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации * .
'''Статья 101'''
1. Совет Федерации избирает из своего состава Председателя Совета Федерации и его заместителей. Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной Думы и его заместителей.
2. Председатель Совета Федерации и его заместители, Председатель Государственной Думы и его заместители ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
3. Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии, проводят по вопросам своего ведения парламентские слушания.
4. Каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности.
5. Для осуществления контроля за исполнением федерального бюджета Совет Федерации и Государственная Дума образуют Счетную палату, состав и порядок деятельности которой определяются федеральным законом.
'''Статья 102'''
1. К ведению Совета Федерации относятся:
а) утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;
б) утверждение указа Президента Российской Федерации о введении военного положения;
в) утверждение указа Президента Российской Федерации о введении чрезвычайного положения;
г) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
д) назначение выборов Президента Российской Федерации;
е) отрешение Президента Российской Федерации от должности; лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий * ;
ж) назначение на должность по представлению Президента Российской Федерации Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации * ;
з) проведение консультаций по предложенным Президентом Российской Федерации кандидатурам на должность Генерального прокурора Российской Федерации, заместителей Генерального прокурора Российской Федерации, прокуроров субъектов Российской Федерации, прокуроров военных и других специализированных прокуратур, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации * ;
и) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента Российской Федерации * ;
к) проведение консультаций по предложенным Президентом Российской Федерации кандидатурам на должность руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности * ;
л) прекращение по представлению Президента Российской Федерации в соответствии с федеральным конституционным законом полномочий Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации, председателей, заместителей председателей и судей кассационных и апелляционных судов в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий * ;
м) заслушивание ежегодных докладов Генерального прокурора Российской Федерации о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации * .
2. Совет Федерации принимает постановления по вопросам, отнесенным к его ведению Конституцией Российской Федерации.
3. Постановления Совета Федерации принимаются большинством голосов от общего числа сенаторов Российской Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации * .
'''Статья 103'''
1. К ведению Государственной Думы относятся:
а) утверждение по представлению Президента Российской Федерации кандидатуры Председателя Правительства Российской Федерации * ;
а 1 ) утверждение по представлению Председателя Правительства Российской Федерации кандидатур заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров, за исключением федеральных министров, указанных в пункте «д 1 » статьи 83 Конституции Российской Федерации * ;
б) решение вопроса о доверии Правительству Российской Федерации;
в) заслушивание ежегодных отчетов Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой ;
г) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;
г 1 ) заслушивание ежегодных отчетов Центрального банка Российской Федерации * ;
д) назначение на должность и освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента Российской Федерации * ;
е) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, действующего в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченным по правам человека может быть гражданин Российской Федерации, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Уполномоченному по правам человека в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации * ;
ж) объявление амнистии;
з) выдвижение обвинения против Президента Российской Федерации в целях отрешения его от должности или против Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, в целях лишения его неприкосновенности * .
2. Государственная Дума принимает постановления по вопросам, отнесенным к ее ведению Конституцией Российской Федерации.
3. Постановления Государственной Думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.
'''Статья 103 1* '''
Совет Федерации, Государственная Дума вправе осуществлять парламентский контроль, в том числе направлять парламентские запросы руководителям государственных органов и органов местного самоуправления по вопросам, входящим в компетенцию этих органов и должностных лиц. Порядок осуществления парламентского контроля определяется федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания.
'''Статья 104'''
1. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Российской Федерации, Совету Федерации, сенаторам Российской Федерации, депутатам Государственной Думы, Правительству Российской Федерации, законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации. Право законодательной инициативы принадлежит также Конституционному Суду Российской Федерации и Верховному Суду Российской Федерации по вопросам их ведения * .
2. Законопроекты вносятся в Государственную Думу.
3. Законопроекты о введении или отмене налогов, освобождении от их уплаты, о выпуске государственных займов, об изменении финансовых обязательств государства, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет федерального бюджета, могут быть внесены только при наличии заключения Правительства Российской Федерации.
'''Статья 105'''
1. Федеральные законы принимаются Государственной Думой.
2. Федеральные законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иное не предусмотрено Конституцией Российской Федерации.
3. Принятые Государственной Думой федеральные законы в течение пяти дней передаются на рассмотрение Совета Федерации.
4. Федеральный закон считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Советом Федерации. В случае отклонения федерального закона Советом Федерации палаты могут создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий, после чего федеральный закон подлежит повторному рассмотрению Государственной Думой.
5. В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации федеральный закон считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы.
'''Статья 106'''
Обязательному рассмотрению в Совете Федерации подлежат принятые Государственной Думой федеральные законы по вопросам:
а) федерального бюджета;
б) федеральных налогов и сборов;
в) финансового, валютного, кредитного, таможенного регулирования, денежной эмиссии;
г) ратификации и денонсации международных договоров Российской Федерации;
д) статуса и защиты государственной границы Российской Федерации;
е) войны и мира.
'''Статья 107'''
1. Принятый федеральный закон в течение пяти дней направляется Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.
2. Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней подписывает федеральный закон и обнародует его.
3. Если Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней с момента поступления федерального закона отклонит его, то Государственная Дума и Совет Федерации в установленном Конституцией Российской Федерации порядке вновь рассматривают данный закон. Если при повторном рассмотрении федеральный закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от общего числа сенаторов Российской Федерации и депутатов Государственной Думы, он подлежит подписанию Президентом Российской Федерации в течение семи дней и обнародованию. Если Президент Российской Федерации в течение указанного срока обратится в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о проверке конституционности федерального закона, срок для подписания такого закона приостанавливается на время рассмотрения запроса Конституционным Судом Российской Федерации. Если Конституционный Суд Российской Федерации подтвердит конституционность федерального закона, Президент Российской Федерации подписывает его в трехдневный срок с момента вынесения Конституционным Судом Российской Федерации соответствующего решения. Если Конституционный Суд Российской Федерации не подтвердит конституционности федерального закона, Президент Российской Федерации возвращает его в Государственную Думу без подписания * .
'''Статья 108'''
1. Федеральные конституционные законы принимаются по вопросам, предусмотренным Конституцией Российской Федерации.
2. Федеральный конституционный закон считается принятым, если он одобрен большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа сенаторов Российской Федерации и не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Принятый федеральный конституционный закон в течение четырнадцати дней подлежит подписанию Президентом Российской Федерации и обнародованию. Если Президент Российской Федерации в течение указанного срока обратится в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о проверке конституционности федерального конституционного закона, срок для подписания такого закона приостанавливается на время рассмотрения запроса Конституционным Судом Российской Федерации. Если Конституционный Суд Российской Федерации подтвердит конституционность федерального конституционного закона, Президент Российской Федерации подписывает его в трехдневный срок с момента вынесения Конституционным Судом Российской Федерации соответствующего решения. Если Конституционный Суд Российской Федерации не подтвердит конституционности федерального конституционного закона, Президент Российской Федерации возвращает его в Государственную Думу без подписания * .
'''Статья 109'''
1. Государственная Дума может быть распущена Президентом Российской Федерации в случаях, предусмотренных статьями 111, 112 и 117 Конституции Российской Федерации * .
2. В случае роспуска Государственной Думы Президент Российской Федерации назначает дату выборов с тем, чтобы вновь избранная Государственная Дума собралась не позднее чем через четыре месяца с момента роспуска.
3. Государственная Дума не может быть распущена по основаниям, предусмотренным статьей 117 Конституции Российской Федерации, в течение года после ее избрания.
4. Государственная Дума не может быть распущена с момента выдвижения ею обвинения против Президента Российской Федерации до принятия соответствующего решения Советом Федерации.
5. Государственная Дума не может быть распущена в период действия на всей территории Российской Федерации военного или чрезвычайного положения, а также в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента Российской Федерации.
ГЛАВА 6. ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
'''Статья 110'''
1. Исполнительную власть Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации под общим руководством Президента Российской Федерации * .
2. Правительство Российской Федерации состоит из Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров.
3. Правительство Российской Федерации руководит деятельностью федеральных органов исполнительной власти, за исключением федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации * .
4. Председателем Правительства Российской Федерации, Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, федеральным министром, иным руководителем федерального органа исполнительной власти может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Председателю Правительства Российской Федерации, заместителям Председателя Правительства Российской Федерации, федеральным министрам, иным руководителям федеральных органов исполнительной власти в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации * .
'''Статья 111'''
1. Председатель Правительства Российской Федерации назначается Президентом Российской Федерации после утверждения его кандидатуры Государственной Думой * .
2. Представление по кандидатуре Председателя Правительства Российской Федерации вносится в Государственную Думу Президентом Российской Федерации не позднее двухнедельного срока после вступления в должность вновь избранного Президента Российской Федерации или после отставки Правительства Российской Федерации либо в течение недели со дня отклонения кандидатуры Председателя Правительства Российской Федерации Государственной Думой или освобождения Президентом Российской Федерации от должности либо отставки Председателя Правительства Российской Федерации * .
3. Государственная Дума рассматривает представленную Президентом Российской Федерации кандидатуру Председателя Правительства Российской Федерации в течение недели со дня внесения представления * .
4. После трехкратного отклонения представленных кандидатур Председателя Правительства Российской Федерации Государственной Думой Президент Российской Федерации назначает Председателя Правительства Российской Федерации. В этом случае Президент Российской Федерации вправе распустить Государственную Думу и назначить новые выборы * .
'''Статья 112 * '''
1. Председатель Правительства Российской Федерации не позднее недельного срока после назначения представляет Президенту Российской Федерации предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти, за исключением случая, когда предшествующий Председатель Правительства Российской Федерации освобожден от должности Президентом Российской Федерации.
2. Председатель Правительства Российской Федерации представляет Государственной Думе на утверждение кандидатуры заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров (за исключением федеральных министров, указанных в пункте «д 1 » статьи 83 Конституции Российской Федерации). Государственная Дума не позднее недельного срока принимает решение по представленным кандидатурам.
3. Заместители Председателя Правительства Российской Федерации и федеральные министры, кандидатуры которых утверждены Государственной Думой, назначаются на должность Президентом Российской Федерации. Президент Российской Федерации не вправе отказать в назначении на должность заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров, кандидатуры которых утверждены Государственной Думой.
4. После трехкратного отклонения Государственной Думой представленных в соответствии с частью 2 настоящей статьи кандидатур заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, федеральных министров Президент Российской Федерации вправе назначить заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, федеральных министров из числа кандидатур, представленных Председателем Правительства Российской Федерации. Если после трехкратного отклонения Государственной Думой представленных в соответствии с частью 2 настоящей статьи кандидатур более одной трети должностей членов Правительства Российской Федерации (за исключением должностей федеральных министров, указанных в пункте «д 1 » статьи 83 Конституции Российской Федерации) остаются вакантными, Президент Российской Федерации вправе распустить Государственную Думу и назначить новые выборы.
5. В случае, предусмотренном частью 4 статьи 111 Конституции Российской Федерации, а также в случае роспуска Государственной Думы в соответствии с Конституцией Российской Федерации Президент Российской Федерации назначает заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, федеральных министров (за исключением федеральных министров, указанных в пункте «д 1 » статьи 83 Конституции Российской Федерации) по представлению Председателя Правительства Российской Федерации.
'''Статья 113 * '''
Председатель Правительства Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами, распоряжениями, поручениями Президента Российской Федерации организует работу Правительства Российской Федерации. Председатель Правительства Российской Федерации несет персональную ответственность перед Президентом Российской Федерации за осуществление возложенных на Правительство Российской Федерации полномочий.
'''Статья 114'''
1. Правительство Российской Федерации:
а) разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Государственной Думе отчет об исполнении федерального бюджета; представляет Государственной Думе ежегодные отчеты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой ;
б) обеспечивает проведение в Российской Федерации единой финансовой, кредитной и денежной политики;
в) обеспечивает проведение в Российской Федерации единой социально ориентированной государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, а также в области охраны окружающей среды * ;
в 1 ) обеспечивает государственную поддержку научно-технологического развития Российской Федерации, сохранение и развитие ее научного потенциала * ;
в 2 ) обеспечивает функционирование системы социальной защиты инвалидов, основанной на полном и равном осуществлении ими прав и свобод человека и гражданина, их социальную интеграцию без какой-либо дискриминации, создание доступной среды для инвалидов и улучшение качества их жизни * ;
г) осуществляет управление федеральной собственностью;
д) осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики Российской Федерации;
е) осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
е 1 ) осуществляет меры по поддержке институтов гражданского общества, в том числе некоммерческих организаций, обеспечивает их участие в выработке и проведении государственной политики * ;
е 2 ) осуществляет меры по поддержке добровольческой (волонтерской) деятельности * ;
е 3 ) содействует развитию предпринимательства и частной инициативы * ;
е 4 ) обеспечивает реализацию принципов социального партнерства в сфере регулирования трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений * ;
е 5 ) осуществляет меры, направленные на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения, снижение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранение уникального природного и биологического многообразия страны, формирование в обществе ответственного отношения к животным * ;
е 6 ) создает условия для развития системы экологического образования граждан, воспитания экологической культуры * ;
ж) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами Президента Российской Федерации.
2. Порядок деятельности Правительства Российской Федерации определяется федеральным конституционным законом.
'''Статья 115'''
1. На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, указов, распоряжений, поручений Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение * .
2. Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации обязательны к исполнению в Российской Федерации.
3. Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации в случае их противоречия Конституции Российской Федерации, федеральным законам, указам и распоряжениям Президента Российской Федерации могут быть отменены Президентом Российской Федерации * .
'''Статья 116'''
Перед вновь избранным Президентом Российской Федерации Правительство Российской Федерации слагает свои полномочия.
'''Статья 117'''
1. Правительство Российской Федерации может подать в отставку, которая принимается или отклоняется Президентом Российской Федерации.
2. Президент Российской Федерации может принять решение об отставке Правительства Российской Федерации.
3. Государственная Дума может выразить недоверие Правительству Российской Федерации. Постановление о недоверии Правительству Российской Федерации принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. После выражения Государственной Думой недоверия Правительству Российской Федерации Президент Российской Федерации вправе объявить об отставке Правительства Российской Федерации либо не согласиться с решением Государственной Думы. В случае если Государственная Дума в течение трех месяцев повторно выразит недоверие Правительству Российской Федерации, Президент Российской Федерации объявляет об отставке Правительства Российской Федерации либо распускает Государственную Думу и назначает новые выборы * .
4. Председатель Правительства Российской Федерации вправе поставить перед Государственной Думой вопрос о доверии Правительству Российской Федерации, который подлежит рассмотрению в течение семи дней. Если Государственная Дума отказывает в доверии Правительству Российской Федерации, Президент Российской Федерации в течение семи дней вправе принять решение об отставке Правительства Российской Федерации или о роспуске Государственной Думы и назначении новых выборов. В случае если Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев повторно поставит перед Государственной Думой вопрос о доверии, а Государственная Дума в доверии Правительству Российской Федерации откажет, Президент Российской Федерации принимает решение об отставке Правительства Российской Федерации или о роспуске Государственной Думы и назначении новых выборов * .
4 1 . Председатель Правительства Российской Федерации, Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, федеральный министр вправе подать в отставку, которая принимается или отклоняется Президентом Российской Федерации * .
5. В случае отставки или сложения полномочий Правительство Российской Федерации по поручению Президента Российской Федерации продолжает действовать до сформирования нового Правительства Российской Федерации. В случае освобождения от должности Президентом Российской Федерации или отставки Председателя Правительства Российской Федерации, Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, федерального министра Президент Российской Федерации вправе поручить этому лицу продолжать исполнять обязанности по должности или возложить их исполнение на другое лицо до соответствующего назначения * .
6. Государственная Дума не может выразить недоверие Правительству Российской Федерации, а Председатель Правительства Российской Федерации не может ставить перед Государственной Думой вопрос о доверии Правительству Российской Федерации в случаях, предусмотренных частями 3 — 5 статьи 109 Конституции Российской Федерации, а также в течение года после назначения Председателя Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 111 Конституции Российской Федерации * .
ГЛАВА 7. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ И ПРОКУРАТУРА
'''Статья 118'''
1. Правосудие в Российской Федерации осуществляется только судом.
2. Судебная власть осуществляется посредством конституционного, гражданского, арбитражного, административного и уголовного судопроизводства * .
3. Судебная система Российской Федерации устанавливается Конституцией Российской Федерации и федеральным конституционным законом. Судебную систему Российской Федерации составляют Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, федеральные суды общей юрисдикции, арбитражные суды, мировые судьи субъектов Российской Федерации. Создание чрезвычайных судов не допускается * .
'''Статья 119 * '''
Судьями могут быть граждане Российской Федерации, достигшие 25 лет, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее пяти лет, постоянно проживающие в Российской Федерации, не имеющие гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Судьям судов Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Федеральным законом могут быть установлены дополнительные требования к судьям судов Российской Федерации.
'''Статья 120'''
1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.
2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.
'''Статья 121'''
1. Судьи несменяемы.
2. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным федеральным законом.
'''Статья 122'''
1. Судьи неприкосновенны.
2. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом федеральным законом.
'''Статья 123'''
1. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.
2. Заочное разбирательство уголовных дел в судах не допускается, кроме случаев, предусмотренных федеральным законом.
3. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
4. В случаях, предусмотренных федеральным законом, судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.
'''Статья 124'''
Финансирование судов производится только из федерального бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с федеральным законом.
'''Статья 125'''
1. Конституционный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом конституционного контроля в Российской Федерации, осуществляющим судебную власть посредством конституционного судопроизводства в целях защиты основ конституционного строя, основных прав и свобод человека и гражданина, обеспечения верховенства и прямого действия Конституции Российской Федерации на всей территории Российской Федерации. Конституционный Суд Российской Федерации состоит из 11 судей, включая Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и его заместителя * .
2. Конституционный Суд Российской Федерации по запросам Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, одной пятой сенаторов Российской Федерации или депутатов Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации разрешает дела о соответствии Конституции Российской Федерации * :
а) федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативных актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации * ;
б) конституций республик, уставов, а также законов и иных нормативных актов субъектов Российской Федерации, изданных по вопросам, относящимся к ведению органов государственной власти Российской Федерации и совместному ведению органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации * ;
в) договоров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, договоров между органами государственной власти субъектов Российской Федерации * ;
г) не вступивших в силу международных договоров Российской Федерации * .
3. Конституционный Суд Российской Федерации разрешает споры о компетенции:
а) между федеральными органами государственной власти;
б) между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
в) между высшими государственными органами субъектов Российской Федерации.
4. Конституционный Суд Российской Федерации в порядке, установленном федеральным конституционным законом, проверяет * :
а) по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод граждан — конституционность законов и иных нормативных актов, указанных в пунктах «а» и «б» части 2 настоящей статьи, примененных в конкретном деле, если исчерпаны все другие внутригосударственные средства судебной защиты * ;
б) по запросам судов — конституционность законов и иных нормативных актов, указанных в пунктах «а» и «б» части 2 настоящей статьи, подлежащих применению в конкретном деле * .
5. Конституционный Суд Российской Федерации по запросам Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, органов законодательной власти субъектов Российской Федерации дает толкование Конституции Российской Федерации.
5 1 . Конституционный Суд Российской Федерации:
а) по запросу Президента Российской Федерации проверяет конституционность проектов законов Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов, а также принятых в порядке, предусмотренном частями 2 и 3 статьи 107 и частью 2 статьи 108 Конституции Российской Федерации, законов до их подписания Президентом Российской Федерации;
б) в порядке, установленном федеральным конституционным законом, разрешает вопрос о возможности исполнения решений межгосударственных органов, принятых на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, а также о возможности исполнения решения иностранного или международного (межгосударственного) суда, иностранного или международного третейского суда (арбитража), налагающего обязанности на Российскую Федерацию, в случае если это решение противоречит основам публичного правопорядка Российской Федерации;
в) по запросу Президента Российской Федерации в порядке, установленном федеральным конституционным законом, проверяет конституционность законов субъекта Российской Федерации до их обнародования высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) * .
6. Акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу; не соответствующие Конституции Российской Федерации международные договоры Российской Федерации не подлежат введению в действие и применению. Акты или их отдельные положения, признанные конституционными в истолковании, данном Конституционным Судом Российской Федерации, не подлежат применению в ином истолковании * .
7. Конституционный Суд Российской Федерации по запросу Совета Федерации дает заключение о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президента Российской Федерации либо Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления * .
8. Конституционный Суд Российской Федерации осуществляет иные полномочия, установленные федеральным конституционным законом * .
'''Статья 126 * '''
Верховный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по гражданским делам, разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции и арбитражным судам, образованным в соответствии с федеральным конституционным законом и осуществляющим судебную власть посредством гражданского, арбитражного, административного и уголовного судопроизводства. Верховный Суд Российской Федерации осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью судов общей юрисдикции и арбитражных судов и дает разъяснения по вопросам судебной практики.
'''Статья 127'''
Исключена поправкой к Конституции Российской Федерации (Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации») .
'''Статья 128 * '''
1. Председатель Конституционного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судьи Конституционного Суда Российской Федерации, Председатель Верховного Суда Российской Федерации, заместители Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судьи Верховного Суда Российской Федерации назначаются Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации.
2. Председатели, заместители председателей и судьи других федеральных судов назначаются Президентом Российской Федерации в порядке, установленном федеральным конституционным законом.
3. Полномочия, порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и иных федеральных судов устанавливаются Конституцией Российской Федерации и федеральным конституционным законом. Порядок осуществления гражданского, арбитражного, административного и уголовного судопроизводства регулируется также соответствующим процессуальным законодательством.
'''Статья 129 * '''
1. Прокуратура Российской Федерации — единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, уголовное преследование в соответствии со своими полномочиями, а также выполняющих иные функции. Полномочия и функции прокуратуры Российской Федерации, ее организация и порядок деятельности определяются федеральным законом.
2. Прокурорами могут быть граждане Российской Федерации, не имеющие гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Прокурорам в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
3. Генеральный прокурор Российской Федерации, заместители Генерального прокурора Российской Федерации назначаются на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации.
4. Прокуроры субъектов Российской Федерации, прокуроры военных и других специализированных прокуратур, приравненные к прокурорам субъектов Российской Федерации, назначаются на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации.
5. Иные прокуроры могут назначаться на должность и освобождаться от должности Президентом Российской Федерации, если такой порядок назначения на должность и освобождения от должности установлен федеральным законом.
6. Если иное не предусмотрено федеральным законом, прокуроры городов, районов и приравненные к ним прокуроры назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.
ГЛАВА 8. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ
'''Статья 130'''
1. Местное самоуправление в Российской Федерации обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов местного значения, владение, пользование и распоряжение муниципальной собственностью.
2. Местное самоуправление осуществляется гражданами путем референдума, выборов, других форм прямого волеизъявления, через выборные и другие органы местного самоуправления.
'''Статья 131'''
1. Местное самоуправление осуществляется в муниципальных образованиях, виды которых устанавливаются федеральным законом. Территории муниципальных образований определяются с учетом исторических и иных местных традиций. Структура органов местного самоуправления определяется населением самостоятельно в соответствии с общими принципами организации местного самоуправления в Российской Федерации, установленными федеральным законом * .
1 1 . Органы государственной власти могут участвовать в формировании органов местного самоуправления, назначении на должность и освобождении от должности должностных лиц местного самоуправления в порядке и случаях, установленных федеральным законом * .
2. Изменение границ территорий, в пределах которых осуществляется местное самоуправление, допускается с учетом мнения населения соответствующих территорий в порядке, установленном федеральным законом * .
3. Особенности осуществления публичной власти на территориях городов федерального значения, административных центров (столиц) субъектов Российской Федерации и на других территориях могут устанавливаться федеральным законом * .
'''Статья 132'''
1. Органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью, формируют, утверждают и исполняют местный бюджет, вводят местные налоги и сборы, решают иные вопросы местного значения, а также в соответствии с федеральным законом обеспечивают в пределах своей компетенции доступность медицинской помощи * .
2. Органы местного самоуправления могут наделяться федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации отдельными государственными полномочиями при условии передачи им необходимых для осуществления таких полномочий материальных и финансовых средств. Реализация переданных полномочий подконтрольна государству * .
3. Органы местного самоуправления и органы государственной власти входят в единую систему публичной власти в Российской Федерации и осуществляют взаимодействие для наиболее эффективного решения задач в интересах населения, проживающего на соответствующей территории * .
'''Статья 133 * '''
Местное самоуправление в Российской Федерации гарантируется правом на судебную защиту, на компенсацию дополнительных расходов, возникших в результате выполнения органами местного самоуправления во взаимодействии с органами государственной власти публичных функций, а также запретом на ограничение прав местного самоуправления, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
ГЛАВА 9. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ И ПЕРЕСМОТР КОНСТИТУЦИИ
'''Статья 134'''
Предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации могут вносить Президент Российской Федерации, Совет Федерации, Государственная Дума, Правительство Российской Федерации, законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации, а также группа численностью не менее одной пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы.
'''Статья 135'''
1. Положения глав 1, 2 и 9 Конституции Российской Федерации не могут быть пересмотрены Федеральным Собранием.
2. Если предложение о пересмотре положений глав 1, 2 и 9 Конституции Российской Федерации будет поддержано тремя пятыми голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, то в соответствии с федеральным конституционным законом созывается Конституционное Собрание.
3. Конституционное Собрание либо подтверждает неизменность Конституции Российской Федерации, либо разрабатывает проект новой Конституции Российской Федерации, который принимается Конституционным Собранием двумя третями голосов от общего числа его членов или выносится на всенародное голосование. При проведении всенародного голосования Конституция Российской Федерации считается принятой, если за нее проголосовало более половины избирателей, принявших участие в голосовании, при условии, что в нем приняло участие более половины избирателей.
'''Статья 136'''
Поправки к главам 3 — 8 Конституции Российской Федерации принимаются в порядке, предусмотренном для принятия федерального конституционного закона, и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации.
'''Статья 137'''
1. Изменения в статью 65 Конституции Российской Федерации, определяющую состав Российской Федерации, вносятся на основании федерального конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образовании в ее составе нового субъекта Российской Федерации, об изменении конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации.
2. В случае изменения наименования республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа новое наименование субъекта Российской Федерации подлежит включению в статью 65 Конституции Российской Федерации.
'''РАЗДЕЛ ВТОРОЙ'''
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Конституция Российской Федерации вступает в силу со дня официального ее опубликования по результатам всенародного голосования.
День всенародного голосования 12 декабря 1993 г. считается днем принятия Конституции Российской Федерации.
Одновременно прекращается действие Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России, принятой 12 апреля 1978 года, с последующими изменениями и дополнениями.
В случае несоответствия положениям Конституции Российской Федерации положений Федеративного договора — Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти суверенных республик в составе Российской Федерации, Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга Российской Федерации, Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти автономной области, автономных округов в составе Российской Федерации, а также других договоров между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, договоров между органами государственной власти субъектов Российской Федерации — действуют положения Конституции Российской Федерации.
2. Законы и другие правовые акты, действовавшие на территории Российской Федерации до вступления в силу настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации.
3. Президент Российской Федерации, избранный в соответствии с Конституцией (Основным Законом) Российской Федерации — России, со дня вступления в силу настоящей Конституции осуществляет установленные ею полномочия до истечения срока, на который он был избран.
4. Совет Министров — Правительство Российской Федерации со дня вступления в силу настоящей Конституции приобретает права, обязанности и ответственность Правительства Российской Федерации, установленные Конституцией Российской Федерации, и впредь именуется — Правительство Российской Федерации.
5. Суды в Российской Федерации осуществляют правосудие в соответствии с их полномочиями, установленными настоящей Конституцией.
После вступления в силу Конституции судьи всех судов Российской Федерации сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны. Вакантные должности замещаются в порядке, установленном настоящей Конституцией.
6. Впредь до введения в действие федерального закона, устанавливающего порядок рассмотрения дел судом с участием присяжных заседателей, сохраняется прежний порядок судебного рассмотрения соответствующих дел.
До приведения уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации в соответствие с положениями настоящей Конституции сохраняется прежний порядок ареста, содержания под стражей и задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления.
7. Совет Федерации первого созыва и Государственная Дума первого созыва избираются сроком на два года.
8. Совет Федерации на свое первое заседание собирается на тридцатый день после избрания. Первое заседание Совета Федерации открывает Президент Российской Федерации.
9. Депутат Государственной Думы первого созыва может одновременно являться членом Правительства Российской Федерации. На депутатов Государственной Думы — членов Правительства Российской Федерации не распространяются положения настоящей Конституции о неприкосновенности депутатов в части ответственности за действия (или бездействие), связанные с выполнением служебных обязанностей.
Депутаты Совета Федерации первого созыва осуществляют свои полномочия на непостоянной основе.
—————————————
 * Редакция статей, частей и пунктов, помеченных символом , приведена в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 г. № 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти». Изменения, внесенные названным Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, вступают в силу со дня официального опубликования результатов общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации. 
Примечания

Редакции
* Редакция 14 декабря 1943 года (первоначальная)
* Редакция 27 мая 1977 года
См. также
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 27 мая 1977 г. № 5776-IX «О государственном гимне СССР»
* Гимн Российской Федерации
* Гимн Российской Империи

'''Статья 3.''' Государственный гимн Российской Федерации исполняется:
при вступлении в должность Президента Российской Федерации — после принесения им присяги;
при вступлении в должность руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, руководителей органов местного самоуправления;
при открытии и закрытии заседаний Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и сессий Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
во время официальной церемонии подъёма Государственного флага Российской Федерации и других официальных церемоний;
во время церемоний встреч и проводов посещающих Российскую Федерацию с официальными визитами глав иностранных государств, глав правительств иностранных государств, официальных представителей иностранных государств, а также глав межгосударственных и межправительственных организаций — в соответствии с дипломатическим протоколом;
во время проведения воинских ритуалов — в соответствии с общевоинскими уставами Вооружённых Сил Российской Федерации;
при открытии памятников и памятных знаков, установленных по решению государственных органов и органов местного самоуправления;
 
при открытии и закрытии торжественных собраний, посвящённых государственным и муниципальным праздникам;
 
в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях независимо от форм собственности — перед первым уроком (занятием) в день начала нового учебного года, а также во время проводимых указанными образовательными организациями торжественных мероприятий, посвящённых государственным и муниципальным праздникам.
 
 Государственный гимн Российской Федерации может исполняться в иных случаях во время торжественных мероприятий, проводимых государственными органами, органами местного самоуправления, а также государственными и негосударственными организациями.

Вставай, проклятьем заклеймённый
Весь мир голодных и рабов
Кипит наш разум возмущённый
И в смертный бой вести готов.
Весь мир насилья мы разрушим
До основанья, а затем
Мы наш мы новый мир построим,
Кто был никем, тот станет всем!
: Это есть наш последний
: И решительный бой.
: С Интернационалом
: Воспрянет род людской
Никто не даст нам избавленья
Ни бог, ни царь и не герой
Добьемся мы освобожденья
Своею собственной рукой.
Чтоб свергнуть гнёт рукой умелой,
Отвоевать свое добро —
Вздувайте горн и куйте смело,
Пока железо горячо!
Довольно кровь сосать, вампиры,
Тюрьмой, налогом, нищетой!
У вас — вся власть, все блага мира,
А наше право — звук пустой!
Мы жизнь построим по иному —
И вот наш лозунг боевой
ВСЯ ВЛАСТЬ НАРОДУ ТРУДОВОМУ!
А дармоедов всех долой!
Презренны вы в своём богатстве,
Угля и стали короли!
Вы ваши троны, тунеядцы,
На наших спинах возвели.
Заводы, фабрики, палаты —
Все нашим создано трудом.
Пора! Мы требуем возврата
Того, что взято грабежём.
Довольно, королям в угоду,
Дурманить нас в чаду войны!
Война тиранам! Мир Народу!
Бастуйте, армии сыны!
Когда ж тираны нас заставят
В бою геройски пасть за них —
Убийцы, в вас тогда направим
Мы жерла пушек боевых!
Лишь мы, работники всемирной
Великой армии труда
Владеть землёй имеем право,
Но паразиты — никогда!
И если гром великий грянет
Над сворой псов и палачей,
Для нас все так же солнце станет
Сиять огнем своих лучей.
 
 
 
 
br:Kanaouenn etrevroadel al labourerion
ca:La Internacional
cs:Internacionála
cy:Yr Internationale
da:Internationale
en:The Internationale (National Revolutionary Army)
eo:La Internacio
es:La Internacional
et:Internatsionaal
fr:L’Internationale
gl:A Internacional
he:האינטרנציונל
hr:Internacionala
hu:Internacionálé
id:Internationale
it:Inno dell'Internazionale
ja:インターナショナル
ko:인터내셔널
li:De Internasjenaal
nl:De Internationale
pl:Międzynarodówka
pt:A Internacional
ro:Internaționala
sr:Internacionala
sv:Internationalen
tr:Enternasyonal
vi:Quốc tế ca
zh:國際歌 (國民革命軍)

Жили-были дед да баба. Дед смолу гнал, а баба по дому управлялась. Вот баба и стала донимать деда:
— Сделай ты соломенного бычка!
— Что ты, дурная! На что тебе тот бычок сдался?
— Буду его пасти.
Делать нечего, сделал дед соломенного бычка, а бока у бычка смолой засмолил. Утром взяла баба прялку и пошла пасти бычка. Сидит на пригорке, прядёт и припевает:
— Пасись, пасись, бычок — смоляной бочок.
Пряла, пряла, да и задремала. Вдруг из темного лесу, из великого бору, бежит медведь. Наскочил на бычка:
— Ты кто такой?
— Я соломенный бычок — смоляной бочок!
— Дай смолы, мне собаки бок ободрали!
Бычок — смоляной бочок молчит. Рассердился медведь, хвать бычка за смоляной бок — и завяз. В ту пору баба проснулась и закричала:
— Дед, дед, беги скорее, бычок медведя поймал!
Дед схватил медведя и кинул в погреб. На другой день взяла опять баба прялку и пошла пасти бычка. Сидит на пригорке, прядёт, прядёт и приговаривает:
— Пасись, пасись, бычок — смоляной бочок! Пасись, пасись, бычок — смоляной бочок!
Вдруг из тёмного лесу, из великого бору, бежит волк. Увидел бычка:
— Ты кто такой?
— Я соломенный бычок — смоляной бочок.
— Дай смолы, мне собаки бок ободрали!
— Бери.
Схватил волк за смоляной бок да и увяз, прилип. Баба проснулась и ну кричать:
— Дед, дед, бычок волка поймал!
Дед прибежал, схватил волка и кинул его в погреб. Пасет баба бычка на третий день. Прядёт да приговаривает:
— Пасись, пасись, бычок — смоляной бочок. Пасись, пасись, бычок — смоляной бочок.
Пряла, пряла, приговаривала и задремала. Прибежала лисичка. Спрашивает бычка:
— Ты кто такой?
— Я соломенный бычок — смоляной бочок.
— Дай смолы, голубчик, собаки мне шкуру ободрали.
— Бери.
Увязла и лисица. Баба проснулась, кликнула деда:
— Дед, дед! Бычок лисичку поймал!
Дед и лисичку в погреб кинул. Вот их сколько набралось! Сидит дед возле погреба, нож точит, а сам говорит:
— Славная у медведя шкура, теплая. Знатный тулуп будет! Медведь услыхал, испугался:
— Не режь меня, пусти на волю! Я тебе мёду принесу.
— А не обманешь?
— Не обману.
— Ну смотри! — и выпустил медведя.
А сам опять нож точит. Волк спрашивает:
— Зачем, дед, нож точишь?
— А вот шкуру с тебя сниму да на зиму тёплую шапку себе сошью.
— Отпусти меня! Я тебе овечку пригоню.
— Ну, смотри, не обмани только!
И волка выпустил на волю. И снова принялся нож точить.
— Скажи мне, дедуся, зачем ты нож точишь? — спрашивает из-за двери лисичка.
— У тебя хорошая шкурка, — отвечает дед. — Тёплый воротник моей старухе выйдет.
— Ой, не снимай с меня шкурки! Я тебе и кур, и уток, и гусей пригоню.
— Ну, смотри, не обмани! — и лисичку выпустил.
Вот на утро, ни свет ни заря, «тук-тук» в дверь!
— Дед, дед, стучат! Пойди погляди.
Пошел дед, а там медведь целый улей мёду притащил. Только успел мёд убрать, а в дверь опять «тук-тук»! Волк овец пригнал. А тут и лисичка кур, гусей да уток пригнала. Дед рад, и баба рада. Стали они жить-поживать да добра наживать.

'''Бременские музыканты''':
* Бременские музыканты — сказка братьев Гримм в переводе Софьи Ивановны Снессоревой
* Бременские музыканты — сказка братьев Гримм в пересказе Александра Ивановича Введенского

'''Заяц и ёж:'''
Сказка Братьев Гримм в переводе:
* Заяц и ёж — перевод Петра Николаевича Полевого, ''1893''
* Заяц и ёж — перевод Александра Ивановича Введенского
См. также
* Заяц

'''Сова:'''
* Сова («Сова, кто смотрел в твоё круглое жёлтое око…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Сова — сказка Братьев Гримм в переводе Петра Николаевича Полевого
Энциклопедические статьи
* Сова (птица) — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Сова — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сова — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* По-осеннему кычет сова
* Сова и Рифмач

Много лет тому назад жил на свете король и мудростью своею во всём царстве славился. Ничто не оставалось ему неизвестным, и казалось, что вести о сокровеннейших делах как бы сами собою доносились к нему отовсюду.
Но у того короля был странный обычай: за каждым обедом, когда со стола уже всё было убрано, и никто, кроме его самого, за столом не оставался, доверенный слуга должен был подавать ему ещё одно блюдо. Но блюдо это было закрыто, и сам слуга этот не знал, что было на блюде, да и никто не знал, потому что король не вскрывал блюда и не отведывал его, пока не оставался один-одинёшенек в комнате.
Долго так шло дело, и случилось однажды, что любопытство вдруг одолело слугу в то время, когда он уносил блюдо с королевского стола, да так одолело, что он против него устоять не мог и снёс блюдо к себе в комнату.
Тщательно притворив дверь, он приподнял крышку блюда и увидел, что на блюде лежит белая змея. Едва взглянул он на неё, как уж не мог воздержаться, чтобы её не отведать; отрезал кусочек и сунул в рот.
И чуть только коснулся он этого кушанья языком, как услышал за окном какое-то странное насвистыванье многих тоненьких голосков.
Он подошёл к окну и стал прислушиваться, и тут узнал, что это воробьи, которые между собой разговаривали и друг дружке рассказывали обо всём, что они в поле и в лесу видели.
Отведав мяса белой змеи, слуга получил способность понимать язык животных.
Вот и случилось, что как раз в этот самый день у королевы пропало её самое дорогое кольцо, и подозрение в краже пало именно на доверенного слугу, который всюду имел доступ.
Король призвал его к себе, стал его бранить, и кричать на него, и пригрозил ему, что если он до завтра не укажет ему виновника пропажи, то сам будет обвинён в ней и предан суду. Напрасно слуга уверял в том, что он не виноват, — король не отменил своего решения.
В тревоге и страхе сошёл слуга во двор замка и стал обдумывать, как бы ему выпутаться из своей беды. А тут поблизости тихохонько сидели утки около проточной воды и отдыхали, то охорашиваясь, то оглаживая перья своими широкими клювами; при этом они вели между собою откровенную беседу. Слуга приостановился и прислушался.
Они пересказывали друг дружке, где они сегодня побывали и где какой хороший корм находили; а одна из них и говорит с досадою:
— У меня что-то тяжело в желудке, я впопыхах проглотила кольцо, которое лежало под окном королевы.
Тогда слуга тотчас ухватил её за шею, стащил в кухню и сказал повару:
— Прирежь-ка вот эту, она уж достаточно отъелась.
— Да, — сказал повар, взвешивая утку на руке, — эта не пожалела труда, чтобы откормиться: ей давно на вертеле быть пора.
Он перерезал ей глотку, а когда стал потрошить, то и кольцо королевы нашлось в её внутренностях.
После этого уж нетрудно было слуге доказать свою невинность, и так как король хотел загладить свою несправедливость, то он ему дозволил испросить себе какую угодно награду и обещал дать при своём дворе любое, самое почётное место, какое бы он себе пожелал. Слуга отказался от всего и просил только дать ему коня да немного денег на дорогу, потому что ему хотелось посмотреть на белый свет и постранствовать.
Когда его просьба была исполнена, он тотчас собрался в путь и пустился по белу свету.
При этом странствовании случилось ему однажды проезжать мимо пруда, и увидел он в том пруду трёх рыб, которые запутались в тростнике и бились в нём на безводье. Хотя и говорят о рыбах, будто они немы, однако же слуга явственно услышал их жалобы на то, что им предстоит так бедственно погибнуть.
Сердце у юноши было жалостливое — он сошёл с коня и спустил всех трёх рыб с тростника в воду. Те весело заплескались, выставили из воды головы и крикнули ему:
— Мы этого не забудем и отблагодарим тебя за оказанную нам помощь!
Он поехал далее, и немного спустя ему показалось, будто он слышит у ног своих, в песке, чей-то голос. Стал юноша прислушиваться и расслышал, как муравьиный царёк жаловался:
— Кабы нам как-нибудь избавиться от этих людей и их неуклюжих животных! Вот хотя бы эта глупая лошадь — давит себе моих муравьёв своими тяжёлыми копытами без всякой жалости.
Юноша тотчас свернул с дороги на боковую тропинку, и муравьиный царёк крикнул ему вслед:
— Мы этого не забудем и в долгу у тебя не останемся.
Дорога привела его к лесу, и в том лесу увидел он старого ворона и ворониху, которые выбрасывали из гнезда своих птенцов, приговаривая:
— Прочь отсюда, негодные! Нам уж вас не накормить теперь досыта. Довольно вы подросли — сами, чай, теперь можете прокормиться.
Бедные птенчики лежали лежмя на земле, трепыхались, похлопывали своими крылышками и кричали:
— Бедные мы, беспомощные! Как можем мы себя пропитать, коли ещё летать не умеем? Одно и осталось нам — поколеть здесь с голода.
Тогда добрый юноша сошёл с коня, заколол его своим мечом и подкинул его тушу воронятам на пропитание. Те налетели на тушу, насытились и крикнули ему вслед:
— Мы этого не забудем и в долгу у тебя не останемся!
Пошёл добрый молодец пешком, шёл да шёл и пришёл в большой город.
В том городе на улицах было шумно, и народ всюду теснился толпами, и разъезжал кто-то по улицам на коне и выкликал, что вот, мол, королевна ищет супруга, и кто хочет за неё свататься, тот должен выполнить мудрёную задачу, а коли её не выполнит, то должен за это поплатиться жизнью. Многие, мол, уже пытались ту задачу выполнить, однако же лишь напрасно жизнь свою утратили.
Но юноша, увидев королевну, был до такой степени ослеплен её красотой, что позабыл обо всех опасностях, явился к королю и заявил о своём желании — свататься за королевну.
Вот и повели его к морю и бросили при нём золотое кольцо в волны. Затем король приказал ему это кольцо достать со дна морского и к своему приказу добавил:
— Если ты за ним нырнёшь и выплывешь без кольца, то тебя опять будут сбрасывать в воду до тех пор, пока ты не погибнешь в волнах.
Все сожалели о прекрасном юноше и покинули его на берегу морском. И он там на берегу стоял и раздумывал, как ему быть; вдруг видит — всплывают со дна морского три рыбы, и рыбы те самые, которым он жизнь спас. Средняя из них держала во рту раковину, которую она и положила на берегу у ног юноши; а когда тот раковину поднял и вскрыл, то в ней оказалось золотое кольцо.
Юноша обрадовался, отнёс кольцо королю и ожидал, что тот даст ему обещанную награду. Но гордая королевна, узнав, что он ей не ровня по происхождению, с презрением от него отвернулась и потребовала, чтобы он выполнил ещё одну задачу.
Она сошла в сад и сама рассыпала в нём десять полных мешков проса.
— Завтра к восходу солнца, — сказала она, — он должен всё это просо подобрать, да так, чтобы ни одно зёрнышко не пропало.
Юноша сел в саду под дерево и стал думать, как бы ему выполнить эту задачу; однако же ничего не мог придумать и опечалился, и ожидал, что вот-вот, с восходом солнца поведут его на казнь.
Но когда первые лучи солнца запали в сад, то он увидал, что все десять мешков стоят перед ним полны-полнёшеньки, до последнего зёрнышка! Муравьиный царёк приходил ночью со своими тысячами муравьёв, и благодарные насекомые с великим усердием потрудились над собиранием проса и ссыпали его в мешки.
Королевна сама сошла в сад и с удивлением увидала, что юноша выполнил трудную задачу. Но она всё ещё не могла побороть своего гордого сердца и сказала:
— Хотя он и выполнил обе заданные ему задачи, однако же не бывать ему моим супругом прежде, нежели он добудет мне яблоко с дерева жизни.
Юноша и знать не знал, где растёт это дерево жизни, однако же собрался в путь и задумал идти по белу свету, пока его понесут резвые ноги. Но он не надеялся это дерево разыскать.
Вот он пошёл и прошёл уже через три царства, когда однажды под вечерок пришёл в лес, сел под дерево и собирался соснуть; вдруг слышит шум и шелест в ветвях, и золотое яблоко прямо падает ему в руку. В то же самое время слетели с дерева три ворона, сели к нему на колено и сказали:
— Мы — те самые три воронёнка, которых ты спас от голодной смерти. Когда мы выросли да услыхали, что ты ищешь яблоко с дерева жизни, то полетели мы за море, на самый край света, где растёт дерево жизни — и вот принесли тебе оттуда это яблоко.
Добрый молодец обрадовался, вернулся к красавице-королевне и поднёс ей золотое яблоко. Тогда у той уж не было больше никаких отговорок.
Они поделили яблоко с дерева жизни и скушали его вдвоём; и наполнилось её сердце любовью к юноше, и они в нерушимом счастье дожили до глубокой старости.
 
 
cs:Bílý had
de:Die weiße Schlange (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/The White Snake
pt:Contos de Grimm/A serpente branca

'''Соломинка, уголь и боб''':
* Соломинка, уголь и боб — сказка братьев Гримм в переводе Софьи Ивановны Снессоревой
* Соломинка, уголь и боб — сказка братьев Гримм в пересказе Александра Ивановича Введенского

'''Три брата''':
* Три брата — русская сказка из сборника сказок «Великорусские сказки»
* Три брата — сказка братьев Гримм в переводе Софьи Ивановны Снессоревой
* Три брата — сказка братьев Гримм в переводе под редакцией Петра Николаевича Полевого
* Три брата — корейская сказка, записанная Николаем Георгиевичем Гариным-Михайловским, 1898
См. также
* Два брата

Примечания
 
 
1960
 
1963
 
1967
 
1968
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1970
 
1972
 
 
 
1973
 
 
 
1974
 
 
 
 
1975
 
 
 
1976
 
 
 
 
 
 
 
1977
 
 
 
 
 
 
 
 
1978
 
 
 
 
 
 
 
1979
 
 
 
 
1980
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1981
 
 
 
 
 
 
 
 
1982
 
 
 
 
 
 
 
 
1983
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1984
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1985
 
 
 
 
 
 
 
1986
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1987
 
1988
 
 
 
 
 
 
1989
 
 
 
 
1990
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1991
 
 
 
1992
 
1993
 
 
 
1994
 
1995
 
 
1996
 
 
1997
 
 
 
 
1998
 
 
 
 
 
 
1999
 
 
 
2000
 
 
 
 
 
2001
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2002
 
2003
 
 
 
 
2005
 
 
 
 
2006
 
 
 
 , в части методов измерения шума
2007
 
2008
 
 
2009
 
2012
 
2013
 
См. также
* ГОСТы по охране природы
* ОСТы
Библиотеки ГОСТов
Официальные
* Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
** Тексты стандартов
Бесплатные
универсальные
* ГОСТы, СНиПы с полным просмотром без скачивания
* ГОСТ-ЭКСПЕРТ
* Помощь по ГОСТам
* Большая библиотека ГОСТов 
* База стандартов stroyinf.ru
* Gost4yuO — ГОСТ для ВАС бесплатно
* Открытая база ГОСТов (скан-копии)
тематические
* ГОСТы по строительству
* ГОСТы по химическим продуктам
* Библиотека ГОСТ, СНИП и других нормативных документов для строительства и проектирования
Платные
* Электронный магазин стандартов | ФГУП «Стандартинформ»
* Более 26 тыс. ГОСТов и не только

Предисловие 
 
1. РАЗРАБОТАН Научно-техническим центром «Информрегистр» и Межгосударственным техническим комитетом МТК 191 «Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело»
ВНЕСЕН Госстандартом России
2 ПРИНЯТ Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол № 20от 2 ноября 2001 г.)
За принятие проголосовали:
 
3 Постановлением Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии от 15 января 2001 г. № 14-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 7.83—2001 введен в действие непосредственно в качестве государственного стандарта Российской Федерации с 1 июля 2002 г.
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
5 ПЕРЕИЗДАНИЕ ноябрь 2005 г.
1. Область применения
Настоящий стандарт устанавливает основные виды электронных изданий, а также состав и место расположения выходных сведений в электронных изданиях.
Стандарт предназначен для производителей электронных изданий.
2. Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
* ГОСТ 7.4—95 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания.
Выходные сведения
* ГОСТ 7.9—95 (ИСО 214—76) Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу.
Реферат и аннотация
* ГОСТ 7.60—90 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания.
Основные виды. Термины и определения
* ГОСТ 7.82—2001 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов
3. Определения
В настоящем стандарте применяются следующие термины с соответствующими определениями:
3.1 '''электронный документ''': Документ на машиночитаемом носителе, для использования которого необходимы средства вычислительной техники.
3.2 '''электронное издание''': Электронный документ (группа электронных документов),
прошедший редакционно-издательскую обработку, предназначенный для распространения в
неизменном виде, имеющий выходные сведения.
Электронные издания различают:
— 
'''электронный аналог печатного издания''': издание, в основном воспроизводящее
соответствующее печатное издание (расположение текста на страницах, иллюстрации, ссылки,
примечания и т. п.),
'''самостоятельное электронное издание''': Электронное издание, не имеющее печатных аналогов;
— 
'''текстовое (символьное) электронное издание''': Электронное издание, содержащее преимущественно текстовую информацию, представленную в форме, допускающей посимвольную обработку.
'''изобразительное электронное издание''': Электронное издание, содержащее преимущественно электронные образы объектов, рассматриваемых как целостные графические сущности, представленных в форме, допускающей просмотр и печатное воспроизведение, но не допускающей посимвольной обработки.
  — К изобразительным изданиям относятся факсимиле, а также тексты в форматах, не допускающих посимвольной обработки. 
'''звуковое электронное издание''': Электронное издание, содержащее цифровое представление звуковой информации в форме, допускающей ее прослушивание, но не предназначенной для печатного воспроизведения,
'''программный продукт''': Самостоятельное, отчуждаемое произведение, представляющее собой публикацию текста программы или программ на языке программирования или в виде исполняемого кода,
'''мультимедийное электронное издание''': Электронное издание, в котором информация различной природы присутствует равноправно и взаимосвязанно для решения определенных разработчиком задач, причем эта взаимосвязь обеспечена соответствующими программными средствами;
— 
'''официальное электронное издание''': Электронное издание, публикуемое от имени государственных органов, учреждений, ведомств или общественных организаций, содержащее материалы нормативного или директивного характера,
'''научное электронное издание''': Электронное издание, содержащее сведения о теоретических и (или) экспериментальных исследованиях, а также научно подготовленные к публикации памятники культуры и исторические документы,
'''научно-популярное электронное издание''': Электронное издание, содержащее сведения о теоретических и (или) экспериментальных исследованиях в области науки, культуры и техники, изложенные в форме, доступной читателю-неспециалисту,
'''производственно-практическое электронное издание''': Электронное издание, содержащее сведения по технологии, технике и организации производства, а также других областей общественной практики, рассчитанное на специалистов различной квалификации,
'''нормативное производственно-практическое электронное издание''': Электронное издание, содержащее нормы, правила и требования в разных сферах производственной деятельности,
'''учебное электронное издание''': Электронное издание, содержащее систематизированные сведения научного или прикладного характера, изложенные в форме, удобной для изучения и преподавания, и рассчитанное на учащихся разного возраста и степени обучения,
'''массово-политическое электронное издание''': Электронное издание, содержащее произведение общественно-политической тематики, агитационно-пропагандистского характера и предназначенное широким кругам читателей,
'''справочное электронное издание''': Электронное издание, содержащее краткие сведения научного и прикладного характера, расположенные в порядке, удобном для их быстрого отыскания, не предназначенное для сплошного чтения,
'''электронное издание для досуга''': Электронное издание, содержащее общедоступные сведения по организации быта, разнообразным формам самодеятельного творчества, различным видам увлечений, компьютерные игры,
'''рекламное электронное издание''': Электронное издание, содержащее изложенные в привлекающей внимание форме сведения об изделиях, услугах, мероприятиях с целью создания спроса на них,
'''художественное электронное издание''': Электронное издание, содержащее произведения художественной литературы, изобразительного искусства, театрального, эстрадного и циркового творчества, произведения кино, музейную и другую информацию, относящуюся к сфере культуры и не являющуюся содержанием научных исследований;
— 
'''локальное электронное издание''': Электронное издание, предназначенное для локального использования и выпускающееся в виде определенного количества идентичных экземпляров (тиража) на переносимых машиночитаемых носителях,
'''сетевое электронное издание''': Электронное издание, доступное потенциально неограниченному кругу пользователей через телекоммуникационные сети,
'''электронное издание комбинированного распространения''': Электронное издание, которое может использоваться как в качестве локального, так и в качестве сетевого;
— 
'''детерминированное электронное издание''': Электронное издание, параметры, содержание и способ взаимодействия с которым определены издателем и не могут быть изменяемы пользователем,
'''недетерминированное (интерактивное) электронное издание''': Электронное издание, параметры, содержание и способ взаимодействия с которым прямо или косвенно устанавливаются пользователем в соответствии с его интересами, целями, уровнем подготовки и т. п. на основе информации и с помощью алгоритмов, определенных издателем;
— 
'''непериодическое электронное издание''': Электронное издание, выходящее однократно, не имеющее продолжения,
'''сериальное электронное издание''': Электронное издание, выходящее в течение времени, продолжительность которого заранее не установлена, как правило, нумерованными и (или) датированными выпусками (томами), имеющими одинаковое заглавие,
'''периодическое электронное издание''': Сериальное электронное издание, выходящее через определенные промежутки времени, постоянным для каждого года числом номеров (выпусков), неповторяющимися по содержанию, однотипно оформленными нумерованными и (или) датированными выпусками, имеющими одинаковое заглавие,
'''продолжающееся электронное издание''': Сериальное электронное издание, выходящее через неопределенные промежутки времени, по мере накопления материала, не повторяющимися по содержанию, однотипно оформленными нумерованными и (или) датированными выпусками, имеющими общее заглавие,
'''обновляемое электронное издание''': Электронное издание, выходящее через определенные или неопределенные промежутки времени в виде нумерованных или датированных выпусков, имеющих одинаковое заглавие и частично повторяющееся содержание. Каждый следующий выпуск содержит в себе всю оставшуюся актуальную информацию и полностью заменяет предыдущий. Пример приведен в приложении А;
— 
'''однотомное электронное издание''': Непериодическое электронное издание, выпущенное на одном машиночитаемом носителе
'''многотомное электронное издание''': Непериодическое электронное издание, состоящее из двух или более пронумерованных частей, каждая из которых представлена на самостоятельном машиночитаемом носителе, представляющее собой единое целое по содержанию и оформлению,
'''электронная серия''': Сериальное электронное издание, включающее совокупность томов, объединенных общностью замысла, тематики, целевым или читательским назначением, выходящих в однотипном оформлении.
3.3 '''титульный экран''': Один из первых экранов электронного издания (или специальный системный экран), содержащий выходные сведения.
3.4 '''минимальные системные требования''': Требования к техническим и программным средствам, минимально необходимым для реализации возможностей электронного издания.
3.5 '''первичная упаковка''': Упаковочный контейнер (конверт, коробка), имеющий прямой контакт с носителем электронного документа и защищающий его от пыли и влаги.
3.6 '''вторичная упаковка''': Упаковочный контейнер (конверт, коробка), в который помещен носитель электронного документа в первичной упаковке.
Остальные термины: По ГОСТ 7.4, ГОСТ 7.9, ГОСТ 7.60
4. Состав и расположение выходных сведений
4.1 Общие положения
Состав и расположение выходных сведений электронного издания зависят от вида электронного издания, количества физических носителей и оформления.
Не допускаются расхождения между одними и теми же сведениями, помещаемыми в разных местах электронного издания и элементов его оформления.
Элементы выходных сведений, общие для всех или ряда томов (частей, выпусков, номеров)электронного издания, должны быть представлены без расхождений в их форме приведения.
4.2 Основные элементы выходных сведений
4.2.1 Основными элементами выходных сведений являются:
— сведения об авторах и других физических и юридических лицах, участвовавших в создании электронного издания;
* заглавие электронного издания;
* надзаголовочные данные;
* подзаголовочные данные;
* выходные данные;
* выпускные данные;
* минимальные системные требования;
* классификационные индексы;
* номер государственной регистрации;
* международные стандартные номера;
* штрих-коды;
* знак охраны авторского права;
* библиографическое описание;
* аннотация.
4.2.2. Имя автора, заглавие, надзаголовочные данные, выходные данные, классификационные индексы, международные стандартные номера, знак охраны авторского права и штрих-коды приводятся в электронных изданиях в форме, определенной ГОСТ 7.4.
4.2.3. Подзаголовочные данные в зависимости от вида электронного издания могут включать в себя: сведения, поясняющие заглавие, сведения о виде издания по природе основной информации, целевому назначению, периодичности, сведения о количестве томов многотомного издания, порядковый номер тома или части, сведения о периоде обновления для обновляемых электронных изданий, сведения о виде носителя для локальных электронных изданий.
4.2.4. Выпускные данные электронного издания включают в себя следующие сведения: наименование издателя, его почтовый и электронные адреса, телефон; наименование изготовителя, его адрес; объем данных в Мб; продолжительность звуковых и видеофрагментов в мин.; комплектацию издания (количество носителей, наличие сопроводительной документации и т. п.); тираж (для локальных электронных изданий), номер лицензии на издательскую деятельность и дату ее выдачи (для непериодических электронных изданий); регистрационный номер и регистрирующий орган (для периодических электронных изданий).
4.2.5. Минимальные системные требования включают в себя: требования к компьютеру (тип, процессор, частота; объем свободной памяти на жестком диске; объем оперативной памяти); операционной системе; видеосистеме; акустической системе; необходимое дополнительное программное обеспечение (не входящее в состав электронного издания) и оборудование.
4.2.6. Номер государственной регистрации электронного издания присваивается уполномоченной государственной организацией.
4.2.7. Библиографическое описание приводится в соответствии с ГОСТ 7.82.
4.2.8. Аннотация составляется и оформляется в соответствии с ГОСТ 7.9.
4.2.9. Издатель может по своему усмотрению добавить любые другие сведения об электронном издании, которые, по его мнению, отражают существенные особенности данного электронного издания.
4.2.10. Выходные сведения в сериальных и многотомных изданиях должны приводиться с соблюдением требований ГОСТ 7.4.
4.2.11. Электронное издание, являющееся аналогом печатного издания, кроме собственных выходных сведений, должно содержать выходные сведения соответствующего печатного издания.
4.2.12 В электронных изданиях, выходящих на языках народов России (кроме русского) и иностранных языках, выходные сведения кроме имен авторов и лиц, участвовавших в создании издания, приводятся не только на языке текста издания, но и в переводе на русский язык с указанием языка текста издания. Имена приводят в транслитерационной форме. Эти сведения приводят над выпускными данными на титульном экране, внутренней стороне первичной упаковки и задней стороне вторичной упаковки.
4.2.13 В электронном издании, изготовленном в виде приложения к любому печатному изданию, выходные сведения оформляются в соответствии с настоящим стандартом.
4.3 Размещение выходных сведений
Основным местом размещения выходных сведений является титульный экран, выполняющий в электронном издании роль титульного листа. Титульный экран может состоять из нескольких частей, связанных между собой переходами.
В локальных электронных изданиях выходные сведения размещаются также на следующих элементах оформления электронного издания: на этикетке, находящейся непосредственно на электронном носителе; на лицевой, внутренней и задней сторонах первичной упаковки; на лицевой, задней и боковых (если позволяет толщина) сторонах вторичной упаковки; в сопроводительной документации на бумажном носителе. Вторичная упаковка и сопроводительная документация могут отсутствовать.
В локальных электронных изданиях выпускные данные и минимальные системные требования допускается приводить только на элементах внешнего оформления и не приводить на титульном экране электронного издания.
4.4 Обязательность наличия отдельных элементов выходных сведений
Обязательность приведения отдельных элементов выходных сведений и их размещение в электронном издании приведены в таблице 1.
 
ПРИЛОЖЕНИЕ А (справочное)
 '''Образцы оформления выходных сведений''' 
Пример 1 . Самостоятельное справочное обновляемое электронное издание комбинированного распространения, выпускаемое на CD-ROM
Выходные сведения располагаются на титульном экране, этикетке и первичной упаковке носителя.
Вторичная упаковка отсутствует.
Титульный экран
 
 Часть 1 
 Часть 2 
 
 
 
 СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ 
 2000—2001 
 Справочное электронное издание 
 комбинированного распространения 
 обновляется 1 раз в год 
 Москва 
 АСУ-ИМПУЛЬС 
 2000 
 
 
 Все права на размножение и распространение в любой форме остаются за разработчиком 
 Нелегальное копирование и использование данного продукта запрещено 
 '''''Авторы:''''' Крамскова Ирина Васильевна, Колчина Маргарита Вячеславовна, Синицын Игорь Георгиевич (база данных); Глазунов Александр Александрович (программное обеспечение); Родина Наталья Алексеевна (документация). 
 123459, Россия, Москва, 
 пр. 
 Донелайтиса, 38 
 Тел. (095) 949-61-20, 949-59-11, 949-35-64 
 E-mail: asuimp@dol.ru 
 
 © ЗАО «АСУ-Импульс», 2000 
 
 
Этикетка носителя
 
 СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ 
 2000—2001 
 Справочное электронное издание 
 комбинированного распространения 
 © ЗАО «АСУ-Импульс», 2000 
 (Штрих-код) 
 Москва 
 АСУ-ИМПУЛЬС 
 2000 
 
Лицевая сторона первичной упаковки
 
 СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ 
 2000—2001 
 Справочное электронное издание 
 комбинированного распространения 
 обновляется 1 раз в год 
 (Штрих-код) 
 Москва 
 АСУ-ИМПУЛЬС 
 2000 
 
Внутренняя сторона первичной упаковки
 
 Справочник поставляется на одном CD-ROM и может быть использован в локальном и сетевом режимах. В случае, когда система установлена на одном из серверов вычислительной сети, к ней обеспечивается одновременный доступ нескольких пользователей. 
 '''''Для установки справочника''''' выполните следующие действия: 
 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;) 
 '''''Авторы:''''' Крамскова Ирина Васильевна, Колчина Маргарита Вячеславовна, Синицын Игорь Георгиевич (база данных); Глазунов Александр Александрович (программное обеспечение); Родина Наталья Алексеевна (документация). 
 
 № госрегистрации 0320000107 
 © ЗАО «АСУ-Импульс», 2000 
 
 
Задняя сторона первичной упаковки
 
 Справочник содержит адреса, телефоны, факсы, E-mail, Internet, ФИО руководителей, перечни услуг 6487 организаций Москвы и области независимо от их ведомственной принадлежности и формы собственности. В справочник включены проектные и строительные организации, ремонтно-строительные фирмы, предприятия промышленности строительных материалов, производящие цемент, асбестоцементные изделия, мягкие кровельные и гидроизоляционные материалы, сборные железобетонные и бетонные конструкции и изделия, стеновые блоки, кирпич, керамическую черепицу, строительную керамику, линолеум, камень, щебень, гравий, песок, термоизоляционные материалы, бетон, строительный раствор, асфальт, санитарно-техническое оборудование и др. 
 Технические требования 
 для локального распространения: 
 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;) 
 для сетевого распространения: 
 (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;) 
 
 123459, Россия, Москва, 
 пр. 
 Донелайтиса, 38 
 Тел. (095) 949-61-20, 949-59-11, 949-35-64 
 E-mail: asuimp@dol.ru 
 
 
 
Пример 2. Электронный аналог печатного издания, входящий в серию, выпускаемую на CD-ROM. Выходные сведения располагаются на титульном экране, первичной и вторичной упаковках.
Титульный экран
 
 Часть 1 
 Часть 2 
 
 
 
 Из фондов Российской государственной библиотеки 
 Langton Douglas 
 FRA ANGELICO 
 Художественное электронное издание 
 Москва 
 Elibron Classics 
 2001 
 
 
 Электронный аналог печатного издания 
 Langton Douglas 
 Fra Angelico 
 London: George Bell&Sons, 1902 — 270 p. 
 Elibron Classics 
 www.elibron.ru 
 © Российская государственная библиотека, 2001 
 © ООО «Электронные книги», электронный текст, 2001 
 
 
Этикетка
 
 Из фондов Российской государственной библиотеки 
 Langton Douglas 
 FRA ANGELICO 
 © Российская государственная библиотека, 2001 
 © ООО «Электронные книги», электронный текст, 2001 
 Москва 
 Elibron Classics 
 2001 
 
Лицевая сторона первичной упаковки
 
 Из фондов Российской государственной библиотеки 
 Langton Douglas 
 FRA ANGELICO 
 Художественное электронное издание 
 на компакт-диске 
 (Штрих-код) 
 Москва 
 Elibron Classics 
 2001 
 
Внутренняя сторона первичной упаковки
 
 Электронный аналог печатного издания: 
 Langton Douglas 
 Fra Angelico 
 London: George Bell&Sons, 1902. — 270 p. 
 106,5 Мб 
 1 оптический компакт-диск 
 Langton D. Fra Angelico [Электронный ресурс] /Langton Douglas; Рос. гос. б-ка, ООО «Электронные книги». — Электрон. текст. дан. (106,5 Мб) — М.: Elibron Classics, 2001. — 1 опт. Компактдиск (CD-ROM). — фондов Росгосбки Систем. требования : PC не ниже класса Pentium I; 32 Mb RAM; свободное место на HDD 16 Mb; Windows 95/98; Adobe Acrobat Reader; дисковод CD-ROM 2-х и выше мышь. — Загл. с титул. экрана. — Воспр. по печ. изд. 1902 г. — Электрон. текст подг. ООО «Электрон. книги». 
 © Российская государственная библиотека, 2001 
 © ООО «Электронные книги», электронный текст, 2001 
 
Задняя сторона первичной упаковки
 
 Системные требования: 
 PC не ниже класса Pentium I; 
 32 Mb RAM; свободное место на HDD 16 Mb; 
 Windows 95/98; 
 Adobe Arcobat Reader; 
 дисковод CD-ROM 2-х и выше; 
 мышь. 
 Elibron Classics 
 www.elibron.ru 
 
Лицевая сторона вторичной упаковки
 
 Из фондов Российской государственной библиотеки 
 Langton Douglas 
 FRA ANGELICO 
 Художественное электронное издание 
 на компакт-диске 
 Москва 
 Elibron Classics 
 2001 
 
Задняя сторона вторичной упаковки
 
 (Описание серии) 
 (Аннотация издания) 
 Системные требования: 
 PC не ниже класса Pentium I; 
 32 Mb RAM; свободное место на HDD 16 Mb; 
 Windows 95/98; 
 Adobe Arcobat Reader; 
 дисковод CD-ROM 2-х и выше; 
 мышь. 
 
Боковые стороны вторичной упаковки
 
 '''1''' 
 © Российская государственная библиотека, 2001 
 © «Электронные книги», электронный текст, 2001 
 (Штрих-код) 
 '''2''' 
 Elibron Classics 
 www.elibron.com 
 
 
Примечания

УТВЕРЖДЕН Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 июля 1984 года № 2540.
ПЕРЕИЗДАНИЕ Январь 1996 г.
 
Настоящий стандарт устанавливает основные положения и требования к организации и проведению работ по метрологическому обеспечению в области безопасности труда во всех отраслях народного хозяйства и промышленности.
1. Общие положения
''1.1.'' Метрологическое обеспечение в области безопасности труда комплекс организационно-технических мероприятий, правил и норм, технических средств, направленных на обеспечение единства и требуемой точности измерений, выполняемых для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов на рабочих местах при определении безопасности производственного оборудования, технологических процессов, зданий и сооружений (далее — опасных и вредных производственных факторов), а также показателей качества средств индивидуальной защиты (СИЗ).
Метрологическое обеспечение в области безопасности труда осуществляют в соответствии с требованиями стандартов Государственной системы обеспечения единства измерений (ГСИ), Системы стандартов безопасности труда (ССБТ), правил и норм, утвержденных Госстроем СССР, Минздравом СССР и органами государственного надзора, другой нормативно-технической документации (НТД).
''1.2.'' Основными задачами министерств и ведомств по метрологическому обеспечению в области безопасности труда являются: 
: организация проведения систематического анализа состояния измерений параметров опасных и вредных производственных факторов, показателей качества СИЗ на предприятиях (в организациях) министерств (ведомств) и разработка на его основе мероприятий по совершенствованию этой работы;
: организация работ по созданию и внедрению современных методов и средств измерений для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов, показателей качества СИЗ;
: разработка и внедрение стандартов ССБТ и другой НТД в соответствии с заданиями, утвержденными в установленном порядке;
: организация метрологической экспертизы проектов стандартов ССБТ, стандартов, содержащих требования безопасности и разработанных в соответствии с ГОСТ 1.5—93, конструкторской, технологической и другой НТД по метрологическому обеспечению в области безопасности труда;
: организации метрологической аттестации вновь разрабатываемых и действующих средств измерений и методик выполнения измерений параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ;
: организация ведомственной проверки и контроля за производством, состоянием, применением и ремонтом средств измерений, за соблюдением требований метрологии, установленных стандартами ГСС, ГСИ, ССБТ и
: другой НТД, утвержденной в установленном порядке;
: организация работ по подготовке и повышению квалификации кадров по метрологии в области безопасности труда.
2. Требования к проведению работ по метрологическому обеспечению в области безопасности труда.
''2.1.'' Установление рациональной номенклатуры измеряемых параметров при контроле опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ, оптимальных норм точности измерений и выбор средств измерений осуществляют в соответствии с требованиями стандартов ССБТ и другой НТД.
''2.2.'' Измерения и контроль параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ должны выполнять по методикам измерений, стандартизованным и аттестованным в соответствии с требованиями ГОСТ 8.010—90 .
''2.3.'' Метрологическую аттестацию методик выполнения измерений (МВИ) проводят по программе, утвержденной руководителем (главным метрологом) предприятия (организации), проводящего аттестацию, и согласованной с метрологическим институтом (по специализации) Госстандарта. На согласование программу метрологической аттестации МВИ представляют с приложением проекта документа, регламентирующего МВИ.
''2.4.'' Средства измерений, применяемые для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ, должны проходить государственные испытания в соответствии с ГОСТ 8.001—80 или быть аттестованы в соответствии с ГОСТ 8.326—89.
''2.5.'' Средства измерений, применяемые для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ, подлежат государственной поверке в сроки, установленные Госстандартом.
''2.6.'' НТД, устанавливающая требования к измерению параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ, а также технологическая документация, содержащая требования безопасности, должны содержать:
:номенклатуру измеряемых параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ, соответствие их значений действующим нормам, а также соответствие способов выражения точности измерений требованиям МИ 1317—86
: требования к пределам допускаемых погрешностей средств измерений (в том числе нестандартизованным) и другим метрологическим характеристикам;
: требования к методикам выполнения измерений параметров опасных и вредных производственных факторов и методам измерения показателей качества СИЗ, стандартизованных и аттестованных в соответствии с ГОСТ 8.010—90 ;
: возможность преимущественного применения инструментальных методов контроля воздуха рабочей зоны, автоматизированных измерительных систем (АИС), обеспечивающих получение заданной точности; для веществ 1-го и 2-го классов опасности в воздухе производственных помещений — преимущественное использование приборов и АИС непрерывного контроля; указания по выбору мест отбора проб и контроля параметров опасных и вредных производственных факторов;
: требования к обеспечению контроля параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ преимущественно стандартизованными средствами измерений;
: требования к обеспечению средств измерений своевременной поверкой (в соответствии с ГОСТ 8.002—86) при заданных условиях применения и наличия средств поверки; требования к использованию стандартных образцов состава и свойств веществ и поверочных газовых смесей для поверки применяемых средств измерений состава вредных веществ в воздухе рабочей зоны.
''2.7.'' Разрабатываемая нормативно-техническая, конструкторская и технологическая документация, в которой устанавливают нормы точности, методы, средства, условия и методики выполнения измерений для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ, должна быть подвергнута метрологической экспертизе в соответствии с МИ 1325—86 и другой НТД.
3. Планирование метрологического обеспечения в области безопасности труда
''3.1.'' Планирование работ по метрологическому обеспечению в области безопасности труда осуществляют министерства, ведомства в соответствии с Основными положениями планирования стандартизации в СССР на основе применения программно-целевого метода в рамках программ метрологического обеспечения и программ комплексной стандартизации в области безопасности труда на планируемый период.
''3.2.'' Программы метрологического обеспечения в области безопасности труда разрабатывают министерства и ведомства в соответствии с установленным Госстандартом порядком на основе результатов анализа состояния измерений, выполняемых в целях охраны труда в различных отраслях народного хозяйства на весь период, необходимый для реализации работ, как правило, на 5 лет.
''3.3.'' Реализацию заданий программ метрологического обеспечения в области безопасности труда осуществляют через пятилетние и годовые планы государственной, республиканской стандартизации и годовые планы министерств и ведомств — исполнителей заданий программ, в том числе через годовые планы организаций и предприятий — исполнителей заданий программ.
4. Обязанности метрологических служб предприятий (организаций) по метрологическому обеспечению в области безопасности труда
''4.1.'' Метрологическая служба предприятия (организации) при выполнении работ метрологического обеспечения в области безопасности труда осуществляет:
: проведение с участием служб охраны труда систематического анализа состояния измерений и разработку мероприятий по улучшению метрологического обеспечения в области безопасности труда;
: выбор совместно со службой охраны труда и санитарно-промышленной лабораторией (центральной заводской и измерительной лабораториями) средств и методик выполнения измерений параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ;
: контроль правильности выполнения измерений уровней опасных и вредных производственных факторов на рабочих местах (шума, вибрации, запыленности, загазованности и т. д.) при паспортизации санитарно-технического состояния условий труда в цехе (на рабочем месте) совместно с санитарно-промышленной лабораторией (центральной заводской и измерительной лабораториями);
: организацию совместно со службами стандартизации, охраны труда и другими подразделениями предприятия внедрения и соблюдения стандартов ССБТ, регламентирующих нормы точности измерений, методики выполнения измерений, методы и средства поверки;
: организацию оснащения санитарно-промышленных лабораторий (центральных заводских и измерительных лабораторий) средствами измерений для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ;
: внедрение на предприятиях результатов работ, выполненных в ходе реализации программы метрологического обеспечения в области безопасности труда;
: проведение метрологической аттестации нестандартизованных средств измерений и методик выполнения измерений, используемых для контроля параметров опасных и вредных производственных факторов и показателей качества СИЗ;
: проведение метрологической экспертизы проектов НТД предприятий на методики выполнения измерений параметров опасных и вредных производственных факторов;
: разработку и согласование организационно-методических стандартов предприятий и другой НТД по вопросам метрологии в области безопасности труда, разработку методик выполнения измерений параметров опасных и вредных производственных факторов и, в необходимых случаях, подготовку заданий на их разработку в других организациях.
 
Примечания

Предисловие 
1 РАЗРАБОТАН Российской Федерацией
ВНЕСЕН Техническим секретариатом Межгосударственного совета по стандартизации, метрологии и сертификации
2 ПРИНЯТ Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации протокол № 3 от 17 февраля 1993 г. 
За принятие стандарта проголосовали:
 
Изменение № 1 принято Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации по переписке (протокол № 23 от 28 февраля 2006 г.)
За принятие изменений проголосовали национальные органы по стандартизации следующих государств: AZ, AM, BY, KZ, KG, MD, RU, TJ, TM, UZ, UA [коды альфа-2 по МК (ИСО 3166) 004]
3 Постановлением Комитета Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации от 3 марта 1994 г. № 50 межгосударственный стандарт ГОСТ 2.001—93 введен в действие непосредственно в качестве государственного стандарта Российской Федерации с 1 января 1995 г.
4 ВЗАМЕН ГОСТ 2.001-70
5 ИЗДАНИЕ (август 2007 г.) с Изменением № 1, утвержденным в июне 2006 г. (ИУС 9—2006)
 
1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
Настоящий стандарт устанавливает определение, назначение, область распространения, классификацию и правила обозначения межгосударственных стандартов, входящих в комплекс стандартов Единой системы конструкторской документации (ЕСКД), а также порядок их внедрения.
'''(Измененная редакция, Изм. № 1)'''
2 НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ
ГОСТ 1.0—92 Межгосударственная система стандартизации. Основные положения
ГОСТ 2.503—90 Единая система конструкторской документации. Правила внесения изменений
'''(Измененная редакция, Изм. № 1)'''
3 ОПРЕДЕЛЕНИЕ И НАЗНАЧЕНИЕ
3.1 ЕСКД — комплекс стандартов, устанавливающих взаимосвязанные правила, требования и нормы по разработке, оформлению и обращению конструкторской документации , разрабатываемой и применяемой на всех стадиях жизненного цикла изделия (при проектировании, разработке, изготовлении, контроле, приемке, эксплуатации, ремонте, утилизации).
3.2 Основное назначение стандартов ЕСКД состоит в установлении единых оптимальных правил, требований и норм выполнения, оформления и обращения конструкторской документации, которые обеспечивают:
:1) применение современных методов и средств на всех стадиях жизненного цикла изделия;
:2) возможность взаимообмена конструкторской документацией без ее переоформления;
:3) оптимальную комплектность конструкторской документации;
:4) механизацию и автоматизацию обработки конструкторских документов и содержащейся в них информации;
:5) высокое качество изделий;
:6) наличие в конструкторской документации требований, обеспечивающих безопасность использования изделий для жизни и здоровья потребителей, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу;
:7) возможность расширения унификации и стандартизации при проектировании изделий и разработке конструкторской документации;
:8) возможность проведения сертификации изделий;
:9) сокращение сроков и снижение трудоемкости подготовки производства;
:10) правильную эксплуатацию изделий;
:11) оперативную подготовку документации для быстрой переналадки действующего производства;
:12) упрощение форм конструкторских документов и графических изображений;
:13) возможность создания и ведения единой информационной базы;
:14) возможности гармонизации стандартов ЕСКД с международными стандартами (ИСО, МЭК) в области конструкторской документации;
:15) возможность информационного обеспечения поддержки жизненного цикла изделий.
3.1, 3.2 '''(Измененная редакция, Изм. № 1)'''
4 ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СТАНДАРТОВ ЕСКД
4.1 Стандарты ЕСКД распространяются на изделия машиностроения и приборостроения. Область распространения отдельных стандартов расширена, что оговорено во введении к ним.
4.2 Установленные стандартами ЕСКД правила, требования и нормы по разработке, оформлению и обращению документации распространяются на следующую документацию:
:1) все виды конструкторских документов;
:2) учетно-регистрационную документацию для конструкторских документов;
:3) документацию по внесению изменений в конструкторские документы;
:4) нормативно-техническую, технологическую, программную документацию, а также научно-техническую и учебную литературу, в той части, в которой они могут быть для них применимы и не регламентируются другими стандартами и нормативами, например форматы и шрифты для печатных изданий и т. п.
Установленные в стандартах ЕСКД правила, требования и нормы распространяются на указанную в перечислениях 1)—4) документацию, разработанную организациями и предпринимателями всех форм собственности (субъектами хозяйственной деятельности) стран-участников соглашения (СНГ), в том числе научно-техническими, инженерными обществами и другими общественными объединениями.
4.2 '''(Измененная редакция, Изм. № 1)'''
5 СОСТАВ И КЛАССИФИКАЦИЯ СТАНДАРТОВ ЕСКД
5.1 Межгосударственные стандарты ЕСКД распределяются по классификационным группировкам, приведенным в таблице 1.
 
5.2 Перечень стандартов, входящих в ЕСКД, приведен в указателе, публикуемом в установленном порядке.
6 ОБОЗНАЧЕНИЕ СТАНДАРТОВ ЕСКД
6.1 Обозначение стандартов ЕСКД производится по правилам, установленным в ГОСТ 1.0
Обозначение стандарта состоит из:
:— индекса категории стандарта — ГОСТ;
:— цифры 2, присвоенной комплексу стандартов ЕСКД;
:— цифры (после точки), обозначающей номер группы стандартов в соответствии с таблицей;
:— двузначного числа, определяющего порядковый номер стандарта в данной группе;
:— двух последних цифр (после тире), указывающих две последние цифры года утверждения стандарта. С 2000 г. обозначение года указывают четырьмя цифрами.
 «ЕСКД. Правила внесения изменений» (ГОСТ 2.503).
 ГОСТ 2.503—90
 ──┬─ ┬ ┬ ┬ ─┬
 Индекс категории стандарта │ │ │ │ │ 
 ─────────────────────────────────────────────┘ │ │ │ │
 Номер комплекса стандартов │ │ │ │
 ────────────────────────────────────────────────┘ │ │ │
 Номер группы стандартов в соответствии с таблицей │ │ │
 настоящего стандарта │ │ │
 ──────────────────────────────────────────────────┘ │ │
 Порядковый номер стандарта в группе │ │
 ────────────────────────────────────────────────────┘ │
 Две последние цифры года утверждения стандарта │
 ───────────────────────────────────────────────────────┘
'''(Измененная редакция, Изм. № 1)'''
7. ВНЕДРЕНИЕ СТАНДАРТОВ ЕСКД
7.1 Внедрение стандартов ЕСКД осуществляется в соответствии с установленным порядком для межгосударственных стандартов.
7.2 При внедрении новых, пересмотренных и измененных стандартов ЕСКД конструкторскую документацию, разработанную до введения в действие этих стандартов, допускается не переоформлять. Для конструкторской документации на изделия, разработанные по заказу Министерства обороны, это решение необходимо согласовать с заказчиком (представительством заказчика).
При переиздании конструкторской документации (выпуске новых подлинников) и при передаче подлинников другой организации рекомендуется учитывать требования новых, пересмотренных и измененных стандартов ЕСКД.
7.3 При использовании ранее разработанной конструкторской документации в новых разработках вопрос о внесении в такую документацию изменений, связанных с введением новых, пересмотренных и измененных стандартов ЕСКД, решается предприятием-разработчиком либо держателем подлинников. Для конструкторской документации на изделия, разработанные по заказу Министерства обороны, это решение необходимо согласовать с заказчиком (представительством заказчика).
7.4 В случае передачи другому предприятию дубликатов или учтенных копий конструкторских документов вопрос о внесении в подлинники (дубликаты и учтенные копии) изменений, связанных с внедрением
новых, пересмотренных и измененных стандартов ЕСКД, а также о форме выполнения передаваемых конструкторских документов решается по согласованию между предприятием, передающим документы, и предприятием, принимающим их.
7.2 — 7.4 '''(Измененная редакция, Изм. № 1)'''
7.5 В конструкторских документах допускается указывать ссылки на другие конструкторские документы, стандарты и технические условия на материалы (вещества). Допускается указывать ссылки на стандарты организаций при условии, что они однозначно определяют соответствующие требования к изделию. Допускается указывать ссылки на технологические инструкции, выполненные по стандартам Единой системы технологической документации (ЕСТД), когда требования, установленные этими инструкциями, являются единственными, гарантирующими требуемое качество изделий.
На изделия, разрабатываемые по заказу Министерства обороны, стандарты организации должны быть согласованы с заказчиком (представительством заказчика).
Конструкторские документы, стандарты организаций и технологические инструкции на которые приводят ссылки, подлежат передаче другой организации вместе с комплектом конструкторских документов, при этом форма выполнения передаваемые ссылочных документов (бумажная и (или) электронная) должна соответствовать форме выполнения документов, входящих в комплект, либо быть согласованной с этой организацией.
'''(Введен дополнительно, Изм. № 1)'''
ПРИЛОЖЕНИЕ А (справочное)
 '''Термины и определения''' 
А.1 '''конструкторский документ''': Документ, который в отдельности или в совокупности с другими документами определяет конструкцию изделия и имеет содержательную и реквизитную части, в том числе установленные подписи.
 — К конструкторским документам относятся графические, текстовые, аудиовизуальные (мультимедийные) и иные документы, содержащие информацию об изделии, необходимую для его проектирования, разработки, изготовления, контроля, приемки, эксплуатации, ремонта (модернизации) и утилизации.
А.2 '''конструкторский документ в бумажной форме''' (бумажный документ): Документ, выполненный на бумажном или аналогичном по назначению носителе (кальке, микрофильмах, микроафишах и т. п.).
А.З '''конструкторский документ в электронной форме''' (электронный документ): Документ, выполненный как структурированный набор данных, создаваемых программно-техническим средством.
 — Установленные подписи в электронном конструкторском документе выполняют в виде электронной цифровой подписи.
А.4 '''графический документ''': Документ, содержащий в основном графическое изображение изделия и (или) его составных частей, взаимное расположение и функционирование этих частей, их внутренние и внешние связи.
 — К графическим документам относит чертежи, схемы,, электронные модели изделия и его составных частей.
А.5 '''текстовый документ''': Документ, содержащий в основном сплошной текст или текст, разбитый на графы.
 — К текстовым документам относят спецификации, технические условия, ведомости, таблицы и т. п.
А.6 '''аудиовизуальный документ'''(мультимедийный документ): Электронный документ, содержащий видео- и (или) звуковую информацию.
Приложение А '''(Введено дополнительно, Изм. № 1)'''
Примечания

УТВЕРЖДЕН Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 28 февраля 1973 г. № 500
ПЕРЕИЗДАНИЕ (март 1995 г.) с Изменениями № 1, 2, 3, 4 утвержденными в августе 1981 г., ноябре 1982 г., сентябре 1985 г., в январе 1987 г. (ИУС № 10-81, 2-83, 12-85, 4-87)
С Изменением № 5, принятым Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации по переписке (протокол № 23 от 28.02.2006)
За принятие изменения проголосовали национальные органы по стандартизации следующих государств: AZ, AM, BY, KZ, KG, MD, RU, TJ, TM, UZ, UA [коды альфа-2 по МЭК (ИСО 3166) 004]
Настоящий стандарт устанавливает требования к выполнению технического предложения на изделия всех отраслей промышленности.
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Техническое предложение разрабатывается в случае, если это предусмотрено техническим заданием.
Техническое предложение разрабатывается с целью выявления дополнительных или уточненных требований к изделию (технических характеристик, показателей качества и др.), которые не могли быть указаны в техническом задании, и это целесообразно сделать на основе предварительной конструкторской проработки и анализа различных вариантов изделия.
1.2. Перечень работ, выполняемых на стадии технического предложения, устанавливается на основе технического задания и определяется разработчиком в зависимости от характера и назначения изделия. Примерный перечень работ приведен в приложении.
'''(Измененная редакция, Изм. № 4).'''
1.3. 1.3. В техническое предложение включают конструкторские документы, предусмотренные техническим заданием, в соответствии с ГОСТ 2.102—68. При выполнении документов в электронной форме электронная структура изделия и электронная модель изделия (сборочной единицы, комплекса) выполняются со степенью детализации, соответствующей стадии технического предложения. Конструкторские документы, разрабатываемые для изготовления материальных макетов по ГОСТ 2.002—72, в комплект документов технического предложении не включают. Допускается включать в комплект документов технического предложения электронные макеты вариантов изделия и (или) его составные частей по ГОСТ 2.052—2006.
'''(Измененная редакция, Изм. № 5).'''
1.4. На рассмотрение, согласование и утверждение представляют копии документов технического предложения, скомплектованные по ГОСТ 2.106—68. Допускается по согласованию с заказчиком представлять подлинники документов технического предложения.
1.5. Форма представления документов технического предложения (бумажная или электронная), если она не указана в техническом задании, определяется разработчиком по согласованию с заказчиком. Виды документов устанавливаются согласно ГОСТ 2.102—68. Допускается включать, а комплект документов технического предложения документы и различных формах представления.
'''(Введен дополнительно, Изм. № 5).'''
2. ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ДОКУМЕНТОВ
2.1. Общие требования к выполнению документов
2.1.1. В текстовых и графических документах сведения небольшого объема, относящиеся к отдельным вариантам разрабатываемого изделия, рекомендуется оформлять таблицей.
2.1.2. В текстовых документах большой по объему текст, содержащий различные для разных вариантов сведения, излагают последовательно для каждого варианта одним из следующих способов:
а) в каждом разделе документа приводят сведения раздельно для каждого варианта, располагая их по подразделам;
б) после разделов, содержащих общие для всех вариантов сведения, вводят раздел, в котором приводят сведения, характеризующие различия вариантов, располагая текст этого раздела по подразделам.
В конце документа может быть помещен раздел (или приложение) с заголовком «Сравнительная характеристика», где в удобной для сопоставления форме (в виде текста или таблицы) приводят обобщенные сравнительные сведения по всем рассматриваемым вариантам.
2.1.3. На чертежах и схемах изображения, относящиеся к различным вариантам, размещают на одном листе или на отдельных листах чертежа или схемы.
2.1.4. Таблица составных частей изделия на чертеже общего вида, а также перечень элементов на схеме, в случае если варианты отличаются составными частями, выполняют одним из следующих способов:
в виде одной таблицы, в которой графу «Кол.» делят на части по числу вариантов. Для вариантов, в которых данная составная часть отсутствует, графу прочеркивают;
в виде отдельных таблиц для каждого варианта.
2.1.5. Наименование варианта, приводимое в таблице, в наименовании подраздела (в случаях, предусмотренных п. 2.1.2) или в заголовке над изображением или таблицей должно быть кратким и содержать сокращенное наименование разрабатываемого изделия и характерную особенность варианта, отличающую его от других вариантов.
Допускается при выполнении таблиц обозначать варианты римскими цифрами с соответствующим пояснением в том же документе.
2.2. Чертеж общего вида
2.2.1. На стадии технического предложения чертеж общего вида или эквивалентная ему электронная модель сборочной единицы в общем случае должны содержать:
а) изображения вариантов изделия, текстовую часть и надписи, необходимые для сопоставления рассматриваемых вариантов, и установления требований к разрабатываемому изделию, а также позволяющие получить представление о компоновочных и основных конструктивных исполнениях изделия, взаимодействии его основных составных частей и принципе работы изделия;
б) наименования, а также обозначения (если они имеются) тех составных частей изделия, для которых необходимо указать данные (технические характеристики, количество и др.) или запись которых необходима для пояснения изображении чертежа общего вида; описания принципа работы изделия, указании о его составе и др.;
в) размеры и другие наносимые на изображение данные (при необходимости);
г) схему, если она требуется, но оформлять ее отдельным документом нецелесообразно;
д) технические характеристики наделил, если это необходимо для удобства сопоставления вариантов по чертежу общего вида. В этом случае технические характеристики в пояснительной записке можно не приводить, а сделать ссылку на чертеж общего вида.
При выполнении чертежа общего вида в виде электронной модели сборочной единицы рекомендуется модели отдельных составных частей изделия размещать в отдельных файлах.
2.2.2. Изображения выполняют с максимальными упрощениями, предусмотренными стандартами Единой системы конструкторской документации. Допускается также:
изображать контурными очертаниями любые составные части изделия;
изображать только те составные части изделия, которые рассматриваются при сопоставлении вариантов;
не показывать связи между составными частями изделий, если они не рассматриваются при сопоставлении вариантов.
2.2.3. Наименования и обозначения составных частей изделия на чертеже общего вида указывают одним из следующих способов:
на полках линий-выносок;
в таблице, размещаемой на том же листе, что и изображение изделия. В этом случае на полках линий-выносок указывают номера позиций составных частей, включенных в таблицу.
Таблица, в общем случае, состоит из граф «Поз.», «Обозначение», «Наименование», «Кол.», «Дополнительные указании».
На электронном чертеже общего вида наименования и обозначения составных частей изделия рекомендуется указывать на полках линий-выносок.
При выполнении чертежа общего вида в электронной форме рекомендуется применять одновременно отображение электронной структуры изделия (вместо таблицы) и его электронной модели, обеспечив возможность подсветки (выделения) составной части электронной модели при указании соответствующего элемента электронной структуры изделия.
2.2.4. Элементы чертежа общего вида и (или) эквивалентной ему электронной модели сборочной единицы (номера позиций, текст технических требований, надписи и др. выполняются по правилам, установленным стандартам и Единой системы конструкторской документации.
2.2.1—2.2.4. '''(Измененная редакция, Изм, № 5).'''
2.3. Ведомость технического предложения
2.3.1. В ведомость технического предложения вносят все включенные в комплект документов технического предложения конструкторские документы в порядке, установленном ГОСТ 2.106—96, независимо от того, к какому варианту относят документ.
Допускается в графе «Примечание» указывать, соответствующий данному документу вариант.
Допускается включать и комплект документов технического предложения эквивалентные документы в различных формах представления, при этом в графе «Примечание» рекомендуется указывать форму представления документа.
'''(Измененная редакция, Изм. № 5).'''
2.4. Пояснительная записка
2.4.1. Пояснительную записку технического предложения выполняют по ГОСТ 2.106—96 с учетом следующих основных требований к содержанию разделов:
а) в разделе «Введение» указывают наименование, номер и дату утверждения технического задания;
б) в разделе «Назначение и область применения разрабатываемого изделия» приводят соответствующие сведения из технического задания, а также сведения, конкретизирующие и дополняющие техническое задание, в частности:
краткую характеристику области и условий применения изделия,
общую характеристику объекта, для применения в котором предназначено данное изделие (при необходимости);
в) в разделе «Техническая характеристика» приводят:
основные технические характеристики изделия (мощность, число оборотов, производительность, расход электроэнергии, топлива, коэффициент полезного действия и другие параметры, характеризующие изделие), установленные техническим заданием, а также характеристики, установленные дополнительно к техническому заданию,
сведения о соответствии или отклонениях от требований, установленных техническим заданием, с обоснованием отклонений,
данные сравнения основных характеристик изделия с характеристиками аналогов (отечественных и зарубежных) или дают ссылку на карту технического уровня и качества;
г) в разделе «Описание и обоснование выбранной конструкции» приводят:
описание и обоснование вариантов изделия, рассматриваемых на данной стадии, при необходимости, иллюстрации или ссылку на электронные макеты (модели),
сведения о назначении материальных макетов (если они изготовлялись), электронных макетов (если они разрабатывались) программу и методику испытаний или анализа (или ссылку на отдельный документ — программу и методику испытаний или анализа), результаты испытаний или анализа в данные оценки соответствия макетов заданным требованиям, в том числе эргономики и технической эстетики,
фотографии материальных макетов (при необходимости),
обозначения основных конструкторских документов, по которым изготовлялись материальные макеты, номера и даты отчетов (или протоколов) по их испытаниям и др. (для справок), данные проверки вариантов на патентную чистоту и конкурентоспособность,
сведения об использовании в данной разработке изобретений о поданных заявках на новые изобретения.
сведения о соответствии вариантов требованиям техники безопасности и производственной: санитарии,
сведения о безопасности изделия и его воздействии на окружающую среду, сведения по утилизации изделия;
д) в разделе «Расчеты подтверждающие работоспособность и надежность конструкции» приводят ориентировочные расчеты, подтверждающие работоспособность и надежность изделия (расчеты показателей долговечности, ремонтопригодности, сохраняемости и др.) с указанием средств программного и информационного обеспечения автоматизированных систем (в случае их применения для выполнения расчетов);
е) в разделе «Описание организации работ с применением разрабатываемого изделия» приводят предварительные сведения об организации работ с изделием на месте эксплуатации, например, сведения о предполагаемой квалификации и количестве обслуживающего персонала и др.;
ж) в разделе «Ожидаемые технико-экономические показатели» приводят ориентировочные расчеты экономических показателей;
и) в разделе «Уровень стандартизации и унификации» приводят предварительные сведения о примененных в разрабатываемом изделии стандартных и унифицированных сборочных единицах.
В конце пояснительной записки помещают выявленные в процессе разработки технического предложения дополнительные требования к разработке изделия.
'''(Измененная редакция, Изм. № 5).'''
2.4.2. В приложении к пояснительной записке приводят:
копию технического задания;
перечень работ, которые следует провести на последующей стадии разработки изделия (при необходимости);
материалы художественно-конструкторской проработки, не являющиеся конструкторскими документами;
перечень использованной литературы и т. п.;
перечень документов, используемых при разработке технического предложения и получаемых разработчиком изделия от других предприятий и организации (авторские свидетельства, отчет о патентных исследованиях, справка потребителя о необходимом объеме производства разрабатываемых изделий и т. п.); при этом документы в приложении к пояснительной записке не включают, а в содержании записки могут быть приведены необходимые сведения из этих документов, например, предмет изобретения, требуемое количество изделий на квартал, на год, на пятилетку, а также номер и дата документа или сопроводительного письма.
перечень средств программного и информационного обеспечения автоматизированных систем, использованных при разработке технического предложения.
'''(Измененная редакция, Изм. № 1, 5).'''
 
 
ПЕРЕЧЕНЬ РАБОТ, ВЫПОЛНЕННЫХ НА СТАДИИ ТЕХНИЧЕСКОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ
В общем случае при разработке технического предложения проводят следующие работы:
а) выявление вариантов возможных решений, установление особенностей вариантов (принципов действия, размещения функциональных составных частей и т. п.), их конструкторскую проработку. Глубина такой проработки должна быть достаточной для сравнительной оценки рассматриваемых вариантов;
б) проверку вариантов на патентную чистоту и конкурентоспособность, оформление заявок на изобретения;
в) проверку соответствия вариантов требованиям техники безопасности и производственной санитарии;
г) сравнительную оценку рассматриваемых вариантов. Сравнение проводится по показателям качества изделия, например, надежности, экономическим, эстетическим, эргономическим. Сопоставление вариантов может проводиться также по показателям технологичности (ориентировочной удельной трудоемкости изготовления, ориентировочной удельной материалоемкости и др.), стандартизации и унификации. При этом следует учитывать конструктивные и эксплуатационные особенности разрабатываемого и существующих изделий, тенденции и перспективы развития отечественной и зарубежной техники в данной области, вопросы метрологического обеспечения разрабатываемого изделия (возможности выбора методов и средств измерения).
Если для сравнительной оценки необходимо проверить принцип работы различных вариантов изделия, а также сравнить их по эргономическим и эстетическим показателям, то могут быть изготовлены макеты;
д) выбор оптимального варианта (вариантов) изделия, обоснование выбора; установление требований к изделию (технических характеристик, показателей качества и др.) и к последующей стадии разработки изделия (необходимые работы, варианты возможных решений, которые следует рассмотреть на последующей стадии и др.);
е) подготовку предложений по разработке стандартов (пересмотр или внесение изменений в действующие стандарты), предусмотренных техническим заданием на данной стадии.
а)—е) '''(Введены дополнительно, Изм. № 4).'''
ж) проработку вопросов, обеспечивающих возможности использования конструкторской документации в электронной форме на последующих стадиях разработки.
'''(Введено дополнительно, Изм. № 5).'''
''Текст документа сверен по:
официальное издание М.: Издательство стандартов, 1995''

УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 28 февраля 1973 года №&nbsp;501.
ПЕРЕИЗДАНИЕ. (март 1995 г.) с Изменениями №&nbsp;1, 2, 3, 4, утвержденными в августе 1981 года, ноябре 1982 года, сентябре 1985 года, январе 1987 года.
(ИУС №&nbsp;10-81, 2-83, 12-85, 4-87)
Настоящий стандарт устанавливает требования к выполнению эскизного проекта на изделия всех отраслей промышленности.
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
''1.1.'' Эскизный проект разрабатывают, если это предусмотрено техническим заданием или протоколом рассмотрения технического предложения.
Эскизный проект разрабатывают с целью установления принципиальных (конструктивных, схемных и др.) решений изделия, дающих общее представление о принципе работы и (или) устройстве изделия, когда это целесообразно сделать до разработки технического проекта или рабочей документации.
На стадии разработки эскизного проекта рассматривают варианты изделия и (или) его составных частей. Эскизный проект может разрабатываться без рассмотрения на этой стадии различных вариантов.
''1.2.'' При разработке эскизного проекта выполняют работы, необходимые для обеспечения предъявляемых к изделию требований и позволяющие установить принципиальные решения. Перечень необходимых работ определяется разработчиком в зависимости от характера и назначения изделия и согласовывается с заказчиком, если изделие разрабатывается по заказам Министерства обороны.
Примерный перечень работ для изделий народнохозяйственного назначения приведен в приложении.
Примечание. На стадии эскизного проекта не повторяют работы, приведенные на стадии технического предложения, если они не могут дать дополнительных данных. В этом случае результаты ранее проведенных работ отражают в пояснительной записке.
(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;4).
''1.3.'' В комплект документов эскизного проекта включают конструкторские документы, в соответствии с ГОСТ 2.102—68 предусмотренные техническим заданием и протоколом рассмотрения технического предложения.
Конструкторские документы, разрабатываемые для изготовления макетов, в комплект документов эскизного проекта не включают.
''1.4.'' На рассмотрение, согласование и утверждение представляют копии документов эскизного проекта, скомплектованные по ГОСТ 2.106—68. Допускается по согласованию с заказчиком представлять подлинники документов эскизного проекта.
2. ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ДОКУМЕНТОВ
''2.1.'' Общие требования к выполнению документов
: ''2.1.1.''.Конструкторские документы, содержащие различные варианты изделия, выполняют по ГОСТ 2.118—73 в части размещения сведений о различных вариантах, размещения изображений вариантов, построения таблиц, содержащих данные различных вариантов и т.п.
''2.2.'' Чертеж общего вида
: ''2.2.1.'' Чертеж общего вида эскизного проекта в общем случае должен содержать:
:: а) изображения изделия (виды, разрезы, сечения), текстовую часть и надписи, необходимые для понимания конструктивного устройства изделия, взаимодействия его составных частей и принципа работы изделия;
:: б) наименования, а также обозначения (если они имеются) тех составных частей изделия, для которых необходимо указать данные (технические характеристики, количество, указания о материале, принципе работы и др.) или запись которых необходима для пояснения изображений чертежа общего вида, описания принципа работы изделия, указания о составе и др;
:: в) размеры и другие наносимые на изображение данные (при необходимости);
:: г) схему, если она требуется, но оформлять ее отдельным документом нецелесообразно;
:: д) технические характеристики изделия, если это необходимо для удобства сопоставления вариантов по чертежу общего вида.
: ''2.2.2.'' Изображения выполняют с максимальными упрощениями, предусмотренными стандартами Единой системы конструкторской документации для рабочих чертежей. Составные части изделия, в том числе и заимствованные (ранее разработанные) и покупные, изображают с упрощениями (иногда в виде контурных очертаний), если при этом обеспечено понимание конструктивного устройства разрабатываемого изделия, взаимодействия его составных частей и принципа работы изделия.
: ''2.2.3.'' Отдельные изображения составных частей изделия размещаются на одном общем листе с изображениями всего изделия или на отдельных (последующих) листах чертежа общего вида.
: ''2.2.4.'' Наименования и обозначения составных частей изделия на чертежах общего вида указывают одним из следующих способов:
::&nbsp;на полках линий-выносок;
::&nbsp;в таблице, размещаемой на том же листе, что и изображение изделия;
::&nbsp;в таблице, выполненной на отдельных листах формата А4 по ГОСТ 2.301—68 в качестве последующих листов чертежа общего вида.
: При наличии таблицы на полках линий-выносок указывают номера позиций составных частей, включенных в таблицу.
: Таблица в общем случае состоит из граф: «Поз.», «Обозначение», «Кол.», «Дополнительные указания».
: ''2.2.5.'' Запись составных частей в таблицу рекомендуется производить в следующем порядке:
::&nbsp;заимствованные изделия;
::&nbsp;покупные изделия;
::&nbsp;вновь разрабатываемые изделия.
: ''2.2.6.'' Элементы чертежа общего вида (номера позиций, текст технических требований, надписи и др.) выполняют по правилам, установленным стандартами Единой системы конструкторской документации для рабочих чертежей.
''2.3.'' Ведомость эскизного проекта
:: ''2.3.1.'' В ведомость эскизного проекта записывают все включенные в комплект документов эскизного проекта конструкторские документы в порядке, установленном ГОСТ 2.106—68, независимо от того, к какому варианту относится документ.
:: Допускается в графе «Примечание» указывать соответствующий данному документу вариант.
''2.4.'' Пояснительная записка
:: ''2.4.1.'' Пояснительную записку эскизного проекта выполняют по ГОСТ 2.106—68 с учетом следующих основных требований к содержанию разделов:
::: а) в разделе «Введение» указывают наименование, номер и дату утверждения технического задания. Если разработка эскизного проекта предусмотрена не техническим заданием, а протоколом рассмотрения технического предложения, то делают запись по типу: «Разработка эскизного проекта предусмотрена техническим предложением+» и указывают номер и дату протокола рассмотрения технического предложения;
::: б) в разделе «Назначение и область применения разрабатываемого изделия» приводят соответствующие сведения из технического задания и технического предложения, а также сведения, конкретизирующие и дополняющие техническое задание и техническое предложение, в частности:
::::&nbsp;краткую характеристику области и условий применения изделия;
::::&nbsp;общую характеристику объекта, для применения в котором предназначено данное изделие (при необходимости);
::: в) в разделе «Техническая характеристика» приводят:
::::&nbsp;основные технические характеристики изделия (мощность, число оборотов, производительность, расход электроэнергии, топлива, коэффициент полезного действия и другие параметры, характеризующие изделие);
::::&nbsp;сведения о соответствии или отклонениях от требований, установленных техническим заданием и техническим предложением, если оно разрабатывалось, с обоснованием отклонений;
::::&nbsp;данные сравнения основных характеристик изделия с характеристиками аналогов (отечественных и зарубежных) или дают ссылку на карту технического уровня и качества;
::: г) в разделе «Описание и обоснование выбранной конструкции» приводят:
::::&nbsp;описание конструкции, обоснование принимаемых на данной стадии принципиальных решений (конструктивных, схемных и др.).
::: При необходимости приводят иллюстрации;
::::&nbsp;сведения о назначении макетов (если они изготавливались), программу и методику испытаний (или ссылку на отдельный документ&nbsp;— программу и методику испытаний), результаты испытаний и данные оценки соответствия макетов заданным требованиям, в том числе эргономики и технической эстетики;
::::&nbsp;фотографии макетов (при необходимости);
::::&nbsp;обозначения основных конструкторских документов, по которым изготавливались макеты, номер и дату отчета (или протокола) по испытаниям и др. (для справок);
::::&nbsp;сведения о технологичности;
::::&nbsp;данные проверки принятых решений на патентную чистоту и конкурентоспособность;
::::&nbsp;сведения об использовании в данной разработке изобретений, о поданных заявках на новые изобретения;
::::&nbsp;сведения о соответствии изделия требованиям техники безопасности и производственной санитарии;
::::&nbsp;предварительные сведения об упаковке и транспортировании изделия (при необходимости);
::::&nbsp;технические требования к применяемым в разрабатываемом изделии новым изделиям и материалам, которые должны разрабатываться другими организациями. Такие технические требования могут быть приведены в приложении к пояснительной записке;
::::&nbsp;сведения о соответствии применяемых в изделии заимствованных (ранее разработанных) составных частей, покупных изделий и материалов разрабатываемому изделию по техническим характеристикам, режимам работы, гарантийным срокам, условиям эксплуатации;
::::&nbsp;основные вопросы технологии изготовления изделий;
::: д) в разделе «Расчеты, подтверждающие работоспособность и надежность конструкции» приводят:
::::&nbsp;ориентировочные расчеты, подтверждающие работоспособность изделия (кинематические, электрические, тепловые, расчеты гидравлических систем и др.);
::::&nbsp;ориентировочные расчеты, подтверждающие надежность изделия (расчеты показателей долговечности, ремонтопригодности, сохраняемости и др.).
::: При большом объеме расчетов они могут быть оформлены в виде отдельных документов, при этом в данном разделе приводят только результаты расчетов;
::: е) в разделе «Описание организации работ с применением разрабатываемого изделия» приводят предварительные сведения об организации работ с изделием на месте эксплуатации, в том числе:
::::&nbsp;описание приемов и способов работы с изделиями в режимах и условиях, предусмотренных техническим заданием;
::::&nbsp;описание порядка и способов транспортирования, монтажа и хранения изделия и ввода его в действие на месте эксплуатации, а также обслуживания при хранении и эксплуатации;
::::&nbsp;сведения о квалификации и количестве обслуживающего персонала;
::: ж) в разделе «Ожидаемые технико-экономические показатели» приводят ориентировочные расчеты экономических показателей (экономическую эффективность от внедрения в народное хозяйство и др.);
::: з) в разделе «Уровень стандартизации и унификации» приводят предварительные сведения по использованию в разрабатываемом изделии стандартных, унифицированных и заимствованных сборочных единиц и деталей.
: ''2.4.2.'' В приложении к пояснительной записке приводят:
::&nbsp;копию технического задания;
::&nbsp;при необходимости, перечень работ, которые следует провести на последующей стадии разработки изделия;
::&nbsp;материалы художественно-конструкторской проработки, не являющиеся конструкторскими документами;
::&nbsp;перечень использованной литературы и т.п.;
::&nbsp;перечень документов, используемых при разработке эскизного проекта и получаемых разработчиком изделия от других предприятий и организаций (авторские свидетельства, отчет о патентных исследованиях, справку потребителя о необходимом объеме производства разрабатываемых изделий и т.п.); при этом документы в приложении к пояснительной записке не включают, но в пояснительной записке могут быть приведены необходимые сведения из этих документов (например, предмет изобретения, потребные количества изделий на квартал, на год, на пятилетку), а также номер и дата документа или сопроводительного письма.
(Измененная редакция, Изм. №&nbsp;1).
 ПРИЛОЖЕНИЕ Рекомендуемое 
ПЕРЕЧЕНЬ РАБОТ, ВЫПОЛНЯЕМЫХ ПРИ РАЗРАБОТКЕ ЭСКИЗНОГО ПРОЕКТА
В общем случае при разработке эскизного проекта проводят следующие работы:
: а) выполнение вариантов возможных решений, установление особенностей вариантов (характеристики вариантов составных частей и т.п.), их конструкторскую проработку. Глубина такой проработки должна быть достаточной для сопоставления рассматриваемых вариантов;
: б) предварительное решение вопросов упаковки и транспортирования изделия;
: в) изготовление и испытания макетов с целью проверки принципов работы изделия и (или) его составных частей;
: г) разработку и обоснование технических решений, направленных на обеспечение показателей надежности, установленных техническим заданием и техническим предложением;
: д) оценку изделия на технологичность и правильность выбора средств и методов контроля (испытаний, анализа, измерений);
: е) оценку изделия по показателем стандартизации и унификации;
: ж) оценку изделия в отношении его соответствия требованиям эргономики, технической эстетики. При необходимости, для установления эргономических, эстетических характеристик изделия и для удобства сопоставления различных вариантов по этим характеристикам изготовляют макеты;
: з) проверку вариантов на патентную чистоту и конкурентоспособность, оформление заявок на изобретения;
: и) проверку соответствия вариантов требованиям техники безопасности и производственной санитарии;
: к) сравнительную оценку рассматриваемых вариантов, вопросы метрологического обеспечения разрабатываемого изделия (возможности выбора методов и средств измерения).
: Сравнение проводят по показателям качества изделия (назначения, надежности, технологичности, стандартизации и унификации, экономическим, эстетическим, эргономическим).
: При этом следует учитывать конструктивные и эксплуатационные особенности разрабатываемого и существующих изделий, тенденции и перспективы развития отечественной и зарубежной техники в данной области;
: л) выбор оптимального варианта (вариантов) изделия, обоснование выбора; принятие принципиальных решений; подтверждение (или уточнение) предъявляемых к изделию требований (технических характеристик, показателей качества и др.), установленных техническим заданием и техническим предложением, и определение технико-экономических характеристик и показателей, не установленных техническим заданием и техническим предложением;
: м) выявление на основе принятых принципиальных решений новых изделий и материалов, которые должны быть разработаны другими предприятиями (организациями), составление технических требований к этим изделиям и материалам;
: н) составление перечня работ, которые следует провести на последующей стадии разработки, в дополнение или уточнение работ, предусмотренных техническим заданием и техническим предложением;
: о) проработку основных вопросов технологии изготовления (при необходимости);
: п) подготовку предложений по разработке стандартов (пересмотр и внесение изменений в действующие стандарты), предусмотренных техническим заданием на данной стадии.
(Введено дополнительно, Изм. №&nbsp;4).
Текст документа сверен по:
:&nbsp;официальное издание

Данное издание Общероссийского классификатора профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов предназначено для специалистов органов по труду и включает дополнительную информацию о диапазонах тарифных разрядов в разделе «Профессии рабочих». Разработан на основе законодательных и нормативных актов по состоянию на 8 августа 1995 года.
Содержание
* Введение 
* Профессии рабочих
** 10003 — 10998
** 11000 — 11999
** 12001 — 12999
** 13001 — 13998
** 14000 — 14999
** 15000 — 15998
** 16000 — 16999
** 17001 — 17998
** 18000 — 18999
** 19001 — 19975
** Информационный блок
* Должности служащих
** 20001 — 20998
** 21000 — 21996
** 22001 — 22998
** 23002 — 23998
** 24001 — 24996
** 25000 — 25999
** 26002 — 26999
** 27003 — 27933
** Информационный блок
* Информационная часть

Пишущий о российской революции не может часто найти даже печатных вещей, выходивших в наших столицах. А где-нибудь валяется эта самая книжица или газетина.
Нас учит жизнь, работа.
В борьбе мы часто меняем лозунги, методы агитации, к старому относимся враждебно и всё, характеризующее вчерашний день, просто забываем и откидываем.
Сейчас, например, в пятилетнюю годовщину Красной Армии, многие вспоминают:
— Была вот тут одна интересная карточка да ещё плакат, а где они — неизвестно, кажется, селёдку завернули.
В первые годы именно нашей революции такая «забывчивость» — особенно частое явление. Наша революция шла при страшном разгроме техники. Оставшаясь печатная техника разваливалась, не поспевая за бегущей жизнью. Огромное количество нашей агитработы мы вели кустарно, вели вручную.
Вспомним хотя бы «устные газеты», «трафаретные плакаты», «агитпунктные витрины». Первая, например, поездная газета была просто написана мелом на вагонной стенке, и, конечно, к «выпуску» следующего номера беспощадно стёрлась.
В Московской Центропечати все стены были заклеены плакатами. При первой «реорганизации» стены всю эту редкость просто и мило выкрасили.
Плакатный архив РОСТА был свален в комнату, по нему прошли армии три курьеров и курьерш, а клочки съели мыши.
А ведь по этим клочкам день за днём можно было в стишках и карикатурах проследить всю историю революции.
Если так обращался с историей спокойный сравнительно город, то как издиралось всё это в какой-нибудь провинции, которая десятки раз переходила из белых в красные руки.
То, что дошло от этой работы, даже корявое и безграмотное (какие-нибудь солдатские частушки), во много раз интереснее любой напыщенной беллетристики литературных белоручек, пишущих о революции в своих не подлежащих уплотнению кабинетах.
Поэтому не надо брезговать кажущейся незначительностью материала.
Надо хранить каждый клочок.
Пока не всё растеряно.
Провинция: сёла, города, деревни, — собирайте всё, имеющее отношение к нашей борьбе, и сдавайте в музеи и прочие учреждения, обязанные следить за историей.

За последнее время участились жалобы рабочих и колхозников на хищения (воровство) грузов на железнодорожном и водном транспорте и хищения (воровство) кооперативного и колхозного имущества со стороны хулиганствующих и вообще противообщественных элементов. Равным образом участились жалобы на насилия и угрозы кулацких элементов в отношении колхозников, не желающих выйти из колхозов и честно и самоотверженно работающих за укрепление последних.
Центральный исполнительный комитет и Совет народных комиссаров Союза ССР считают, что общественная собственность (государственная, колхозная, кооперативная) является основой советского строя, она священна и неприкосновенна, люди, покушающиеся на общественную собственность, должны быть рассматриваемы как враги народа, в виду чего решительная борьба с расхитителями общественного имущества является первейшей обязанностью органов советской власти.
Исходя из этих соображений и идя навстречу требованиям рабочих и колхозников, Центральный исполнительный комитет и Совет народных комиссаров Союза ССР постановляют:
 
'''1.''' Приравнять по своему значению грузы на железнодорожном и водном транспорте к имуществу государственному и всемерно усилить охрану этих грузов.
'''2.''' Применять в качестве меры судебной репрессии за хищение грузов на железнодорожном и водном транспорте высшую меру социальной защиты&nbsp;— расстрел с конфискацией всего имущества и с заменой при смягчающих обстоятельствах лишением свободы на срок не ниже 10 лет с конфискацией имущества.
'''3.''' Не применять амнистии к преступникам, осужденным по делам о хищении грузов на транспорте.
 
'''1.''' Приравнять по своему значению имущество колхозов и кооперативов (урожай на полях, общественные запасы, скот, кооперативные склады и магазины и т.п.) к имуществу государственному и всемерно усилить охрану этого имущества от расхищения.
'''2.''' Применять в качестве меры судебной репрессии за хищение (воровство) колхозного и кооперативного имущества высшую меру социальной защиты&nbsp;— расстрел с конфискацией всего имущества и с заменой при смягчающих обстоятельствах лишением свободы на срок не ниже 10 лет с конфискацией всего имущества.
'''3.''' Не применять амнистии к преступникам, осужденным по делам о хищении колхозного и кооперативного имущества.
 
'''1.''' Повести решительную борьбу с теми противообщественными кулацко-капиталистическими элементами, которые применяют насилия и угрозы или проповедуют применение насилия и угроз к колхозникам с целью заставить последних выйти из колхоза, с целью насильственного разрушения колхоза. Приравнять их преступления к государственным преступлениям.
'''2.''' Применять в качестве меры судебной репрессии по делам об охране колхозов и колхозников от насилий и угроз со стороны кулацких и других противообщественных элементов лишение свободы от 5 до 10 лет с заключением в концентрационный лагерь.
'''3.''' Не применять амнистии к преступникам, осужденным по этим делам.
 
 
 
 
Примечания
 
См. также
* Инструкция по применению постановления ЦИК и СНК СССР от 7 августа 1932 г. об охране государственного имущества

Враг бросает на фронт всё новые силы и, не считаясь с большими для него потерями, лезет вперёд, рвётся в глубь Советского Союза, захватывает новые районы, опустошает и разоряет наши города и села, насилует, грабит и убивает советское население. Бои идут в районе Воронежа, на Дону, на юге у ворот Северного Кавказа. Немецкие оккупанты рвутся к Сталинграду, к Волге и хотят любой ценой захватить Кубань, Северный Кавказ с их нефтяными и хлебными богатствами. Враг уже захватил Ворошиловград, Старобельск, Россошь, Купянск, Валуйки, Новочеркасск, Ростов-на-Дону, половину Воронежа. Часть войск Южного фронта, идя за паникёрами, оставила Ростов и Новочеркасск без серьёзного сопротивления и без приказа Москвы, покрыв свои знамёна позором.
Население нашей страны, с любовью и уважением относящееся к Красной Армии, начинает разочаровываться в ней, теряет веру в Красную Армию, а многие из них проклинают Красную Армию за то, что она отдаёт наш народ под ярмо немецких угнетателей, а сама утекает на восток.
Некоторые неумные люди на фронте утешают себя разговорами о том, что мы можем и дальше отступать на восток, так как у нас много территории, много земли, много населения и что хлеба у нас всегда будет в избытке.
Этим они хотят оправдать своё позорное поведение на фронтах. Но такие разговоры являются насквозь фальшивыми и лживыми, выгодными лишь нашим врагам.
Каждый командир, красноармеец и политработник должны понять , что наши средства не безграничны. Территория Советского государства — это не пустыня, а люди — рабочие, крестьяне, интеллигенция, наши отцы, матери, жены, братья, дети. Территория СССР, которую захватил и стремится захватить враг, — это хлеб и другие продукты для армии и тыла, металл и топливо для промышленности, фабрики, заводы, снабжающие армию вооружением и боеприпасами, железные дороги. После потери Украины, Белоруссии, Прибалтики, Донбаса и других областей у нас стало намного меньше территории, стало быть, стало намного меньше людей, хлеба, металла, заводов, фабрик. Мы потеряли более 70 миллионов населения, более 800 миллионов пудов хлеба в год и более 10 миллионов тонн металла в год. У нас нет уже теперь преобладания над немцами ни в людских резервах, ни в запасах хлеба. Отступать дальше — значит загубить себя и загубить вместе с тем нашу Родину. Каждый новый клочок оставленной нами территории будет всемерно усиливать врага и всемерно ослаблять нашу оборону, нашу Родину.
Поэтому надо в корне пресекать разговоры о том, что мы имеем возможность без конца отступать, что у нас много территории, страна наша велика и богата, населения много, хлеба всегда будет в избытке. Такие разговоры являются лживыми и вредными, они ослабляют нас и усиливают врага, ибо если не прекратим отступление, останемся без хлеба, без топлива, без металла, без сырья, без фабрик и заводов, без железных дорог.
Из этого следует, что пора кончить отступление.
Ни шагу назад! Таким теперь должен быть наш главный призыв.
Надо упорно, до последней капли крови защищать каждую позицию, каждый метр советской территории, цепляться за каждый клочок советской земли и отстаивать его до последней возможности.
Наша Родина переживает тяжёлые дни. Мы должны остановить, а затем отбросить и разгромить врага, чего бы это нам ни стоило. Немцы не так сильны, как это кажется паникёрам. Они напрягают последние силы. Выдержать их удар сейчас, в ближайшие несколько месяцев — это значит обеспечить за нами победу.
Можем ли выдержать удар, а потом и отбросить врага на запад? Да, можем, ибо наши фабрики и заводы в тылу работают теперь прекрасно, и наш фронт получает всё больше и больше самолётов, танков, артиллерии, миномётов.
Чего же у нас не хватает?
Не хватает порядка и дисциплины в ротах, батальонах, полках, дивизиях, в танковых частях, в авиаэскадрильях. В этом теперь наш главный недостаток. Мы должны установить в нашей армии строжайший порядок и железную дисциплину, если мы хотим спасти положение и отстоять нашу Родину.
Нельзя терпеть дальше командиров, комиссаров, политработников, части и соединения которых самовольно оставляют боевые позиции. Нельзя терпеть дальше, когда командиры, комиссары, политработники допускают, чтобы несколько паникёров определяли положение на поле боя, чтобы они увлекали в отступление других бойцов и открывали фронт врагу.
Паникёры и трусы должны истребляться на месте.
Отныне железным законом дисциплины для каждого командира, красноармейца, политработника должно являться требование — ни шагу назад без приказа высшего командования.
Командиры роты, батальона, полка, дивизии, соответствующие комиссары и политработники, отступающие с боевой позиции без приказа свыше, являются предателями Родины. С такими командирами и политработниками и поступать надо, как с предателями Родины.
Таков призыв нашей Родины.
Выполнить этот призыв — значит отстоять нашу землю, спасти Родину, истребить и победить ненавистного врага.
После своего зимнего отступления под напором Красной Армии, когда в немецких войсках расшаталась дисциплина, немцы для восстановления дисциплины приняли некоторые суровые меры, приведшие к неплохим результатам. Они сформировали более 100 штрафных рот из бойцов, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, поставили их на опасные участки фронта и приказали им искупить кровью свои грехи. Они сформировали, далее, около десятка штрафных батальонов из командиров, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, лишили их орденов, поставили их на ещё более опасные участки фронта и приказали им искупить кровью свои грехи. Они сформировали, наконец, специальные отряды заграждения, поставили их позади неустойчивых дивизий и велели им расстреливать на месте паникёров в случае попытки самовольного оставления позиций и в случае попытки сдаться в плен. Как известно, эти меры возымели своё действие, и теперь немецкие войска дерутся лучше, чем они дрались зимой. И вот получается, что немецкие войска имеют хорошую дисциплину, хотя у них нет возвышенной цели защиты своей родины, а есть лишь одна грабительская цель — покорить чужую страну, а наши войска, имеющие возвышенную цель защиты своей поруганной Родины, не имеют такой дисциплины и терпят ввиду этого поражение.
Не следует ли нам поучиться в этом деле у наших врагов, как учились в прошлом наши предки у врагов и одерживали потом над ними победу?
Я думаю, что следует.
Верховное Главнокомандование Красной Армии :
1. Военным советам фронтов и прежде всего командующим фронтов:
а) безусловно ликвидировать отступательные настроения в войсках и железной рукой пресекать пропаганду о том, что мы можем и должны якобы отступать и дальше на восток, что от такого отступления не будет якобы вреда;
б) безусловно снимать с поста и направлять в Ставку для привлечения военному суду командующих армиями, допустивших самовольный отход войск с занимаемых позиций, без приказа командования фронта;
в) сформировать в пределах фронта от одного до трёх (смотря по обстановке) штрафных батальона (по 800 человек), куда направлять средних и старших командиров и соответствующих политработников всех родов войск, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, и поставить их на более трудные участки фронта, чтобы дать им возможность искупить кровью свои преступления против Родины.
2. Военным советам армий и прежде всего командующим армиями:
а) безусловно снимать с постов командиров и комиссаров корпусов и дивизий, допустивших самовольный отход войск с занимаемых позиций без приказа командования армии, и направлять их в военный совет фронта для предания военному суду;
б) сформировать в пределах армии 3 — 5 хорошо вооружённых заградительных отряда (до 200 человек в каждом), поставить их в непосредственном тылу неустойчивых дивизий и обязать их в случае паники и беспорядочного отхода частей дивизии расстреливать на месте паникёров и трусов и тем помочь честным бойцам дивизий выполнить свой долг перед Родиной;
в) сформировать в пределах армии от пяти до десяти (смотря по обстановке) штрафных рот (от 150 до 200 человек в каждой), куда направлять рядовых бойцов и младших командиров, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, и поставить их на трудные участки армии, чтобы дать им возможность искупить кровью свои преступления перед Родиной.
3. Командирам и комиссарам корпусов и дивизий:
а) безусловно снимать с постов командиров и комиссаров полков и батальонов, допустивших самовольный отход частей без приказа командира корпуса или дивизии, отбирать у них ордена и медали и направлять их в военные советы фронта для предания военному суду;
б) оказывать всяческую помощь и поддержку заградительным отрядам армии в деле укрепления порядка и дисциплины в частях.
Приказ прочесть во всех ротах, эскадронах, батареях, эскадрильях, командах, штабах.
 
Примечания
 
См. также

30 июля 1937 года.
Гор. Москва.
Материалами следствия по делам антисоветских формирований устанавливается, что в деревне осело значительное количество бывших кулаков, ранее репрессированных, скрывшихся от репрессий, бежавших из лагерей, ссылки и трудпоселков. Осело много, в прошлом репрессированных церковников и сектантов, бывших активных участников антисоветских вооруженных выступлений. Остались почти нетронутыми в деревне значительные кадры антисоветских политических партий (эсеров, грузмеков, дашнаков, муссаватистов, иттихадистов и др.), а также кадры бывших активных участников бандитских восстаний, белых, карателей, репатриантов и т.п.
Часть перечисленных выше элементов, уйдя из деревни в города, проникла на предприятия промышленности, транспорт и на строительства.
Кроме того, в деревне и городе до сих пор еще гнездятся значительные кадры уголовных преступников — скотоконокрадов, воров-рецидивистов, грабителей и др. отбывавших наказание, бежавших из мест заключения и скрывающихся от репрессий. Недостаточность борьбы с этими уголовными контингентами создала для них условия безнаказанности, способствующие их преступной деятельности.
Как установлено, все эти антисоветские элементы являются главными зачинщиками всякого рода антисоветских и диверсионных преступлений, как в колхозах и совхозах, так и на транспорте и в некоторых областях промышленности.
Перед органами государственной безопасности стоит задача — самым беспощадным образом разгромить всю эту банду антисоветских элементов, защитить трудящийся советский народ от их контрреволюционных происков и, наконец, раз и навсегда покончить с их подлой подрывной работой против основ советского государства.
В соответствии с этим ПРИКАЗЫВАЮ — С 5 АВГУСТА 1937 ГОДА ВО ВСЕХ РЕСПУБЛИКАХ, КРАЯХ и ОБЛАСТЯХ НАЧАТЬ ОПЕРАЦИЮ ПО РЕПРЕССИРОВАНИЮ БЫВШИХ КУЛАКОВ, АКТИВНЫХ АНТИСОВЕТСКИХ ЭЛЕМЕНТОВ и УГОЛОВНИКОВ.
В УЗБЕКСКОЙ, ТУРКМЕНСКОЙ, ТАДЖИКСКОЙ и КИРГИЗСКОЙ ССР ОПЕРАЦИЮ НАЧАТЬ С 10 АВГУСТА с. г., А В ДАЛЬНЕВОСТОЧНОМ И КРАСНОЯРСКОМ КРАЯХ и ВОСТОЧНО-СИБИРСКОЙ ОБЛАСТИ — С 15-го АВГУСТА с. г.
При организации и проведении операций руководствоваться следующим:
I. КОНТИНГЕНТЫ, ПОДЛЕЖАЩИЕ РЕПРЕССИИ.
1. Бывшие кулаки, вернувшиеся после отбытия наказания и продолжающие вести активную антисоветскую подрывную деятельность.
2. Бывшие кулаки, бежавшие из лагерей или трудпоселков, а также кулаки, скрывшиеся от раскулачивания, которые ведут антисоветскую деятельность.
3. Бывшие кулаки и социально опасные элементы, состоявшие в повстанческих, фашистских, террористических и бандитских формированиях, отбывшие наказание, скрывшиеся от репрессий или бежавшие из мест заключения и возобновившие свою антисоветскую преступную деятельность.
4. Члены антисоветских партий (эсеры, грузмеки, муссаватисты, иттихадисты и дашнаки), бывшие белые, жандармы, чиновники, каратели, бандиты, бандпособники, переправщики, реэмигранты, скрывшиеся от репрессий, бежавшие из мест заключения и продолжающие вести активную антисоветскую деятельность.
5. Изобличенные следственными и проверенными агентурными материалами наиболее враждебные и активные участники ликвидируемых сейчас казачье-белогвардейских повстанческих организаций, фашистских, террористических и шпионско-диверсионных контрреволюционных формирований.
Репрессированию подлежат также элементы этой категории, содержащиеся в данное время под стражей, следствие по делам которых закончено, но дела еще судебными органами не рассмотрены.
6. Наиболее активные антисоветские элементы из бывших кулаков, карателей, бандитов, белых, сектантских активистов, церковников и прочих, которые содержатся сейчас в тюрьмах, лагерях, трудовых поселках и колониях и продолжают вести там активную антисоветскую подрывную работу.
7. Уголовники (бандиты, грабители, воры-рецидивисты, контрабандисты-профессионалы, аферисты-рецидивисты, скотоконокрады), ведущие преступную деятельность и связанные с преступной средой.
Репрессированию подлежат также элементы этой категории, которые содержатся в данное время под стражей, следствие по делам которых закончено, но дела еще судебными органами не рассмотрены.
8. Уголовные элементы, находящиеся в лагерях и трудпоселках и ведущие в них преступную деятельность.
9. Репрессии подлежат все перечисленные выше контингенты, находящиеся в данный момент в деревне — в колхозах, совхозах, сельско-хозяйственных предприятиях и в городе — на промышленных и торговых предприятиях, транспорте, в советских учреждениях и на строительстве.
II. О МЕРАХ НАКАЗАНИЯ РЕПРЕССИРУЕМЫМ И КОЛИЧЕСТВЕ ПОДЛЕЖАЩИХ РЕПРЕССИИ.
1. Все репрессируемые кулаки, уголовники и др. антисоветские элементы разбиваются на две категории:
а) к первой категории относятся все наиболее враждебные из перечисленных выше элементов. Они подлежат немедленному аресту и, по рассмотрении их дел на тройках — РАССТРЕЛУ.
б) ко второй категории относятся все остальные менее активные, но все же враждебные элементы. Они подлежат аресту и заключению в лагеря на срок от 8 до 10 лет, а наиболее злостные и социально опасные из них, заключению на те же сроки в тюрьмы по определению тройки.
2. Согласно представленным учетным данным Наркомами республиканских НКВД и начальниками краевых и областных управлений НКВД утверждается следующее количество подлежащих репрессии:
 
3. Утвержденные цифры являются ориентировочными. Однако, наркомы республиканских НКВД и начальники краевых и областных управлений НКВД не имеют права самостоятельно их превышать. Какие бы то ни было самочинные увеличения цифр не допускаются.
В случаях, когда обстановка будет требовать увеличения утвержденных цифр, наркомы республиканских НКВД и начальники краевых и областных управлений НКВД обязаны представлять мне соответствующие мотивированные ходатайства.
Уменьшение цифр, а равно и перевод лиц, намеченных к репрессированию по первой категории — во вторую категорию и, наоборот — разрешается.
4. Семьи приговоренных по первой и второй категории как правило не репрессируются.
Исключение составляют:
а) Семьи, члены которых способны к активным антисоветским действиям. Члены такой семьи, с особого решения тройки, подлежат водворению в лагеря или трудпоселки.
б) Семьи лиц, репрессированных по первой категории, проживающие в пограничной полосе, подлежат переселению за пределы пограничной полосы внутри республик, краев и областей.
в) Семьи репрессированных по первой категории, проживающие в Москве, Ленинграде, Киеве, Тбилиси, Баку, Ростове на Дону, Таганроге и в районах Сочи, Гагры и Сухуми, подлежат выселению из этих пунктов в другие области по их выбору, за исключением пограничных районов.
5. Все семьи лиц, репрессированных по первой и второй категориям, взять на учет и установить за ними систематическое наблюдение.
III. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАЦИИ.
1. Операцию начать 5 августа 1937 года и закончить в четырехмесячный срок.
В Туркменской, Таджикской, Узбекской и Киргизской ССР операцию начать 10 августа с. г., а в Восточно-Сибирской области, Красноярском и Дальневосточном краях — с 15-го августа с. г.
2. В первую очередь подвергаются репрессиям контингенты, отнесенные к первой категории.
Контингенты, отнесенные ко второй категории, до особого на то распоряжения репрессии не подвергаются.
В том случае, если нарком республиканского НКВД, начальник управления или областного отдела НКВД, закончив операцию по контингентам первой категории, сочтет возможным приступить к операции по контингентам, отнесенным ко второй категории, он обязан, прежде чем к этой операции фактически приступить — запросить мою санкцию и только после получения ее, начать операцию.
В отношении всех тех арестованных, которые будут осуждены к заключению в лагеря или тюрьмы на разные сроки, по мере вынесения приговоров доносить мне сколько человек, на какие сроки тюрьмы или лагеря осуждено. По получении этих сведений я дам указания о том, каким порядком и в какие лагеря осужденных направить.
3. В соответствии с обстановкой и местными условиями территория республики, края и области делится на оперативные сектора.
Для организации и проведения операции по каждому сектору формируется оперативная группа, возглавляемая ответственным работником НКВД республики, краевого или областного Управления НКВД, могущим успешно справиться с возлагаемыми на него серьезными оперативными задачами.
В некоторых случаях начальниками оперативных групп могут быть назначены наиболее опытные и способные начальники районных и городских отделений.
4. Оперативные группы укомплектовать необходимым количеством оперативных работников и придать им средства транспорта и связи.
В соответствии с требованиями оперативной обстановки группам придать войсковые или милицейские подразделения.
5. На начальников оперативных групп возложить руководство учетом и выявлением подлежащих репрессированию, руководство следствием, утверждение обвинительных заключений и приведение приговоров троек в исполнение.
Начальник оперативной группы несет ответственность за организацию и проведение операции на территории своего сектора.
6. На каждого репрессированного собираются подробные установочные данные и компрометирующие материалы. На основании последних составляются списки на арест, которые подписываются начальником оперативной группы и в 2-х экземплярах отсылаются на рассмотрение и утверждение Наркому внутренних дел, начальнику управления или областного отдела НКВД.
Нарком внутренних дел, начальник управления или областного отдела НКВД рассматривает список и дает санкцию на арест перечисленных в нем лиц.
7. На основании утвержденного списка начальник оперативной группы производит арест. Каждый арест оформляется ордером. При аресте производится тщательный обыск. Обязательно изымаются: оружие, боеприпасы, военное снаряжение, взрывчатые вещества, отравляющие и ядовитые вещества, контрреволюционная литература, драгоценные металлы в монете, слитках и изделиях, иностранная валюта, множительные приборы и переписка.
Все изъятое заносится в протокол обыска.
8. Арестованные сосредотачиваются в пунктах по указаниям Наркомов внутренних дел, начальников управлений или областных отделов НКВД. В пунктах сосредоточения арестованных должны иметься помещения, пригодные для размещения арестованных.
9. Арестованные строго окарауливаются. Организуются все мероприятия, гарантирующие от побегов или каких-либо эксцессов.
IV. ПОРЯДОК ВЕДЕНИЯ СЛЕДСТВИЯ.
1. На каждого арестованного или группу арестованных заводится следственное дело. Следствие проводится ускоренно и в упрощенном порядке.
В процессе следствия должны быть выявлены все преступные связи арестованного.
2. По окончании следствия дело направляется на рассмотрение тройки.
К делу приобщаются: ордер на арест, протокол обыска, материалы, изъятые при обыске, личные документы, анкета арестованного, агентурно-учетный материал, протокол допроса и краткое обвинительное заключение.
V. ОРГАНИЗАЦИЯ и РАБОТА ТРОЕК
1. Утверждаю следующий персональный состав республиканских, краевых и областных троек:
Азербайджанская ССР
*председатель — Сумбатов,
*члены Теймуркулиев, Джангир Ахунд Заде.
Армянская ССР
*председатель — Мугдуси
*члены Миквелян, Тернакалов
Белорусская ССР
*председатель — Берман
*члены Селиверстов, Потапенко
Грузинская ССР
*председатель — Рапава
*члены Талахадзе, Церетели
Киргизская ССР
*председатель — Четвертаков
*члены Джиенбаев, Гуцуев
Таджикская ССР
*председатель — Тарасюк
*члены Ашуров, Байков
Туркменская ССР
*председатель — Нодев
*члены Анна Мухамедов, Ташли Анна Мурадов
Узбекская ССР
*председатель — Загвоздин
*Икрамов, Балтабаев
Башкирская АССР
*председатель — Бак
*члены Исанчурин, Цыпнятов
Бурято-Монгольская АССР
*председатель — Бабкевич
*члены Доржиев, Гросс
Дагестанская АССР
*председатель — Ломоносов
*члены Самурский, Шиперов
Карельская АССР
*председатель — Тенисон
*члены Михайлович, Никольский
Кабардино-Балкарская АССР
*председатель — Антонов
*члены Калмыков, Хагуров
Крымская АССР
*председатель — Павлов
*члены Трупчу, Монаков
Коми АССР
*председатель — Ковалев
*члены Семичев, Литин
Калмыцкая АССР
*председатель — Озеркин
*члены Хонхошев, Килганов
Марийская АССР
*председатель — Карачаров
*члены Врублевский, Быстряков
Мордовская АССР
*председатель — Вейзагер
*члены Михайлов, Поляков
Немцев Поволжья АССР
*председатель — Далингер
*члены Люфт, Анисимов
Северо-Осетинская АССР
*председатель — Иванов
*члены Тогоев, Коков
Татарская АССР
*председатель — Алимасов
*члены Лепа, Мухамедзянов
Удмуртская АССР
*председатель — Шленов
*члены Барышников, Шевельков
Чечено-Ингушская АССР
*председатель — Дементьев
*члены Егоров, Вахаев
Чувашская АССР
*председатель — Розанов
*члены Петров, Елифанов
Азово-Черноморский край
*председатель — Каган
*члены Евдокимов, Иванов
Дальне-Восточн. край
*председатель — Люшков
*члены Птуха, Федин
Западно-Сибирск. край
*председатель — Миронов
*члены Эйхе, Барков
Красноярский край
*председатель — Леонюк
*члены Горчаев, Рабинович
Орджоникидзевский край
*председатель — Булах
*члены Сергеев, Розит
Восточно-Сибирская область
*председатель — Лупекин
*члены Юсуп Хасимов, Грязнов
Воронежская область
*председатель — Коркин
*члены Анфимов, Ярыгин
Горьковская область
*председатель — Лаврушин
*члены Огурцов, Устюжанинов
Западная область
*председатель — Каруцкий
*члены Билинский, Коротченко
Ивановская область
*председатель — Радзивиловский
*члены Носов, Карасик
Калининская область
*председатель — Домбровский
*члены Рабов, Бобков
Курская область
*председатель — Симановский
*члены Пискарев, Никитин
Куйбышевская область
*председатель — Попашенко
*члены Нельке, Клюев
Кировская область
*председатель — Газов
*члены Мухин, Наумов
Ленинградская область
*председатель — Заковский
*члены Смородин, Позерн
Московская область
*председатель — Реденс
*члены Маслов, Волков
Омская область
*председатель — Горбач
*члены Булатов, Евстигнеев
Оренбургская область
*председатель — Успенский
*члены Нарбут, Митрофанов
Саратовская область
*председатель — Стромин
*члены Андреев, Калачев
Сталинградская область
*председатель — Раев
*члены Семенов, Румянцев
Свердловская область
*председатель — Дмитриев
*члены Абаляев, Грачев
Северная область
*председатель — Бак
*члены Коржин, Рябов
Челябинская область
*председатель — Чистов
*члены Рындин, Малышев
Ярославская область
*председатель — Ершов
*члены Полумордвинов, Юрчук
У.С.С.Р.
Харьковская область
*председатель — Шумский
*члены Гикало, Леонов
Киевская область
*председатель — Шаров
*члены Кудрявцев, Гинзбург
Винницкая область
*председатель — Гришин
*члены Чернявский, Ярошевский
Донецкая область
*председатель — Соколинский
*члены Прамнэк, Руденко
Одесская область
*председатель — Федоров
*члены Евтушенко,
Днепропетровская область
*председатель — Кривец
*члены Марголин, Цвик
Черниговская область
*председатель — Корнев
*члены Маркитан, Склярский
Молдавская АССР
*председатель — Рогаль
*члены Тодрес, Колодий
КАЗАХСКАЯ ССР
Северо-Казахст. обл.
*председатель — Панов
*члены Степанов, Сегизбаев
Южно-Казахст. обл.
*председатель — Пинтель
*члены Досов, Случак
Западно-Казахст. обл.
*председатель — Ромейко
*члены Сатарбеков, Спиров
Кустанайская область
*председатель — Павлов
*члены Кузнецов, Байдаков
Восточно-Казахст. обл.
*председатель — Чирков
*члены Свердлов, Юсупов
Актюбинская обл.
*председатель — Демидов
*члены Мусин, Стецура
Карагандинская область
*председатель — Адамович
*члены Духович, Пинхасик
Алма-Атинская область
*председатель — Шабанбеков
*члены Садвакасов, Кужанов
2. На заседаниях троек может присутствовать (там где он не входит в состав тройки) республиканский краевой или областной прокурор.
3. Тройка ведет свою работу или, находясь в пункте расположения соответствующих НКВД, УНКВД или областных отделов НКВД или выезжая к местам расположения оперативных секторов.
4. Тройки рассматривают представленные им материалы на каждого арестованного или группу арестованных, а также на каждую подлежащую выселению семью в отдельности.
Тройки, в зависимости от характера материалов и степени социальной опасности арестованного, могут относить лиц, намеченных к репрессированию по 2 категории — к первой категории и лиц, намеченных к репрессированию по первой категории — ко второй.
5. Тройки ведут протоколы своих заседаний, в которые и записывают вынесенные ими приговора в отношении каждого осужденного.
Протокол заседания тройки направляется начальнику оперативной группы для приведения приговоров в исполнение. К следственным делам приобщаются выписки из протоколов в отношении каждого осужденного.
VI. ПОРЯДОК ПРИВЕДЕНИЯ ПРИГОВОРОВ В ИСПОЛНЕНИЕ.
1. Приговора приводятся в исполнение лицами по указаниям председателей троек, т.е. наркомов республиканских НКВД, начальников управлений или областных отделов НКВД.
Основанием для приведения приговора в исполнение являются — заверенная выписка из протокола заседания тройки с изложением приговора в отношении каждого осужденного и специальное предписание за подписью председателя тройки, вручаемые лицу, приводящему приговор в исполнение.
2. Приговора по первой категории приводятся в исполнение в местах и порядком по указанию наркомов внутренних дел, начальников управления и областных отделов НКВД с обязательным полным сохранением в тайне времени и места приведения приговора в исполнение. 
Документы об исполнении приговора приобщаются в отдельном конверте к следственному делу каждого осужденного.
3. Направление в лагеря лиц, осужденных по 2 категории производится на основании нарядов, сообщаемых ГУЛАГ’ом НКВД СССР.
VII. ОРГАНИЗАЦИЯ РУКОВОДСТВА ОПЕРАЦИЙ И ОТЧЕТНОСТЬ.
1. Общее руководство проведением операций возлагаю на моего заместителя — Начальника главного управления государственной безопасности — Комкора тов. ФРИНОВСКОГО.
Для проведения работы, связанной с руководством операций, сформировать при нем специальную группу.
2. Протоколы троек по исполнении приговоров немедленно направлять начальнику 8-го Отдела ГУГБ НКВД СССР с приложением учетных карточек по форме № 1.
На осужденных по 1 категории одновременно с протоколом и учетными карточками направлять также и следственные дела.
3. О ходе и результатах операции доносить пятидневными сводками к 1, 5, 10, 15, 20 и 25 числу каждого месяца телеграфом и подробно почтой.
4. О всех вновь вскрытых в процессе проведения операции контрреволюционных формированиях, возникновении эксцессов, побегах за кордон, образовании бандитских и грабительских групп и других чрезвычайных происшествиях доносить по телеграфу — немедленно.
 
При организации и проведении операции принять исчерпывающие меры к тому, чтобы не допустить: перехода репрессируемых на нелегальное положение; бегства с мест жительства и особенно за кордон; образования бандитских и грабительских групп, возникновения каких-либо эксцессов.
Своевременно выявлять и быстро пресекать попытки к совершению каких-либо активных контрреволюционных действий.
НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ КОМИССАР ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
(Н. ЕЖОВ)
ВЕРНО: М. ФРИНОВСКИЙ
----
АП РФ, 3-58-212, л. 55-78

'''ОПЕРАТИВНЫЙ ПРИКАЗ 
 '''НАРОДНОГО КОМИССАРА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ Союза ССР 
15 августа 1937 года г. Москва 
№ 00486 
С получением настоящего приказа приступите к репрессированию жен изменников родины, членов право-троцкистских шпионско-диверсионных организаций, осужденных военной коллегией и военными трибуналами по первой и второй категории, начиная с 1-го августа 1936 года. 
При проведении этой операции, руководствуйтесь следующим: 
ПОДГОТОВКА ОПЕРАЦИИ:
1) В отношении каждой, намеченной к репрессированию семьи производится тщательная ее проверка, собираются дополнительные установочные данные и компрометирующие материалы. 
На основании собранных материалов составляются: 
:а) подробная общая справка на семью с указанием: фамилии, имени и отчества осужденного главы семьи, за какие преступления, когда, кем и какому наказанию подвергнут; именной список состава семьи (включая и всех лиц, состоявших на иждивении осужденного и вместе с ним проживавших), подробных установочных данных на каждого члена семьи; компрометирующих материалов на жену осужденного; характеристики, в отношении степени социальной опасности детей старше 15-ти летнего возраста; данных о наличии в семье престарелых и нуждающихся в уходе родителей, наличии тяжело или заразно больных, наличии детей, по своему физическому состоянию, требующих ухода. 
:б) отдельная краткая справка на социально-опасных и способных к антисоветским действиям детей старше 15-ти летнего возраста. 
:в) именные списки детей до 15 лет отдельно дошкольного и школьного возраста. 
2) Справки рассматриваются соответственно наркомами внутренних дел республик и начальниками управлений НКВД краев и областей. 
Последние: 
:а) дают санкцию на арест и обыск жен изменников родины; 
:б) определяют мероприятия в отношении детей арестуемой; 
:в) указывают мероприятия в отношении родителей и других родственников, состоявших на иждивении осужденного и совместно с ним проживающих.
ПРОИЗВОДСТВО АРЕСТОВ И ОБЫСКОВ
3) Намеченные к репрессированию арестовываются. Арест оформляется ордером. 
4) Аресту подлежат жены, состоявшие в юридическом или фактическом браке с осужденным в момент его ареста. 
Аресту подлежат также и жены, хотя и состоявшие с осужденным, к моменту его ареста, в разводе, но: 
:а) причастные к контр-революционной деятельности осужденного; 
:б) укрывавшие осужденного; 
:в) знавшие о контр-революционной деятельности осужденного, но не сообщившие об этом соответствующим органам власти. 
5) Аресту не подлежат: 
:а) беременные; жены осужденных, имеющие грудных детей, тяжело или заразно больные; имеющие больных детей, нуждающихся в уходе; имеющие преклонный возраст.
В отношении таких лиц временно ограничиваться отобранием подписки о невыезде с установлением тщательного наблюдения за семьей. 
:б) жены осужденных, разоблачившие своих мужей и сообщившие о них органам власти сведения, послужившие основанием к разработке и аресту мужей. 
6) Одновременно с арестом производится тщательный обыск. При обыске изымаются: оружие, патроны, взрывчатые и химические вещества, военное снаряжение, множительные приборы (шапирографы, стеклографы, пишущие машинки и т.п.), контр-революционная литература, переписка, иностранная валюта, драгоценные металлы в слитках, монетах и изделиях, личные документы и денежные документы. 
7) Все имущество, лично принадлежащее арестованным (за исключением необходимых белья, верхнего и нижнего платья, обуви и постельных принадлежностей, которые арестованные берут с собой) — конфискуется. Квартиры арестованных опечатываются. 
В случаях, когда совместно с арестованным проживают их совершеннолетние дети, родители и другие родственники, то им, помимо их личных вещей, оставляется в пользование необходимые: жилая площадь, мебель и домашняя утварь арестуемых. 
8) После производства ареста и обыска арестованные жены осужденных конвоируются в тюрьму. Одновременно, порядком указанным ниже, вывозятся и дети.
ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ДЕЛ:
9) На каждую арестованную и на каждого социально опасного ребенка старше 15-ти летнего возраста, заводится следственное дело, в которое помимо установленных документов, помещаются справки (см. п.п. „а“ и „б“ ст.1) и краткое обвинительное заключение. 
10) Следственное дело направляется на рассмотрение Особого Совещания НКВД СССР. 
Начальникам управлений НКВД по Дальне-Восточному и Красноярскому краям и Восточно-Сибирской области, следственных дел на арестованных Особому Совещанию — не высылать. Вместо этого, сообщать по телеграфу общие справки на семьи осужденных (пункт „а“, ст.1), которые и будут рассматриваться Особым Совещанием. Последнее свои решения по каждой семье с одновременным указанием места заключения (лагеря) сообщает начальникам перечисленных УНКВД, также по телеграфу. 
РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ И МЕРЫ НАКАЗАНИЯ
11) Особое совещание рассматривает дела на жен осужденных изменников родины и тех их детей старше 15-ти летнего возраста, которые являются социально-опасными и способными к совершению антисоветских действий. 
12) Жены осужденных изменников родины подлежат заключению в лагеря на сроки, в зависимости от степени социальной опасности, не менее как 5-8 лет. 
13) Социально опасные дети осужденных, в зависимости от их возраста, степени опасности и возможностей исправления, подлежат заключению в лагеря или исправительно-трудовые колонии НКВД, или водворению в детские дома особого режима Наркомпросов республик. 
14) Приговора Особого Совещания сообщаются для приведения их в исполнение Наркомам республиканских НКВД и начальникам Управлений НКВД краев и областей по телеграфу. 
15) Следственные дела сдаются в архив НКВД СССР. 
ПОРЯДОК ПРИВЕДЕНИЯ ПРИГОВОРОВ В ИСПОЛНЕНИЕ
16) Осужденных Особым Совещанием жен изменников родины направлять для отбытия наказания в специальное отделение Темниковского исправительно-трудового лагеря, по персональным нарядам ГУЛАГ"а НКВД СССР. 
Направление в лагеря производить существующим порядком. 
17) Осужденные жены изменников родины, не подвергнутые аресту, в силу болезни и наличия на руках больных детей, по выздоровлении арестовываются и направляются в лагерь. 
Жены изменников родины, имеющие грудных детей, после вынесения приговора, немедленно подвергаются аресту и без завоза в тюрьму направляются непосредственно в лагерь. 
Также поступать и с осужденными женами, имеющими преклонный возраст. 
18) Осужденные социально-опасные дети направляются в лагеря, исправительно-трудовые колонии НКВД или в дома особого режима Наркомпросов республик по персональным нарядам ГУЛАГ"а НКВД для первой и второй группы и АХУ НКВД СССР — для третьей группы. 
РАЗМЕЩЕНИЕ ДЕТЕЙ ОСУЖДЕННЫХ
19) Всех оставшихся после осуждения детей-сирот размещать: 
а) детей в возрасте от 1-1 1/2 лет и до 3-х полных лет — в детских домах и яслях Наркомздравов республик в пунктах жительства осужденных; 
б) детей в возрасте от 3-х полных лет и до 15 лет — в детских домах Наркомпросов других республик, краев и областей (согласно установленной дислокации) и вне Москвы, Ленинграда, Киева, Тбилиси, Минска, приморских и пограничных городов.
20) В отношении детей старше 15 лет, вопрос решать индивидуально. В зависимости от возраста, возможностей самостоятельного существования собственным трудом, или возможностей проживания на иждивении родственников, такие дети могут быть: 
а) направлены в детские дома Наркомпросов республик в соответствии с п. „б“ ст.19. 
б) направлены в другие республики, края и области (в пункты, за исключением перечисленных выше городов) для трудового устройства или определения на учебу.
21) Грудные дети направляются вместе с их осужденными матерями в лагеря, откуда по достижению возраста 1-1 1/2 лет передаются в детские дома и ясли Наркомздравов республик. 
22) Дети в возрасте от 3 до 15 лет принимаются на государственное обеспечение. 
23) В том случае, если оставшихся сирот пожелают взять другие родственники (не репрессируемые) на свое полное иждивение — этому не препятствовать.
ПОДГОТОВКА К ПРИЕМУ И РАСПРЕДЕЛЕНИЮ ДЕТЕЙ
24) В каждом городе, в котором будет производиться операция специально оборудуются: 
а) приемно-распределительные пункты, в которые будут доставляться дети тотчас же после ареста их матерей и откуда дети будут направляться, затем по детским домам. 
б) специально организуются и оборудуются помещения, в которых будут содержаться до решения Особого Совещания социально-опасные дети. 
Для указанных выше детей, используются, там где они имеются, детские приемники отделов трудовых колоний НКВД. 
25) Начальники органов НКВД пунктов, где расположены детские дома Наркомпросов, предназначенные для приема детей осужденных, совместно с заведывающими или представителями ОБЛОНО производят проверку персонала домов и лиц, политически неустойчивых, антисоветски настроенных и разложившихся — увольняют. Взамен уволенных персонал домов доукомплектовывается проверенным, политически надежным составом, могущим вести учебно-воспитательную работу с прибывающими к ним детьми. 
26) Начальники органов НКВД определяют в каких детских домах и яслях Наркомздравов можно разместить детей до 3-х летнего возраста и обеспечивают немедленный и безотказный прием этих детей. 
27) Наркомы внутренних дел республик и начальники управлений НКВД краев и областей, сообщают по телеграфу лично заместителю начальника АХУ НКВД СССР тов. ШНЕЕРСОНУ именные списки детей, матери которых подвергаются аресту. В списках должны быть указаны: фамилия, имя, отчество, год рождения ребенка, в каком классе учится. В списках дети перечисляются по группам, комплектуемым с таким расчетом, чтобы в один и тот же дом не попали дети, связанные между собой родством или знакомством. 
28) Распределение детей по детским домам производит заместитель начальника АХУ НКВД СССР. Он телеграфом сообщает наркомам республиканских НКВД и начальникам управлений НКВД краев и областей, каких детей и в какой дом направить. Копию телеграммы посылает начальнику соответствующего детского дома. Для последнего эта телеграмма должна явиться основанием к приему детей. 
29) При производстве ареста жен осужденных, дети у них изымаются и вместе с их личными документами (свидетельства о рождении, ученические документы), в сопровождении, специально наряженных в состав группы производящей арест, сотрудника или сотрудницы НКВД, отвозятся: 
а) дети до 3-х летнего возраста — в детские дома и ясли Наркомздравов; 
б) дети от 3 и до 15-ти летнего возраста — в приемно-распределительные пункты; 
в) социально-опасные дети старше 15-ти летнего возраста в специально предназначенные для них помещения. 
Порядок отправки детей в детские дома: 
30) Детей на приемно-распределительном пункте принимает заведывающий пунктом или начальник детского приемника ОТК НКВД и специально выделенный оперработник (работница) УГБ. 
Каждый принятый ребенок записывается в специальную книгу, а документы его запечатываются в отдельный конверт. 
Затем дети группируются по местам назначения и в сопровождении специально подобранных работников отправляются группами по детским домам Наркомпросов, где и сдаются вместе с их документами заведывающему домом под личную его расписку. 
31) Дети до 3-х летнего возраста сдаются лично заведывающим детскими домами или яслями Наркомздравов под их личную расписку. Вместе с ребенком сдается и его свидетельство о рождении. 
УЧЕТ ДЕТЕЙ ОСУЖДЕННЫХ
32) Дети осужденных, размещенные в детских домах и яслях Наркомпросов и Наркомздравов республик, учитываются АХУ НКВД СССР. 
Дети старше 15-ти летнего возраста и осужденные социально-опасные дети учитываются 8 отделом ГУГБ НКВД СССР. 
НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ДЕТЬМИ ОСУЖДЕННЫХ
33) Наблюдение за политическими настроениями детей осужденных, за их учебой и воспитательной жизнью возлагаю на Наркомов Внутренних Дел республик, начальников Управлений НКВД краев и областей. 
ОТЧЕТНОСТЬ
34) О ходе операции доносить мне трехдневными сводками по телеграфу. О всех эксцессах и чрезвычайных происшествиях немедленно. 
35) Операцию по репрессированию жен уже осужденных изменников родины закончить к 25/X с/г. 
36) Впредь всех жен изобличенных изменников родины, право-троцкистских шпионов, арестовывать одновременно с мужьями, руководствуясь порядком, устанавливаемым настоящим приказом. 
НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР 
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ КОМИССАР ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ (ЕЖОВ)
См. также
*Приказ НКВД от 17.10.1938 г. № 00689

'''ПРИКАЗ''' 
 '''Народного Комиссара Внутренних Дел Союза ССР''' 
№ 00689. 
17-го октября 1938 г., гор. Москва. 
Во изменение приказа НКВД СССР № 00486 от 15 августа 1937 года о порядке ареста жен изменников родины, участников право-троцкистских организаций, шпионов и диверсантов, 
ПРЕДЛАГАЕТСЯ: 
1. В дальнейшем репрессировать не всех жен арестованных или осужденных изменников родины врагов народа право-троцкистских шпионов, а только тех из них: 
:а) которые по имеющимся материалам были в курсе или содействовали контрреволюционной работе своих мужей; 
:б) в отношении которых органы НКВД располагают данными об их антисоветских настроениях и высказываниях и которые могут быть рассматриваемы как политически-сомнительные и социально опасные элементы. 
3. Вопрос об аресте и репрессировании жен врагов народа решается в каждом отдельном случае начальником соответствующего органа НКВД, исходя из полученного агентурным путем материала, степени причастности их к контрреволюционной работе своих мужей, продолжительности совместного проживания и проч. 
4. Пункт 36 оперативного приказа 00486 об обязательности ареста жен врагов народа одновременно с мужьями — отменяется. Вопрос этот решается в соответствии с п. 3 настоящего приказа. 
5. Порядок ареста и дальнейшего направления жен врагов народа, а также порядок размещения их детей, установленный приказом 00486 от 15 августа 1937 года — сохраняется. 
Народный комиссар внутренних дел Союза ССР 
Генеральный Комиссар государственной безопасности ЕЖОВ 
Начальник ГУГБ НКВД СССР
комиссар государственной безопасности 1-го ранга БЕРИЯ
См. также
Приказ НКВД от 15.08.1937 № 00486

1. Организация лагерей принудительных работ возлагается на губернские чрезвычайные комиссии, которым жилищный отдел местного исполнительного комитета предоставляет соответствующие помещения.
 . В зависимости от местных условий лагеря принудительных работ могут быть устраиваемы как в черте города, так и в находящихся вблизи него поместьях, монастырях, усадьбах и т. д.
2. По организации лагеря таковой передается в ведение отдела соответствующего исполнительного комитета с разрешения Отдела принудительных работ Народного комиссариата внутренних дел.
3. Во всех губернских городах в указанные особой инструкцией сроки должны быть открыты лагеря, рассчитанные не менее, чем на 300 человек каждый. Ответственность за неисполнение настоящего положения возлагается на губернские чрезвычайные комиссии.
 . В уездных городах лагеря могут быть открываемы с особого разрешения Отдела принудительных работ.
 
4. Общее управление всеми лагерями принудительных работ на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики принадлежит отделу Народного комиссариата внутренних дел.
5. На обязанности Отдела принудительных работ лежит:
а) выработка положений, инструкций, правил по организации и управлению лагерями;
б) представление периодических докладов и отчетов о деятельности лагерей;
в) выработка и представление смет по содержанию лагерей, определение штатов администрации лагерей и проч.;
г) утверждение заведующих лагерями из кандидатов, представленных местными исполнительными комитетами;
д) общий контроль за лагерями в хозяйственном, финансовом и административном отношениях;
е) ревизия лагерей;
ж) разрешение всех вопросов, относящихся к организации лагерей и управлению ими;
з) открытие лагерей в уездных городах;
и) перевод заключенных из одного лагеря в другой;
к) разрешение устройства мастерских в лагерях.
6. Во главе Отдела принудительных работ стоит заведующий, член коллегии Народного комиссариата внутренних дел.
7. Отдел принудительных работ разделяется на подотделы:
а) административный — ведающий общим управлением лагерями, личным составом их, собиранием статистических сведений и другими вопросами, не отнесенными к ведению прочих подотделов;
б) организационно-инструкторский подотдел, к ведению которого относится организация лагерей, инструктирование администрации лагерей, надзор за их деятельностью и проч.;
в) хозяйственный подотдел — ведающий хозяйственной частью лагерей, принудительными работами, ремонтом и постройкой в лагерях.
8. Ближайший надзор за общей деятельностью лагерей принадлежит отделу управления местного исполнительного комитета.
 . В части, касающейся санитарного устройства лагерей, помещений и условий применения труда заключенных, право надзора предоставляется другим соответствующим отделам местного исполнительного комитета.
9. Во главе каждого лагеря стоит комендант лагеря, избираемый местным исполнительным комитетом и утверждаемый Отделом принудительных работ Народного комиссариата внутренних дел. Комендант лагеря является ответственным за соблюдение порядка в лагере и за точное исполнение всех издаваемых центральной властью постановлений, инструкций и распоряжений. Все служащие лагеря и заключенные должны подчиняться распоряжениям коменданта лагеря.
10. Комендант лагеря, будучи непосредственно подчинен отделу управления местного исполнительного комитета и временно чрезвычайной комиссии, обязан каждые две недели представлять Отделу принудительных работ краткий отчет о деятельности лагеря, количестве и движении заключенных, о побегах, а также обо всех особых происшествиях, имевших место в лагерях.
11. Коменданту лагеря предоставляется право наложения дисциплинарных взысканий на заключенных в порядке, предусмотренном особой инструкцией. Комендант назначает и увольняет служащих лагеря.
12. Непосредственными помощниками коменданта лагеря являются: заведующий хозяйством лагеря и заведующий принудительными работами.
13. На обязанности заведующего хозяйством лежит снабжение лагеря продовольствием, отоплением, освещением, заботы об одежде заключенных и тех из служащих, которым выдается казенное обмундирование, надзор за ремонтом помещения и ведение всей хозяйственной части лагеря.
14. К обязанности заведующего принудительными работами относится:
а) организация работ заключенных как в пределах лагеря, так и вне его;
б) оборудование мастерских, в тех случаях, когда устройство таковых будет разрешено Отделом принудительных работ;
в) снабжение заключенных необходимыми для работ инвентарем, инструментами, сырыми материалами и т. д.;
г) наблюдение за своевременным и добросовестным исполнением работ;
д) изыскание и прием заказов на работы заключенных.
 . Заказы могут быть принимаемы только от советских учреждений;
е) отпуск заключенных на работы вне лагеря по требованию советских учреждений;
ж) ведение учета времени, проработанного каждым заключенным, учет заработка заключенных и выдача заработной платы.
15. Делопроизводство лагеря возлагается на канцелярию, состоящую из делопроизводителя, казначея-бухгалтера, писцов (по расчету один писец на каждые 100 человек заключенных) и машинисток (по расчету одна машинистка на каждые 300 человек заключенных).
 
16. Непосредственное наблюдение за порядком в лагере возлагается на караул, состоящий из начальника, его помощника, двух отделенных и караульной команды.
17. Число служащих караула определяется в зависимости от количества заключенных, при чем в лагерях, в которых число заключенных не превышает 300, на каждые 15 человек заключенных полагается 2 караульных, на каждые 10 человек заключенных свыше 300 полагается один караульный.
18. Половина караульной команды предназначается для несения караульной службы внутри лагеря, другая же половина должна охранять и сопровождать заключенных во время их нахождения за пределами лагеря.
 . В случае необходимости число конвойных может быть увеличено за счет караульных и обратно.
19. На обязанности караульного начальника лежит: а) наблюдение за правильным несением караульной службы всеми служащими команды; б) надзор за соблюдением порядка заключенными; в) предупреждение нарушения ими дисциплины; г) наблюдение за посторонними лицами, приходящими в лагерь; д) назначение служащих команды для присутствования при свиданиях; е) принятие передач и ведение учета принятых вещей, сдаваемых по описи заведующему хозяйством; ж) обыск вновь принимаемых заключенных и заключенных, возвращающихся с работ.
 
20. Общий надзор за санитарным состоянием лагеря лежит на отделе здравоохранения местного исполнительного комитета.
21. Ближайшее санитарное наблюдение и подача медицинской помощи заключенным возлагаются на врача и фельдшера, назначаемых отделом здравоохранения местного исполнительного комитета.
22. На обязанности врача лежит: посещение лагеря не менее 2 раз в неделю, осмотр и лечение больных, опрашивание заключенных о состоянии их здоровья, наблюдение за санитарным состоянием помещения лагеря — в особенности кухни, жилых домов, отхожих мест и т. п.
 . В случаях внезапных заболеваний врач может быть вызван во всякое время.
23. Фельдшер должен постоянно находиться при лагере, заведовать приемным покоем и аптекой, оказывать медицинскую помощь заключенным осматривать вновь прибывших заключенных, наблюдать за качеством продуктов, предназначенных для приготовления пищи.
24. При лагере устраивается приемный покой по расчету по 15 коек на каждые 300 заключенных и аптечки.
 
25. Заключению в лагеря принудительных работ подвергаются те лица, в ст. 2 общего положения о таких лагерях, за исключением: а) лиц, подлежащих по постановлениям Всероссийской чрезвычайной комиссии заключению в особые лагеря на все время гражданской войны; б) лиц, страдающих хроническими болезнями и органическими недостатками, делающими их совершенно неспособными к труду.
 . Нетрудоспособность определяется управлением местных лагерей по заключению врача.
26. Лица женского пола и несовершеннолетние должны содержаться в особых для каждой категории лагерях.
27. Лица, подлежащие заключению в лагерях, поступают в лагерь вместе с копией судебного приговора или постановления, в котором должны быть указаны: фамилия, имя и отчество заключенного, название учреждения, по постановлению которого препровожден заключенный, наименование преступления, за которое он осужден, время вынесения приговора и срок заключения.
28. Немедленно по поступлении заключенного в лагерь, сведения о нем заносятся в особые карточки, составляемые в трех экземплярах, из которых один помещается в алфавитный реестр, другой хранится при деле заключенного, третий же препровождается в Отдел принудительных работ.
29. Каждый заключенный имеет в канцелярии лагеря свой лицевой счет и книжку, в которые в доход вносится его заработок, в расход помещается причитающаяся на его долю часть содержания лагеря и расходы, произведенные заключенным из его средств (поскольку таковые допускаются правилами лагеря).
 . Расходы по содержанию лагеря в соответствии со ст. 35 настоящей инструкции распределяются между заключенными с таким расчетом, чтобы содержание лагеря окупалось трудом заключенных при полном количестве последних.
30. О всех наложенных на заключенных взысканиях делаются отметки в деле заключенного.
31. Все заключенные должны быть назначаемы на работы немедленно по поступлении в лагерь и заниматься физическим трудом в течение всего времени их пребывания там. Род работы определяет администрация лагеря.
 . Для отдельных лиц с разрешения местных отделов управления может быть допущена замена физического труда умственным.
32. Для заключенных устанавливается 8-часовой рабочий день. Сверхурочные и ночные работы могут быть введены с соблюдением правил Кодекса закона о труде.
33. Продовольственный паек для заключенных должен соответствовать размерам нормы питания для лиц, занятых физическим трудом.
34. Вознаграждение за труд каждого заключенного производится по ставкам профессиональных союзов соответственных местностей. Из заработка заключенного вычитается стоимость его содержания (продовольствие, одежда), расходы по помещению, содержанию администрации лагеря, караула. Общая сумма таких вычетов не может превышать трех четвертей заработной платы.
35. Содержание лагеря и администрации при полном составе заключенных должно окупаться трудом заключенных. Ответственность за дефицит возлагается на администрацию и заключенных в порядке, предусматриваемом особой инструкцией.
36. Размер, род и порядок наложения дисциплинарных взысканий, налагаемых на заключенных, определяется особой инструкцией.
37. За побег в первый раз заключенному увеличивается срок заключения до 10-кратного размера срока первоначального заключения. За вторичный побег виновные предаются суду революционного трибунала, который имеет право определять наказание вплоть до применения высшей меры наказания.
38. Для предупреждения возможности побега может быть введена круговая порука.
39. Все заключенные избирают старосту, одного для всего лагеря, который и является посредником между заключенными и администрацией.
40. За отказ от работы без уважительных причин заключенный подвергается наказанию согласно особой инструкции.
41. Все распоряжения администрации лагеря должны быть немедленно исполняемы заключенными. Каждому заключенному предоставляется право принести жалобу о неправильных действиях администрации. Для этой цели в каждом лагере должна быть заведена книга жалоб, которая хранится у старосты лагеря и представляется отделу управления и лицам, имеющим право ревизии лагеря.
42. Свидания с заключенными могут происходить только в воскресные и праздничные дни для ближайших родственников (жена, дети, отец, мать, братья и сестры) без особого разрешения. Свидания с другими лицами могут допускаться в те же дни по особым разрешениям отделов управления.
43. Передача продовольственных продуктов отдельным заключенным не допускается. Все переданные продукты должны поступать в общий котел.
44. Тем заключенным, которые проявят особое трудолюбие, может быть: 1) разрешено жить на частных квартирах и являться в лагерь для исполнения назначаемых работ, 2) срок заключения им может быть сокращен Отделом принудительных работ Народного комиссариата внутренних дел по представлению отдела управления местного исполнительного комитета.
 . Пункт второй настоящей статьи не применяется к лицам, заключенным в лагерь по приговорам судебных учреждений; лица эти могут быть освобождаемы до срока заключения по общим правилам о досрочном освобождении.
 
45. Помещения, предназначаемые для лагерей принудительных работ, должны быть вполне пригодны и соответствовать требованию гигиены и санитарии.
 . Для караульной команды в районе лагеря отводится отдельное помещение.
46. Заключенные размещаются в лагерях в зависимости от размеров и расположений строений в общих или отдельных одиночных камерах.
47. Лагеря устраиваются в местах, изолированных от других помещений и строений.
48. Каждая камера снабжается всеми предметами, необходимыми для помещения в них заключенных.
 . В целях предупреждения эпидемии воспрещается устраивать сплошные нары.
49. При лагерях устраиваются ванны, прачечные и дезинфекционные камеры.
 . В случае невозможности устройства при лагере особой бани заключенные не менее двух раз в месяц должны водиться в городские бани.

Совет Народных Комиссаров в Союзе ССР&nbsp;— ПОСТАНОВЛЯЕТ:
'''1.''' Осужденных судебными органами Союза и союзных республик лишению свободы на сроки на три года и выше передать и передавать впредь для отбытия лишения свободы в исправительно-трудовые лагеря, организуемые ОГПУ.
Предоставить судам право в исключительных случаях, при вынесении приговоров при явной непригодности для физического труда или смягчающих обстоятельствах особо оговаривать в приговоре замену исправительно-трудового лагеря другим видом лишения свободы.
Примечание. Отбор уже осужденных, передаваемых на основании этого постановления, производят на местах специальные комиссии под председательством представителя НКЮ в составе представителей ОГПУ и НКВД.
'''2.''' ОГПУ для приема этих заключенных расширить существующие и организовать новые исправительно-трудовые лагеря (на территории Ухты и других отдаленных районов) в целях колонизации этих районов и эксплуатации их природных богатств путем применения труда лишенных свободы.
'''3.''' Для постепенной колонизации районов, в которых будут организованы исправительно-трудовые лагеря, предложить ОГПУ, вместе с НКЮ РСФСР и другими заинтересованными ведомствами, в срочном порядке, разработать ряд мероприятий, положив в основу их следующие принципы:
: а) досрочный перевод на вольное поселение в этом же районе заключенных, заслуживающих своим поведением или отличившихся на работе, хотя и не отбывших назначенного им срока лишения свободы, с оказанием необходимой помощи;
: б) оставление на поселении в данном районе с наделением землей заключенных, отбывших положенный им срок лишения свободы, но лишенных судом права свободного выбора местожительства и
: в) заселение теми заключенными, которые отбыли срок лишения свободы, но добровольно пожелают остаться на поселении в данном районе.
'''4.''' На заключенных этой группы, отбывающих изоляцию в исправительно-трудовых лагерях ОГПУ, распространить действующее Положение о лагерях ОГПУ, как по оплате труда заключенных, так и по содержанию их, режиму, внутреннему распорядку и т.п.
'''5.''' Все остальные осужденные к лишению свободы и не попадающие под действие п.п. 1–4 настоящего постановления, остаются в ведении НКВД союзных республик, которые должны пересмотреть свою сеть мест лишения свободы в целях правильного территориального размещения их применительно к следующему назначению: а) места лишения свободы для лиц, присужденных до трех лет, б) места лишения свободы для подследственных и в) пересыльные пункты.
'''6.''' Предложить НКВД союзных республик свою дальнейшую работу вести в направлении полного использования лиц, лишенных свободы от 1 года до 3-х лет, в специально организованных сельскохозяйственных колониях с целью сокращения до минимума нынешнего места лишения свободы, сохранив за оставшимися только функции изоляторов для лиц, находящихся под следствием, и пересыльных пунктов.
'''7.''' Настоящее постановление вести в жизнь немедленно.
'''8.''' Поручить Комиссии в составе: ЯНСОН&nbsp;— Председатель, КРАСИКОВ, КРЫЛЕНКО, КАТАНЬЯН, ТОЛМАЧЕВ, ПОРАЙКО, ФЕЛЬДМАН&nbsp;— разработать перечень отменяемых настоящим постановлением и изменяемых существующих законов и в 2-х месячный срок внести на утверждение Совета Народных Комиссаров Союза ССР.
 
 
 
 
Примечания

'''Главный санитарный врач по Санкт-Петербургу''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ''' 
16 июля 2003 г.
№ 6
 '''О запрещении складирования, хранения и захоронения отходов производства и потребления на административной территории Санкт-Петербурга''' 
В настоящее время отмечаются факты неудовлетворительной работы предприятий, организаций и отдельных граждан по работе с отходами производства и потребления. Незаконно на территории города складируются, захораниваются бытовые, строительные и производственные отходы; имеют место случаи, когда районными администрациями незаконно выдаются разрешения на захоронение отходов коммунально-жилищного хозяйства, уличного смёта, отходов зелёного строительства и благоустройства.
В настоящее время в Санкт-Петербурге зарегистрировано более двухсот пятидесяти самовольных свалок отходов.
На основании изложенного, реализуя решения ЧСПЭК от 08.07.2003 г № 3(19) «О санитарно-эпидемиологической ситуации в Санкт-Петербурге», руководствуясь Федеральным законом «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.1999 г. № 52-ФЗ
ПОСТАНОВЛЯЮ
#Руководителям предприятий, организаций и учреждений всех форм собственности в целях обеспечения должного санитарного состояния территории Санкт-Петербурга:
## запретить складирование, хранение, захоронение отходов производства и потребления, уличного смёта, отходов зачистки территории, зелёного строительства, благоустройства, а также биологических отходов на всей административной территории Санкт-Петербурга, за исключением территорий и объектов, имеющих соответствующие разрешения (объекты размещения отходов, иловые площадки, полигоны и прочие)
#Предложить руководителям органов районных администраций и муниципальных образований:
##Организовать постоянный контроль за недопущением возникновения несанкционированных свалок;
##Обеспечить выполнение комплекса мероприятий по наведению должного санитарного состояния на подведомственной им территории;
#Главным санитарным врачам по районам Санкт-Петербурга:
##Обеспечить действенный государственный санитарный надзор за состоянием подконтрольных им территорий;
##Ужесточить меры административного воздействия, предоставляемые законом в отношении ответственных лиц за должное санитарное состояние территорий;
##Довести данное Постановление до сведения руководителей предприятий, организаций, учреждений.
Главный государственный санитарный врач по Санкт-Петербургу
Курчанов В. И.

'''ПРИКАЗ''' 
 '''Народного Комиссара Внутренних дел СССР''' 
№ 00593
от 20 сентября 1937
Органами НКВД учтено до 25000 человек, так называемых «харбинцев» (бывшие служащие Китайско-Восточной железной дороги и реэмигранты из Маньчжоу-Го), осевших на железнодорожном транспорте и в промышленности Союза.
Учетные агентурно-оперативные материалы показывают, что выехавшие в СССР харбинцы, в подавляющем большинстве, состоят из бывших белых офицеров, полицейских, жандармов, участников различных эмигрантских шпионско-фашистских организаций и т. п. В подавляющем большинстве они являются агентурой японской разведки, которая на протяжении ряда лет направляла их в Советский Союз для террористической, диверсионной и шпионской деятельности.
Доказательством этого могут служить также и следственные материалы. Например, на железнодорожном транспорте и промышленности за последний год репрессировано за активную террористическую и диверсионно-шпионскую деятельность до 4500 харбинцев. Следствие по их делам вскрывает тщательно подготовленную и планомерно выполнявшуюся работу японской разведки по организации на территории Советского Союза диверсионно-шпионских баз из числа харбинцев.
Рассылая при настоящем приказе закрытое письмо о террористической, диверсионной и шпионской деятельности японской агентуры из харбинцев, в целях разгрома насажденных на транспорте и в промышленности СССР шпионских кадров из харбинцев,
ПРИКАЗЫВАЮ
1. С 1-го октября 1937 г. приступить к широкой операции по ликвидации диверсионно-шпионских и террористических кадров харбинцев на транспорте и в промышленности.
2. Аресту подлежат все харбинцы:
: а) изобличенные и подозреваемые в террористической, диверсионной, шпионской и вредительской деятельности;
: б) бывшие белые, реэмигранты, как эмигрировавшие в годы гражданской войны, так и военно-служащие разных белых формирований;
: в) бывшие члены антисоветских политических партий (эсэры, меньшевики и др.);
: г) участники троцкистских и правых формирований, а также все харбинцы, связанные с деятельностью этих антисоветских формирований;
: д) участники разных эмигрантских фашистских организаций («Российский общевоинский союз», «Союз казачьих станиц», «Союз мушкетеров», «Желтый Союз», «Черное кольцо», «Христианский союз молодых людей», «Русское студенческое общество», «Братство русской правды», «Трудовая крестьянская партия» и т. п.);
: е) служившие в китайской полиции и войсках как до захвата Маньчжурии японцами, так и после образования Маньчжоу-Го;
: ж) служившие в иностранных фирмах, прежде всего японских, а также белогвардейских (фирма Чурсина и друг.);
: з) окончившие в Харбине известные курсы «Интернационал», «Славия», «Прага»;
: и) владельцы и совладельцы различных предприятий в Харбине (рестораны, гостиницы, гаражи и проч.);
: к) нелегально въехавшие в СССР без установленных по закону советских документов;
: л) принимавшие китайское подданство, а затем переходившие в советское гражданство;
: м) бывшие контрабандисты, уголовники, торговцы опиумом, морфием и т. п.;
: н) участники контрреволюционных сектантских группировок.
3. Аресты произвести в две очереди:
а) в первую очередь арестовать всех харбинцев, работающих в НКВД, служащих в Красной Армии, на железнодорожном и водном транспорте, в гражданском и воздушном флоте, на военных заводах, в оборонных цехах других заводов, в электросиловом хозяйстве всех промпредприятий, на газовых и нефтеперегонных заводах, в химической промышленности;
б) во вторую очередь — всех остальных харбинцев, работающих в советских учреждениях, совхозах, колхозах и проч.
4. Харбинцев, не подпавших под перечисленные в пункте втором категории, независимо от наличия компроментирующих данных, немедленно удалить из железнодорожного, водного, и воздушного транспорта, а также из промышленных предприятий, приняв одновременно меры к недопущению впредь на эти объекты.
5. Следствие по делам арестованных харбинцев развернуть с таким расчетом, чтобы в кратчайший срок полностью разоблачить всех участников диверсионно-шпионских и террористических организаций и групп. Выявляемую в процессе следствия харбинцев новую сеть шпионов, вредителей и диверсантов — НЕМЕДЛЕННО АРЕСТОВЫВАТЬ.
6. Всех арестованных харбинцев разбить на две категории:
а) к первой категории — отнести всех харбинцев, изобличенных в диверсионно-шпионской, террористической, вредительской и антисоветской деятельности, которые подлежат расстрелу;
б) ко второй категории — всех остальных, менее активных харбинцев, подлежащих заключению в тюрьмы и лагеря, сроком от 8 до 10 лет.
7. На харбинцев, отнесенных в процессе следствия к первой и ко второй категории — ежедекадно составлять альбом (отдельная справка на каждого арестованного), с конкретным изложением следственных и агентурных материалов, определяющих степень виновности арестованных.
Альбом отправлять в НКВД СССР на утверждение. Отнесение арестованных харбинцев к 1-й и 2-й категориям производится на основании агентурных и следственных данных — Народным Комиссаром Внутренних Дел республики — начальником УНКВД области или края, начальником ДТОГУГБ НКВД совместно с соответствующим прокурором республики, области, края, дороги.
8. После утверждения списков НКВД СССР и прокурором Союза приговор приводить в исполнение — НЕМЕДЛЕННО.
9. Освобождение из тюрем и лагерей ранее осужденных харбинцев, отбывающих наказание за шпионаж, диверсию и вредительство — ПРЕКРАТИТЬ.
На этих лиц представить материалы для рассмотрения на Особом совещании НКВД СССР.
10. Операцию по харбинцам использовать для приобретения квалифицированной агентуры, приняв меры к недопущению в секретный аппарат двойников.
11. Операцию закончить к 25 декабря 1937 года.
12. В отношении семей репрессируемых харбинцев руководствоваться моим приказом № 00486 от 15 августа 1937 г.
13. О ходе операции доносить мне по телеграфу каждые пять дней (5,10, 15,20,25 и 30 числа каждого месяца).
Народный Комиссар Внутренних Дел СССР
Генеральный Комиссар Государственной Безопастности
ЕЖОВ.

ПОЛОЖЕНИЕ О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБРАЩЕНИЮ С ОПАСНЫМИ ОТХОДАМИ
(с изменениями, внесёнными Постановлением Правительства Российской Федерации от 03 октября 2002 г. № 731)
 Утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. № 340 
'''1.''' Настоящее Положение определяет порядок лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами, осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.
'''2.''' Лицензирование деятельности по обращению с опасными отходами осуществляется Министерством природных ресурсов Российской Федерации и его территориальными органами (далее именуются — лицензирующий орган).
'''3.''' Лицензионными требованиями и условиями осуществления деятельности по обращению с опасными отходами являются:
: а) выполнение лицензиатом международных договоров, законодательства Российской Федерации, государственных стандартов в области обращения с опасными отходами, правил, нормативов и требований, регламентирующих безопасное обращение с такими отходами;
: б) наличие у лиц, допущенных к деятельности по обращению с опасными отходами, профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с опасными отходами;
: в) наличие у лицензиата принадлежащих ему на законном основании производственных помещений, объектов размещения отходов, соответствующего техническим нормам и требованиям оборудования, транспортных средств, необходимых для осуществления лицензируемой деятельности;
: г) наличие у лицензиата средств контроля и измерений, подтверждающих соблюдение нормативов допустимого воздействия на окружающую среду при осуществлении лицензируемой деятельности.
'''4.''' Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в лицензирующий орган следующие документы:
: а) заявление о предоставлении лицензии с указанием:
:: наименования, организационно — правовой формы и места нахождения — для юридического лица;
:: фамилии, имени, отчества, места жительства, данных документа, удостоверяющего личность, — для индивидуального предпринимателя;
:: лицензируемой деятельности, класса опасности отходов для окружающей среды, опасных свойств отходов, видов отходов;
: б) копии учредительных документов и документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц; (в ред. Постановления Правительства РФ от 03.10.2002 № 731)
: копия свидетельства о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя;
: в) копия свидетельства о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе с указанием идентификационного номера налогоплательщика;
: г) документ, подтверждающий уплату лицензионного сбора за рассмотрение лицензирующим органом заявления о предоставлении лицензии;
: д) копии документов, подтверждающих соответствующую лицензионным требованиям и условиям профессиональную подготовку индивидуального предпринимателя или работников юридического лица, допущенных к деятельности по обращению с опасными отходами;
: е) положительное заключение государственной экологической экспертизы материалов обоснования намечаемой деятельности по обращению с опасными отходами.
Если копии документов не заверены нотариусом, они представляются с предъявлением оригинала.
Требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных настоящим Положением, не допускается.
'''5.''' Лицензирующий орган принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии в течение 60 дней со дня получения заявления о предоставлении лицензии со всеми необходимыми документами.
Лицензирующий орган имеет право привлекать специализированные органы и организации, а также отдельных специалистов для проведения независимой оценки соответствия соискателя лицензии лицензионным требованиям и условиям.
'''6.''' Срок действия лицензии на осуществление деятельности по обращению с опасными отходами — 5 лет.
Указанный срок может быть продлен по заявлению лицензиата в порядке, предусмотренном для переоформления лицензии.
'''7.''' В случае изменения класса опасности отходов для окружающей среды, свойств и видов отходов, а также места нахождения объектов их размещения лицензиат обязан в 15-дневный срок сообщить об этом в письменной форме в лицензирующий орган.
'''8.''' Лицензирующий орган ведет реестр лицензий, в котором указываются:
: а) наименование лицензирующего органа;
: б) лицензируемая деятельность, класс опасности отходов для окружающей среды, опасные свойства отходов, виды отходов;
: в) сведения о лицензиате с указанием идентификационного номера налогоплательщика:
:: наименование, организационно — правовая форма, номер документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц, место нахождения — для юридического лица; (в ред. Постановления Правительства РФ от 03.10.2002 № 731)
:: фамилия, имя, отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, номер свидетельства о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя — для индивидуального предпринимателя;
:: код лицензиата по Общероссийскому классификатору предприятий и организаций;
: г) место нахождения объектов размещения отходов;
: д) срок действия лицензии;
: е) сведения о регистрации лицензии в реестре лицензий;
: ж) дата принятия решения о предоставлении лицензии;
: з) номер лицензии;
: и) основания и даты приостановления и возобновления действия лицензии;
: к) сведения о переоформлении лицензии;
: л) сведения о продлении срока действия лицензии;
: м) основания и дата аннулирования лицензии.
'''9.''' Контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется на основании предписания уполномоченного должностного лица лицензирующего органа, в котором определяются лицензиат, срок проведения проверки и состав комиссии, осуществляющей проверку.
По результатам проверки оформляется акт, который подписывается всеми членами комиссии. Лицензиат (его представитель) должен быть ознакомлен с результатами проверки, и в акте должна быть сделана соответствующая запись о факте ознакомления.
При выявлении нарушений лицензионных требований и условий устанавливается срок их устранения.
Если лицензиат не согласен с результатами проверки, он имеет право отразить в акте свое мнение. Если лицензиат отказывается от ознакомления с результатами проверки, члены комиссии фиксируют этот факт в акте и заверяют его своей подписью.
Лицензиат уведомляется о предстоящей проверке не менее чем за 5 дней до начала ее проведения.
Срок проведения проверки устранения лицензиатом нарушений, повлекших за собой приостановление действия лицензии, не должен превышать 15 дней со дня получения от лицензиата уведомления об устранении указанных нарушений. В случае если выявленные нарушения не устранены, лицензирующий орган выносит предупреждение лицензиату.
Лицензиат обязан обеспечивать условия для проведения лицензирующим органом проверок, в том числе предоставлять необходимую информацию и документы.
'''10.''' Лицензирующий орган при проведении лицензирования руководствуется Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности» и настоящим Положением.
См. также
* Федеральный закон от 8.08.2001 № 128-ФЗ О лицензировании отдельных видов деятельности
* Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами») 
* Положение о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. № 524 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов»)

В соответствии с Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности» Правительство Российской Федерации :
'''1.''' Утвердить прилагаемое Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами/2002.
'''2.''' Установить, что лицензии на осуществление деятельности по обращению с опасными отходами, выданные в установленном порядке до принятия настоящего Постановления, действительны до окончания указанного в них срока.
'''3.''' Признать утратившим силу Постановление Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;22, ст. 2772).
 
 
 
 
----
; См. также:
* Постановление Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 1996 г. № 168 «Об утверждении Положения о лицензировании отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды» 
* Приказ МПР РФ от 2 декабря 2002 № 483-р «Об утверждении „Методических рекомендаций по организации лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами на территории Российской Федерации“»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. № 524 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов»

№ П 4387
СНК СССР и ЦК ВКП(б) отмечают, что за 1937—1938 годы под руководством партии органы НКВД проделали большую работу по разгрому врагов народа и очистили СССР от многочисленных шпионских, террористических, диверсионных и вредительских кадров из троцкистов, бухаринцев, эсеров, меньшевиков, буржуазных националистов, белогвардейцев, беглых кулаков и уголовников, представлявших из себя серьезную опору иностранных разведок в СССР и в особенности разведок Японии, Германии, Польши, Англии и Франции.
Одновременно органами НКВД проделана большая работа также и по разгрому шпионско-диверсионной агентуры иностранных разведок, пробравшихся в СССР в большом количестве из-за кордона под видом так называемых политэмигрантов и перебежчиков из поляков, румын, финнов, немцев, латышей, эстонцев, харбинцев и проч.
Очистка страны от диверсионных повстанческих и шпионских кадров сыграла свою положительную роль в деле обеспечения дальнейших успехов социалистического строительства.
Однако не следует думать, что на этом дело очистки СССР от шпионов, вредителей, террористов и диверсантов окончено.
Задача теперь заключается в том, чтобы, продолжая и впредь беспощадную борьбу со всеми врагами СССР, организовать эту борьбу при помощи более совершенных и надежных методов.
Это тем более необходимо, что массовые операции по разгрому и выкорчевыванию враждебных элементов, проведенные органами НКВД в 1937—1938 годах при упрощенном ведении следствия и суда, не могли не привести к ряду крупнейших недостатков и извращений в работе органов НКВД и Прокуратуры. Больше того, враги народа и шпионы иностранных разведок, пробравшиеся в органы НКВД как в центре, так и на местах, продолжая вести свою подрывную работу, старались всячески запутать следственные и агентурные дела, сознательно извращали советские законы, производили массовые и необоснованные аресты, в то же время спасая от разгрома своих сообщников, в особенности засевших в органах НКВД.
Главнейшими недостатками, выявленными за последнее время в работе органов НКВД и Прокуратуры, являются следующие:
Во-первых, работники НКВД совершенно забросили агентурно-осведомительную работу, предпочитая действовать более упрощенным способом, путем практики массовых арестов, не заботясь при этом о полноте и высоком качестве расследования.
Работники НКВД настолько отвыкли от кропотливой, систематической агентурно-осведомительной работы и так вошли во вкус упрощенного порядка производства дел, что до самого последнего времени возбуждают вопросы о предоставлении им так называемых «лимитов» для проведения массовых арестов.
Это привело к тому, что и без того слабая агентурная работа еще более отстала и, что хуже всего, многие наркомвнудельцы потеряли вкус к агентурным мероприятиям, играющим в чекистской работе исключительно важную роль.
Это, наконец, привело к тому, что при отсутствии надлежаще поставленной агентурной работы следствию, как правило, не удавалось полностью разоблачить арестованных шпионов и диверсантов иностранных разведок и полностью вскрыть все их преступные связи.
Такая недооценка значения агентурной работы и недопустимо легкомысленное отношение к арестам тем более нетерпимы, что Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) в своих постановлениях от 8 мая 1933 года, 17 июня 1935 года и, наконец, 3 марта 1937 года давали категорические указания о необходимости правильно организовать агентурную работу, ограничить аресты и улучшить следствие.
Во-вторых, крупнейшим недостатком работы органов НКВД является глубоко укоренившийся упрощенный порядок расследования, при котором, как правило, следователь ограничивается получением от обвиняемого признания своей вины и совершенно не заботится о подкреплении этого признания необходимыми документальными данными (показания свидетелей, акты экспертизы, вещественные доказательства и пр.).
Часто арестованный не допрашивается в течение месяца после ареста, иногда и больше. При допросах арестованных протоколы допроса не всегда ведутся. Нередко имеют место случаи, когда показания арестованного записываются следователем в виде заметок, а затем, спустя продолжительное время (декада, месяц, даже больше), составляется общий протокол, причем совершенно не выполняется требование статьи 138 УПК о дословной, по возможности, фиксации показаний арестованного. Очень часто протокол допроса не составляется до тех пор, пока арестованный не признается в совершенных им преступлениях. Нередки случаи, когда в протокол допроса вовсе не записываются показания обвиняемого, опровергающие те или другие данные обвинения.
Следственные дела оформляются неряшливо, в дело помещаются черновые, неизвестно кем исправленные и перечеркнутые карандашные записи показаний, помещаются не подписанные допрошенным и не заверенные следователем протоколы показаний, включаются неподписанные и неутвержденные обвинительные заключения и т. п.
Органы Прокуратуры со своей стороны не принимают необходимых мер к устранению этих недостатков, сводя, как правило, свое участие в расследовании к простой регистрации и штампованию следственных материалов. Органы Прокуратуры не только не устраняют нарушений революционной законности, но фактически узаконивают эти нарушения.
Такого рода безответственным отношением к следственному производству и грубым нарушением установленных законом процессуальных правил нередко умело пользовались пробравшиеся в органы НКВД и Прокуратуры — как в центре, так и на местах — враги народа. Они сознательно извращали советские законы, совершали подлоги, фальсифицировали следственные документы, привлекая к уголовной ответственности и подвергая аресту по пустяковым основаниям и даже вовсе без всяких оснований создавали с провокационной целью «дела» против невинных людей, а в то же время принимали все меры к тому, чтобы укрыть и спасти от разгрома своих соучастников по преступной антисоветской деятельности. Такого рода факты имели место как в центральном аппарате НКВД, так и на местах.
Все эти отмеченные в работе органов НКВД и Прокуратуры совершенно нетерпимые недостатки были возможны только потому, что пробравшиеся в органы НКВД и Прокуратуры враги народа всячески пытались оторвать работу органов НКВД и Прокуратуры от партийных органов, уйти от партийного контроля и руководства и тем самым облегчить себе и своим сообщникам возможность продолжения своей антисоветской, подрывной деятельности.
В целях решительного устранения изложенных недостатков и надлежащей организации следственной работы органов НКВД и Прокуратуры — СНК СССР и ЦК ВКП(б) постановляют:
'''1.''' Запретить органам НКВД и Прокуратуры производство каких-либо массовых операций по арестам и выселению.
В соответствии со статьей 127 Конституции СССР аресты производить только по постановлению суда или с санкции прокурора.
Выселение из погранполосы допускается с разрешения СНК СССР и ЦК ВКП(б) по специальному представлению соответствующего обкома, крайкома или ЦК нацкомпартий, согласованному с НКВД СССР.
'''2.''' Ликвидировать судебные тройки, созданные в порядке особых приказов НКВД СССР, а также тройки при областных, краевых и республиканских управлениях РК милиции.
Впредь все дела в точном соответствии с действующими законами о подсудности передавать на рассмотрение судов или Особого Совещания при НКВД СССР.
'''3.''' При арестах органам НКВД и Прокуратуры руководствоваться следующим:
а) согласование на аресты производить в строгом соответствии с постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 17 июня 1935 года;
б) при истребовании от прокуроров санкций на арест органы НКВД обязаны представлять мотивированное постановление и все обосновывающие необходимость ареста материалы;
в) органы Прокуратуры обязаны тщательно и по существу проверить обоснованность постановлений органов НКВД об арестах, требуя в случае необходимости производства дополнительных следственных действий или представления дополнительных следственных материалов;
г) органы Прокуратуры обязаны не допускать производства арестов без достаточных оснований.
Установить, что за каждый неправильный арест наряду с работниками НКВД несет ответственность и давший санкцию на арест прокурор.
'''4.''' Обязать органы НКВД при производстве следствия в точности соблюдать все требования уголовно-процессуальных кодексов.
В частности:
а) заканчивать расследование в сроки, установленные законом;
б) производить допросы арестованных не позже 24-х часов после их ареста; после каждого допроса составлять немедленно протокол в соответствии с требованием статьи 138 УПК с точным указанием времени начала и окончания допроса.
Прокурор при ознакомлении с протоколом допроса обязан на протоколе сделать надпись об ознакомлении с обозначением часа, дня, месяца и года;
в) документы, переписку и другие предметы, отбираемые при обыске, опечатывать немедленно на месте обыска, согласно статье 184 УПК, составляя подробную опись всего опечатанного.
'''5.''' Обязать органы Прокуратуры в точности соблюдать требования уголовно-процессуальных кодексов по осуществлению прокурорского надзора за следствием, производимым органами НКВД.
В соответствии с этим обязать прокуроров систематически проверять выполнение следственными органами всех установленных законом правил ведения следствия и немедленно устранять нарушения этих правил; принимать меры к обеспечению за обвиняемым предоставленных ему по закону процессуальных прав и т. п.
'''6.''' В связи с возрастающей ролью прокурорского надзора и возложенной на органы Прокуратуры ответственностью за аресты и проводимое органами НКВД следствие признать необходимым:
а) установить, что все прокуроры, осуществляющие надзор за следствием, производимым органами НКВД, утверждаются ЦК ВКП(б) по представлению соответствующих обкомов, крайкомов, ЦК нацкомпартий и Прокурора Союза ССР;
б) обязать обкомы, крайкомы и ЦК нацкомпартий в месячный срок проверить и представить на утверждение в ЦК ВКП(б) кандидатуры всех прокуроров, осуществляющих надзор за следствием в органах НКВД;
в) обязать Прокурора Союза ССР тов. Вышинского выделить из состава работников центрального аппарата политически проверенных квалифицированных прокуроров для осуществления надзора за следствием, производимым центральным аппаратом НКВД СССР, и в двухмесячный срок представить их на утверждение ЦК ВКП(б).
'''7.''' Утвердить мероприятия НКВД СССР по упорядочению следственного производства в органах НКВД, изложенные в приказе от 23 октября 1938 года. В частности, одобрить решение НКВД об организации в оперативных отделах специальных следственных частей.
Придавая особое значение правильной организации следственной работы органов НКВД, обязать НКВД СССР обеспечить назначение следователями в центре и на местах лучших, наиболее проверенных политически и зарекомендовавших себя на работе квалифицированных членов партии.
Установить, что все следователи органов НКВД в центре и на местах назначаются только по приказу народного комиссара внутренних дел СССР.
'''8.''' Обязать НКВД СССР и Прокурора Союза СССР дать своим местным органам указания по точному исполнению настоящего постановления.
----
СНК СССР и ЦК ВКП(б) обращают внимание всех работников НКВД и Прокуратуры на необходимость решительного устранения отмеченных выше недостатков в работе органов НКВД и Прокуратуры и на исключительное значение организации всей следственной и прокурорской работы по-новому. 
СНК. СССР и ЦК ВКП(б) предупреждают всех работников НКВД и Прокуратуры, что за малейшее нарушение советских законов и директив партии и правительства каждый работник НКВД и Прокуратуры невзирая на лица будет привлекаться к суровой судебной ответственности. 
----

Переводы
* Алкоран о Магомете, или Закон турецкий (опубл.: 1716) — переводчик неизвестен
* Аль-Коран аравлянина Магомета… (опубл.: 1790) — перевод М. И. Верёвкина
* Ал-Коран Магомедов… (опубл.: 1792) — перевод А. В. Колмакова
* Мифтах Кунуз аль-Куран (опубл.: 1859) — перевод А. К. Казембека
* Коран Магомеда (опубл.: 1864) — перевод К. Николаева
* Коран (опубл.: 1871) — перевод Д. Н. Богуславского
* Коран, законодательная книга мохаммеданского вероучения (индекс)
Энциклопедические статьи
* Коран — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (т. XVI, 1895 г.).
* Коран — статья в Большой энциклопедии Южакова (т. XI, 1903 г.).
* Коран — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (т. 2, вып. 3, 1909 г.).
* Коран — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона (т. IX, 1911 г.).
* Коран — статья в Новом энциклопедическом словаре (т. XXII, 1915 г.).
* Коран — статья в Большой советской энциклопедии (1 издание; т. XXXIV, 1937 г.).
См. также
* Подражания Корану (Пушкин)
* Из Корана (Полонский)
