'''Херсонес Таврический''' (Χερσόνησος ά ποτί τάν Ταυρικάν). ''История.'' Χ. — в позднейшем (не раньше III в. по Р. Хр.) словоупотреблении Херсон (Χέρσων, откуда Корсунь) — основан был Гераклеей Понтийской, черноморской колонией Мегары. К какому времени относится это основание, нам неизвестно. Ранее IV в. имя города в наших источниках не встречается. Значительные руины города как греческого, так и римского и византийского, стоят и поныне к З от Севастополя, на полуострове, между бухтами Карантинной и Стрелецкой. На этом месте, как показывают находки и остатки монументальной стены, город стоял по крайней мере с IV в. до Р. Хр. До этого времени, по свидетельству Страбона, город лежал далее к З, но где именно, мы не знаем (предположение Бертье Делагарда, что он расположен был у Казачьей бухты, не подтвердилось раскопками). Положение Х., как ближайшего пункта на северн. побережье Черного моря, для важнейших центров собственной Греции и Малой Азии и для колоний южного побережья Черного моря, пункта, расположенного у ряда превосходных гаваней и удаленного от центра брожения кочевых народов (долин Днепра и Дона), ставило город в условия значительно лучшие, чем те, которыми пользовались обе сев. колонии ионийского происхождения — Пантикапея и Ольбия. Правда, оба названных города стояли ближе к производителям сырья (в нынешней южной России) и поэтому богатели гораздо быстрее и интенсивнее, но зато немало денег шло у них на то, чтобы постоянно откупаться от все менявшихся ближайших соседей. Соседи Х. были и слабее, и устойчивее. Наконец, Х. все время своего существования стоял в теснейшем общении со своей метрополией, чем не могли похвалиться ни Ольбия, ни Пантикапея. Этим объясняется то, что эпоха процветания Боспора и Ольбии — эпоха, когда все северное Черноморское побережье было главным поставщиком афинской державы (477—377 гг. до Р. Хр.) — была временем расцвета и для молодого поселения на Крымском берегу, между тем, как конец IV-ro и III вв., столь печальные для Ольбии и Боспора, отразились на Х. гораздо слабее. Афинское влияние в это время падает, но на смену ему идет поддержка со стороны Мал. Азии и, позднее, Родоса, для которых Х., как поставщик сырья, был столь же ценен, как раньше для Афин, и более безопасен и легко защитим, чем далекие Боспор и Ольбия. Указанная смена влияний ярко сказывается на предметах обихода и художественной промышленности, найденных в Х.: в IV — III в. заметно сильное малоазийское влияние в вазах, золотых вещах и терракотах, сменившее столь же сильную афинскую струю, отразившуюся главным образом на импортированной керамике. Родосское влияние во II и I вв. до Р. Хр. особенно ясно сказывается на штемпелях амфорных ручек и на мелкой свинцовой разменной монете (ср. Латышев, «Inscript, orae Sept. Ponti Euxini», IV, 64). Постоянной поддержкой со стороны греческих сородичей объясняется и то, что Х. до позднего времени сохранил свой чисто греческий облик и в государственном строе, и в религии и успешно боролся с варваризацией, шедшей севера, преимущественно из полугреческого Боспора. Владения Х. в IV — III вв. не ограничиваются городом и соседней территорией, а охватывают большую полосу побережья, с рядом укрепленных пунктов, из которых главными были Керкинитис и Καλός λιμήν (прекрасная гавань); об этом ясно свидетельствует присяга херсонесцев (Латышев, «Inscriptiones orae Sept.», IV, 79), относящаяся к самому началу III в. Могучие стены города, отрытые в 1899 и 1900 гг. и относящиеся, несомненно, к IV в., красноречиво говорят о том, какие крупные средства мог затратить город на свою безопасность. Но те же стены и та же присяга, в связи с древней надписью Агасикла (Латышев, «Inscr.», 1,195, особ. 1 и 3), говорят нам и о том, что жизнь в Х. в это время была отнюдь не мирная, и что жители города всегда были готовы отражать, за крепкими стенами, набеги диких степняков: стены все время ремонтируются (надпись Агасикла), граждане клянутся охранять свой город и свою свободу и свято хранить секреты города и от эллинов (не Боспора ли?), и от варваров. Усилия граждан в IV и III вв. не были тщетны; под охраной городской милиции территория города (τό πεδίον) интенсивно обрабатывается арендаторами или владельцами (Латышев, «Inscr.», IV, 80), почва дает обильные жатвы злаков («Inscr.», IV, 79, 47 — 50), виноградники культивируются не менее успешно («Inscr.», 1, 195, 2). Значительно ухудшилось положение Х., начиная со II в. до Р. Хр. Повлияла на это, главным образом, усиленная эллинская колонизация всей Малой Азии, развитие интенсивного земледелия и скотоводства в Вифинии, Понте, Пергаме, Галатии и др. малоазийских царствах. Те центры эллинизма, где жизнь била ключом, были обильно снабжены всем необходимым, а в случае нужды пользовались ввозом из Египта и Сирии; собственно Греция все хирела и требовала все меньше ввоза. Северное побережье теряло интерес для большинства далеких сородичей; но зато, как увидим ниже, оно было лакомым куском для соседей ближайших. В связи с ослаблением Х. и других греческих городов стоит и то, что на это время падает зарождение могучего скифского царства Скилура, с рядом крупных населенных центров в пределах Крыма. В борьбе со Скилуром и морскими пиратами — таврами — Х. теряет всю свою внегородскую территорию (χωρα) и с трудом удерживает дикарей под стенами самого города. Критическим стало положение Х. при преемнике Скилура, Палаке; но в своих видах на греческие города последний столкнулся с сильным противником, понтийскмм царем Митридатом VI Евпатором. По просьбе Х. Митридат послал своего полководца Диофанта, хорошо знавшего, по месту своего рождения (Синоп), условия жизни на Черном море, в Х., чтобы оттуда начать ряд походов против державы Палака. Ход борьбы передает кратко Страбон и сравнительно подробно надпись в честь Диофанта, вырезанная херсонесцами на базе его статуи, поставленной на Акрополе около алтарей Девы и гения города (Латышев, «Inscr.», 1, 185). О той же борьбе свидетельствует и ничтожный фрагмент другой надписи (Inscr., IV, 67). Походы Диофанта падают на время между 111 и 106 гг. Пользуясь победами Диофанта, Х. возвращает себе, как кажется, утерянную береговую полосу (Inscr., IV, 67). Результатом деятельности Диофанта было подчинение и Х., и Боспора Митридату. С этого времени Х. не мог восстановить своей независимости и находился в подчинения у боспорских царей. К концу I в. до Р. Хр. все ближе и ближе надвигается римское влияние. Боспорское царство попадает в более и более зависимые отношения от Рима. Ко времени Клавдия и Нерона процесс поглощения оканчивается; боспорские цари, становятся на одну ступень с римскими префектами и прокураторами. На Черноморском побережье появляются римские постоянные гарнизоны, а на море римская эскадра. Чем более слабеет Боспор, тем тяжелее становится зависимость от него для Х. Правда, царям Боспора воздвигаются статуи в Х. (Латышев, «Inscr.», 147), Х. просит одного из Полемонов о союзе против врагов, т. е. о помощи («Inscr.», 91); но наряду с этим он усиленно борется против притязаний Боспора на изменение его внутреннего строя, и не раз Рим и император («Inscr.», IV, 68) или впоследствии наместник Мэзии (Inscr., 1,196) выслушивают жалобы и просьбы Х. Результатом одного из таких вмешательств Рима, вероятно в 24 г. до Р. Хр., было признание за Х. — может быть молчаливое, но скорее документальное — свободы от Боспора. Этим годом датируют херсонесцы свои официальные документы и монеты. Для Рима важно было, чтобы на Черном море не было сильной державы — и лучшим средством ослабления Боспора было отделение от него Χ. Судьбу Боспора испытал, однако, и Х. Когда при Клавдии, Нероне и Флавиях Боспор становится вассалом Рима, на монетах свободного Х. также появляются явные признаки зависимости, в виде изображения на них — правда, под видом бога, — императорского портрета. Лучшим доказательством зависимости служит и военная защита города наместником Мэзии Плавтием Сильваном. При Домициане наступает эпоха великой дунайской смуты; Рим напрягает все усилия, чтобы сломить могущество даков. Сев. побережье Понта не видит больше римских солдат и римского флота; боспорские цари вновь начинают играть крупную роль в жизни Х. Более чем вероятно, что в это время Х. фактически вновь теряет свою свободу и делается вассалом Боспора. При Адриане смута на Дунае улеглась окончательно — и Рим вновь деятельно вмешивается в жизнь Боспора и Х. Адриан не был сторонником экспансивной политики: он сознательно усиливает Боспор в ущерб Х., видя в боспорских царях лучших охранителей греческих поселений от варварских вторжений, и подтверждает царю Котию его права на Х. Меняется римская политика при Антонине Пии. Новый грозный набег на греческие города тавроскифов служит, вероятно, явным доказательством того, как ненадежны силы боспорских царей. Ввиду этого римские гарнизоны вновь появляются в главных пунктах сверн. побережья, ряд кастелей вновь укрепляет побережье Крыма, словом, возобновляется политика Клавдия и Флавиев. В связи с этим стоит и то, что Херсонесу удается, наконец, вновь добиться свободы, которой он и хвалится с того времени на своих монетах. Соединенным усилиям посольств из Гераклеи (Латышев, «Inscr.», 71) и Х. («Inscr.», 1,199) удалось достигнуть этого результата; предшествовали ему переговоры о союзе с боспорским царем Рэметалком («Inscr.», I, 199, 5 и 8). Тем теснее, однако, стала зависимость от Рима. Х. делается центром римской оккупации северн. побережья; здесь стоит крупный отряд легионных солдат и живет главный командир черноморских гарнизонов (Латышев, «Inscriptiones antiquae etc.», IV, 98). Благодаря Риму Х. вновь зажил мирной жизнью. Правда, содержание солдат стоило городу немало, и римские воины подчас с херсонесцами не церемонились (Латышев, «Inscr.», IV, 81), но зато теперь уже нечего было бояться варварских набегов и можно было спокойно торговать с варварами. Того расцвета, однако, которого Х. добился в IV — III вв. до Р. Хр., теперь нет. Конкурентов у Х. было немало: вновь цветут Ольбия и Пантикапея, оживает Кавказское побережье. Х. должен довольствоваться ролью скромного провинциального городка, торговля которого ограничивается сношениями с соседями малоазийского побережья. И в это время, однако, Херсонес должен думать о своей защите; его монументальные стены основательно реставрируются (ср. «Inscr.», 211). Бурное время переживает Х. в III и IV вв. по Р. Хр. Вновь ему приходится выдерживать натиск варваров и повторно укреплять свои стены (см. надпись времен Феодосия, Латышев в «Известиях археологической комиссии», I, 56 сл.). Продолжается и борьба с Боспором, с перевесом на стороне Х. В это время Х. делается крупным центром христианства и остается им во все время своего дальнейшего существования, как показывают остатки ряда христианских храмов, из которых древнейшие относятся, может быть, еще к IV в. От V до XIII в. Х. (теперь Херсон) является довольно важным опорным пунктом для византийцев и продолжает очень успешно обстраиваться. Наибольшее количество монументальных памятников, разрытых в последнее время, принадлежит этому времени. В XIII в. он входит в состав Трапезунтского царства и с этого времени быстро начинает хиреть. В XVI в. город представляет из себя развалины.
 
''Государственное устройство.'' Наши данные о государственном строе Х. почти исключительно содержатся в херсонесских надписях; авторы дают еще менее, чем для истории города. Значительным подспорьем служат аналогии с государственным строем Гераклеи, Мегары и других колоний этого последнего города. В римское время Х. сильно изменил свой государственный строй, вероятно, не без влияния со стороны римской власти. Быть может, это изменение совпадает со вторичным приобретением свободы при Антонине. Что жизнь Х. не обходилась без крупных внутренних смут и волнений, это мы знаем для раннего времени из присяги граждан, для более позднего — из фрагментованной надписи времен начала римского влияния (Латышев «Inscr.», IV, 68). Наибольшее количество согласных между собою данных говорит нам о следующей конституционной схеме, сильно напоминающей демократическую конституцию Мегары. В центре политической жизни стоят народ (ό δάμος) и совет (ά βούλά). Решающая власть во всех важных делах принадлежит народу; предложения ему обсуждаются первоначально советом, по почину магистратов и частных лиц, которые докладывают и народу. Членом совета может быть каждый гражданин; каждый может быть и магистратом, и, вероятно, жрецом. Во главе совета стояли эсимнеты (соответствуют афинским пританам), из числа которых выходили проэсимнет и секретарь совета и народа. Исполнительная власть находилась в руках у ряда магистратских коллегий. Эпонимом года был царь (βασιλεύς) — очевидно, антиквированная магистратура преимущественно религиозного характера. Верховными магистратами были, судя по всему, дамиурги — коллегия магистратов c исполнительными функциями. Рядом с ними упоминается и стратег, может быть специально военный магистрат. Продики — несомненно судебные магистраты, так или иначе связанные, вероятно, с институтом народного суда. Магистратуры номофилаков и агораномов вряд ли имели иное содержание, чем в других эллинских городах. Во главе финансового управления стояли, может быть, особые магистраты с титулом диэкетов (или ό έπί τή διοικήσει). Рядом с ними для разнообразных экстренных нужд (постройки, передел земли и т. п.) действовали особые временные эпимелеты. К числу магистратов со специально сакральными функциями относятся, вероятно, казначеи священных сумм и так назыв. симнамоны, функции которых не вполне ясны. Изменения в конституции Х., происшедшие в римское время, повели, вероятно, к некоторой аристократизации строя и усилению исполнительной власти верховной магистратуры. В сенате, вместо эсимнетов, находим проэдров («Inscr.», IV, 72); во главе исполнительной магистратуры становится πρωτάρχων, или πρωτεύων, соединяющий в своем лице, в позднее время, и военные, и гражданские функции. В финансы города вмешиваются офицеры стоящего в Х. римского гарнизона. Данные о ''религии'' Х. очень скудны. Из присяги мы знаем, что особым почитанием пользовались обоготворения стихийных сил природы — Зевс, Земля, Солнце, хотя, возможно, что фигурируют здесь эти боги на первом месте, как боги охранители клятвы. Специально городской богиней Х. является Дева (Πάρθένος), вероятно местная эллинизованная богиня. В городском храме стояла ее статуя. Ее алтарь находился на акрополе рядом с алтарем города. В ее честь совершались особые празднества — Παρθένεια, сопровождавшиеся религиозной процессией (см. Латышев в «Sitz. der Berl. Ak.», 1892, 494, и посвящения в «Inscript.» IV, 83 — 86).
Данные об истории Х. сопоставлены и обработаны, главным образом, Бертье Делагардом, в нескольких статьях в «Зап. Одесского Общества Истории и Древностей», и академиком В. В. Латышевым, в комментариях к надписям Х. (I и IV тт. его «Inscriptiones orae Septentrionalis Ponti Euxini» и ряд специальных статей, особенно в «Sitzungsberichte der Berliner Akad.», 1892, 479 сл., и 1895, 505 сл.). На основании этих исследований написана содержательная брошюра Селиванова: «О Херсонесе Таврическом» (Одесса, 1898), со ссылками на литературу предмета, и довольно слабая статья Brandir’a (в Pauly-Wissowa «Realencyclopaedie», III, 2257 сл.). Ср. для римского времени статьи Ростовцева в «Ж. М. Н. Пр.» (1900, март) и "Beiträge zur alten Geschichte " (II, l, 1902, 80 сл.). Дополнения к эпиграфическому материалу, собранному в «Inscriptiones», публикуются, с комментариями В. В. Латышева, в «Известиях Имп. археологической Комиссии» (издаются с 1902 г.). Единственным сопоставлением данных о государственном устройстве Х. является статья В. В. Латышева в «Журн. Мин. Нар. Просв.» (1884, июнь) и «Bull. de corr. hell.» (1885, 265 — 300).
 
Ко времени ''водворения русского господства в Крыму'' Х. был уже весь разрушен и не заключал почти ничего целого. Обломки зданий из мрамора и камня, валявшиеся на месте древнего города и кое-где видневшиеся над землей стены позднейшей эпохи говорили, однако, о том, что здесь некогда был славный город. Вследствие этого рано начинаются ''раскопки'' с целью разъяснения жизни и быта Х. Уже в 1827 г. были произведены археологические разведки по поручению адмирала Грейга. В 1846—1847 гг. копал в Х. Карейша, в 1851 г. — лейтенант Шемякин. Интересные результаты дали раскопки графа А. С. Уварова в 1853 г. В 1876—85 гг. производились раскопки по распоряжению св. синода и мин. народн. просвещения, под ближайшим наблюдением Императорского одесского общества истории и древностей и херсонесского монастыря. Систематическое расследование Х. началось лишь с 1888 г., когда раскопки были возложены имп. Александром III на Императорскую археологическую комиссию. С тех пор раскопки производятся членом-сотрудником комиссии, Косцюшко-Валюжиничем, по указаниям председателя комиссии и ее членов. Раскопки еще далеко не окончены, но уже дали богатые результаты и ценный материал для науки. Сравнительно немного найдено остатков ''древнегреческого'' Х. Открыты остатки древних построек (между прочим, храма), цистерны, водопровод, каменные ямы для ссыпки хлеба и т. д. Особенно ценны остатки городских стен и башен, историю коих можно проследить с конца V в. до Р. Хр. вплоть до византийской эпохи. Древнейшие стены поражают великолепием и правильностью кладки. Стены несколько раз возобновлялись и перестраивались. В римское время город был расширен. Стены византийские покоятся на римских фундаментах. В нескольких местах у стен сохранились части, относящияся к различным последовательным эпохам. Около стен идут гробницы. Особенно замечателен склеп, открытый в 1899 г. внутри самых стен древнегреческой эпохи; в нем найдены были урны с пережженными костями, и среди последних оказались золотые вещи (серьги, колье и др.) высокохудожественной работы, IV в. до Р. Хр. В настоящее время эти вещи представляют один из перлов Императорского Эрмитажа в С.-Петербурге. У самых стен города начинались улицы Х. Весьма интересны ворота города, с их косяками, поврежденными и потертыми вследствие сильного движения, через них происходившего. Раскопки древнегреческого Х. еще только начинаются. Из находок античного города имеет еще значение ряд надписей и монет, а также один рельеф с изображением героизированного умершего. Архитектура, как и многое другое, указывает на живые связи античного Х. с городами Греции (найдено много сосудов и черепков ваз афинской фабрикации), и особенно, с греческими городами Малой Азии (Кизик, Пергам и др.). Научной разработкой древностей античного Х., добытых при раскопках Императорской археологической комиссии, занимались В. К. Мальмберг, Орешников и В. В. Латышев. Гораздо более античного города исследован ''христианский византийский Х.'' (труды А. В. Бертье-Делагарда, Н. П. Кондакова). Открыты остатки византийского города, с его водопроводом и правильными улицами. Одна улица, шириной в 3 саж., начинаясь у южных стен, идет по всему городу на северо-вост. к морю и в этом месте представляет особенно хорошо сохранившиеся жилища. Из зданий христианского Х. замечательны церкви и крещальни. Церкви — большей частью базилики (есть одна круглая церковь). Время их постройки IV — XIV вв. Наиболее блестящее время Х. было в VII — IX вв. Остатки древних христианских храмов представляют памятники, единственные в своем роде в России, и являются драгоценнейшим материалом для истории христианского искусства (важны обломки колонн, капителей, баз, карнизов, решеток от алтарных преград, амвонов, многочисленные предметы церковного обихода). Близ Х. найдены развалины монастыря, где покоились одно время мощи св. Климента, перенесенные потом в Рим. В некоторых церквах и в могильных склепах византийской эпохи сохранились остатки фресковой живописи. В базиликах часто встречаются мозаические полы. Памятники христианского искусства, найденные в Х., имеют ясную связь с памятниками Равенны, Солуни, Афин, Константинополя и городов малоазийского побережья Черного моря (стиль, размеры, материалы построек и т. д.). Из отдельных находок христианского времени Х. заслуживают особого внимания (кроме монет, печатей, обломков полированной посуды) рельефная икона из шифера св. Георгия и Димитрия, бронзовая позолоченная с греческой надписью икона Богоматери и куски шелковой драгоценной ткани.
Ср. гр. Уваров, «Несколько слов об археологических разысканиях близ Симферополя и Севастополя» («Пропилеи», IV, 524 сл.); В. К. Мальмберг, «Описание классических древностей, найденных в Х.» («Материалы по археологии России», изд. Императ. арх. ком., № 7); А. В. Орешников, «Обозрение монет, найденных при херсонесских раскопках» (там же); Бертье-Делагард, «Раскопки Х.» (там же № 12); Н. П. Кондаков и гр. И. И. Толстой, «Русские Древности» (вып. I и IV); «Отчеты» и «Известия» Импер. археологической комиссии. Масса заметок об раскопках Х. рассеяна по газетам и журналам. Херсонесом и его археологией занимались Аркас, Барсов, Бурачков, Белоконский, Высоцкий, Григорьев, Даулев, арх. Евгений, Латышев, Ливанов, Мансветов, Мурзакевич, Мешаев, Немирович-Данченко, Н. В. Покровский, Стевен, Танатар, Э. Р. фон Штерн, Ящуржинский, Becker, Bird, Dubois de Montpereux, Dragendorff, Fraehn, Köhne и др.

'''Херсонская губерния''' — принадлежащая к группе Новороссийских, лежит на юге Европейской России, простираясь в длину с В на З на 367 вер, в ширину с С на Ю на 271 верст, между 46°4′38″ и 49°6′10″ с. ш., 29°1′32″ и 34°10′34″ в. д. Граничит: с С — Полтавской, Киевской и Подольской губ., с Ю — с Черным морем, р. Днепром и Таврической губ., с В — с Таврической и Екатеринославской губ., с З — с р. Днестром и Бессарабской губ. ''Пространство'' губ., стоящей, по площади, на 16-м месте среди других губ. Империи, по военно-типографической съемке — 63209 кв. вер., по генеральному межеванию — 6431720 дес., по земским данным — 6475445 дес. Разделяется на 6 уездов, из которых наибольший по площади — Херсонский (17181 кв. вер.), наименьший — Тираспольский (6352 кв. вер.). ''Поверхность'' — ровная, степная, с небольшими всхолмлениями, продолжающими так назыв. Авратынское нагорье; разделяется р. Бугом, по направлению к ЮВ, на две неодинаковых части: вост., большую, и зап., меньшую. Обе части имеют наклон к р. Бугу и, кроме того, с С на Ю. Самый высший пункт губ. находится около с. Гидерим (Ананьевского у., 890 фт. над ур. моря), южн. часть губ. спускается к морю. Коренными породами являются в сев. части губ. граниты, обнажающееся из-под делювиального слоя по берегам рек и на каменистом их дне (каменки, каменоватки, ташлыки); в южн. части — известняки миоценового яруса третичной формации. Подпочвой является лёсс и красно- и желто-бурая намывная глина. ''Почва'' — чернозем, разделяющийся (по проф. Докучаеву) на 5 районов: северный — самый мощный, в среднем, в 1½ арш. глуб.; сев.-центральный — с пластом не более 1¼ арш. глуб. и с колебаниями от ¾ до 1½ арш.; центральный — с глуб от ¾ до 1 арш.; южный центральный — до ¾ арш. и побережный — с каштановыми и шоколадными почвами (до ¼ арш.). По берегам рек чернозем более бурого цвета; у берегов Черного моря попадаются солонцы и пески. Из ''минеральных богатств'' встречаются: граниты, жерновой песчаник, раковистые известняки, огнеупорные и красильные глины, аспидный и точильный сланец, графит, марганец, медная руда, гранаты, торф и, особенно, мощные залежи железной руды, а также соль в южн. части губ.; иногда попадается янтарь (около г. Берислава). ''Воды.'' Черное море омывает губернию на протяжении 117 вер., врезываясь в нее с Ю и образуя залив, открытый с ЮВ и переходящий с вост. стороны в глубокие лиманы — Днепровский и Бугский (см.); из них последний всецело принадлежит губ. Озера губернии: пресноводные, остающиеся после разлива рек, и соленые, или лиманы. Первые, в долинах рек, образующих болотистые плавни (Днепра, Днестра, Буга, Базавлука и Кучургана); вторые — около берегов Черного моря, происходящие от наносов во время половодья и характеризующиеся пересыпями, отделяющими их от моря. Из лиманов (13-ти) наибольшие: Тилигульский (54 вер. дл. и 2½ вер. шир.), Куяльницкий (25½ вер. дл и 2⅔ вер. шир.) и Хаджибейский (31¼ вер. дл. и 2¼ вер. шир.). Глубина их не превышает 2 саж., обыкновенно, от ½ до 2 арш. Кроме того, лиманы: Сухой, Большой, Малый и Средний Аджалыкские, Сычавский, Карабашский, Тузла, Аджигольский, Волчий и Солонец. Соленые озера попадаются и в других частях губ.: Бугаз (на косе Днестровского лимана), безымянное (на левом бер. Бугского лимана), Лонге (в долине р. Выси), безымянное (у с. Петроострова, Елизаветградского у.). Реки губ.: ''Днепр,'' текущий по сев.-вост. и южн. границе губ., прикасаясь к ней трижды. Он образует при впадении в море широкий лиман «Великие воды», с 165 заливами, ериками и многочисленными островами (Скалозубов, Потемкин и др.). Притоки его, в пределах губ.: Ингулец, Тясмин, Базавлук, Конка. ''Р. Днестр,'' текущая по зап. границе губ. с притоками: Ягорлык и Кучурган. ''Р. Буг,'' перерезывающая губ. с З на ЮВ с притоками: Синюха, , Ингул, Гнилой Еланец, Чичиклея. Все реки, кроме Днестра, порожисты. Кроме этих рек, текут еще несколько (Тилигул, Березань, три Куяльника), не доходящих до моря и впадающих в лиманы. Помимо рек, губ. орошается постоянными или временно пересыхающими речками и проточными балками, имеющими в южн. части губ. направление к Ю и отличающимися большой извилистостью; зап. часть губ. прорезывается параллельными прямыми, глубокими балками, с направлением на ЮВ. В сев. части губ. балок значительно более, почему там больше и воды, и растительности (на дне балок). В общем, орошение губ. недостаточное; население ютится, главным образом, около искусственных запруд (ставков), колодцев и по берегам орошаемых балок; в южн., степной части губ. безводье достигает крайних пределов: вода в балках часто портится, а в колодцах нередко имеет горько-соленый вкус. ''Климат'' — континентальный, характеризующийся неравномерным выпадением и распределением осадков: наибольшее значение для земледелия имеют весеннее и осеннее выпадения влаги. По данным 12 существующих в губ. станций главной физической обсерватории, в среднем, ежегодные осадки составляют от 319 до 450 мм, смотря по местности губ.: вообще больше на С, чем на Ю и ЮВ. Всего более осадков выпадает в июне, затем июле и мае, но их, вообще, недостаточно, вследствие высокой температуры и сухости воздуха с мая по сентябрь. Снежный покров продолжается недолго, особенно на Ю. Даже среди зимы часто не бывает снега. Средняя t° года от + 7,7° (на С губ.) до + 11,4° (на Ю); maximum достигает + 39,5°, minimum — 35,2°. Абсолютная средняя годовая влажность колеблется от 6,5 на С до 8,3 на Ю; наибольшая выпадает на июль, наименьшая — на январь. Относительная влажность имеет еще большие колебания: от 74,2 до 79,1; наибольшая бывает в зимние месяцы (87—90), наименьшая в мае и августе (55—61). Облачность колеблется, в зависимости от территории губ., от 6,4 до 4,5, наибольшая с ноября по февраль, а самые ясные месяцы август, затем июль и сентябрь (по 10-ти балльной системе). Резкие изменения климата объясняются ветрами: северным, несущим с собой утренники, а зимой — морозы и вьюги, и восточным (а также северо-восточным), совершенно сухими, зимой приносящими резкий холод, а летом — удушливый жар, иссушающий посевы и травы («запалы»). Большое зло составляют так называемый ''суховеи,'' иногда в короткое время губящие урожай. Они, впрочем, летом не так часты, как в апреле и мае. Самые сильные в последние 25 лет были в эти месяцы 1892 г. Следующие данные характеризуют Ю и С губернии:
 
 } &nbsp; Температура Осадки, мм Относительная влажность Облачность
 Года || Янв. || Апр. || Май. || Июль. || Сент. || Год. || Май. || Июнь. || Июль. || Авг. || Год. || Янв. || Авг. || Год. || Янв. || Авг. 
 Одесса || 10,1 || −3,2 || 8,9 || 16,0 || 23,1 || 17,1 || 425 || 36 || 58 || 46 || 32 || 75 || 89 || 61 || 5,6 || 7,6 || 3,2 
 Елисаветград&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;7,9 || &nbsp;&nbsp;−6,8 || &nbsp;&nbsp;8,3 || &nbsp;&nbsp;15,6 || &nbsp;&nbsp;21,7 || &nbsp;&nbsp;14,7 || &nbsp;&nbsp;447 || &nbsp;&nbsp;53 || &nbsp;&nbsp;64 || &nbsp;&nbsp;56 || &nbsp;&nbsp;43 || &nbsp;&nbsp;74 || &nbsp;&nbsp;86 || &nbsp;&nbsp;62 || &nbsp;&nbsp;6,3 || &nbsp;&nbsp;7,5 || &nbsp;&nbsp;4,3 
|}
 
В Одессе за 60 лет
 
Наибольшая годовая сумма осадков 625, наименьшая 238 мм. Наибольшая за отдельный месяц 167 мм (июнь, 1886). Наилучшие климатические условия наблюдаются там, где уцелели леса (Александийский у.); в долине р. Днестра, защищенной холмами Ананьевского у.; около Днепровских плавень и т. п. В последние годы много сделано для организации наблюдений и изучения климата Х. губ. Особенно велики заслуги проф. А. В. Клоссовского. Благодаря ему, близ Одессы основана первоклассная метеорологич. обсерватория и сеть станций ЮЗ России, простирающаяся на несколько губ., но более густая в Х. В «Трудах» сети — особенно много данных о дождях и грозах. Благодаря сравнительно густой сети Х. губ. стало известно, что ежегодно бывают ливни, дающие более 50 мм в короткий промежуток времени; за 11 лет наблюдали 6 раз осадки более 100 мм в сутки, наибольший дал 160 мм. Другой центр метеорологии в Х. губ. — Елизаветград, где большая сельскохозяйственная метеор. станция при Земском реальном училище и центр дождемерно-грозовой сети для Едизаветградского и Александрийского уездов. Эта сеть устроена ранее сети ЮЗ России Г. Я. Близниным. ''Флора'' губ. разделяется: на лесную и степную (луговую). Леса (вместе с кустарниками) насчитывается около 1,2% всей поверхности губ. (около 75 тыс. дес.), незначительная часть — искусственно разведенная (в 1859 г., т. е. 40 лет тому назад, насчитывалось до 91 тыс. дес. естественного леса), из дуба, клена, ясеня, вяза, граба, береста, вербы, лозы и др. пород. Первое начало лесоразведения положено здесь еще кн. Потемкиным ок. г. Николаева. Главнейшие леса в Александрйском у. и на С губ.; в 1820 г. был открыт Имп. ботанический сад в Одессе и с 1822 г. снабжал уже желающих саженцами. Луговую флору губ. необходимо признать очень богатой; напр., в одном Херсонском у., где производилось ботаническое исследование в 1898 г., встречается до 1000 видов различных травянистых растений; наибольшее число видов дают семейства Cruciferae, Papilionaceae и Compositae; всего встречаются представители до 75 семейств. ''Фауна.'' Из диких животных, еще 100 лет тому назад дававших многочисленные экземпляры диких коз (сайгаков) и диких лошадей (тарпаны), ныне уцелели волки — в днепровской долине, дикие кабаны — в днестровских камышах и зайцы — в степях. Из культурных животных разводятся: рабочие волы украинской породы, молочный скот, лошади, овцы и козы. Овцы простых пород: волошской и цыгайской на Ю и З губернии, русской — на С и чундуки — на ЮВ; из тонкорунных: мериносы, электоральные и шпанские (помесь мериносов с местными породами). Особенным бичем здешнего хозяйства являются: хлебный жук, оленка, гессенская муха, костяники, совки — стеблевая и яровая, долгоносик (для свекловицы), непарный и кольчатый шелкопряды (для деревьев, особенно фруктовых), хлебный пильщик, земляные блохи и мошки (для овощей), грибные болезни — головня, зона и ржавчина (на соломе), наконец — жабы и суслики (последних ежегодно убивается населением до 850 тыс. штук). ''Заселение края.'' Древнейшими обитателями северного Черноморского побережья, по классическим источникам, были киммерийцы, которых сменили в VII в. до Р. Хр. скифы — кочевники и пахари. Почти одновременно со скифами явились греки, выходцы из малоазиатского г. Милета, что послужило началом возникновения многих цветущих колоний между Тирасом (р. Днестр) и Борисфеном (р. Днепр) — Ольбии, Никонии, Фиски, пристаней Исиаков и Истриан, Скопули, Ордесса (Одесса), Алектора, Метрополя, Сорима и др.; на существование этих колоний указывают многочисленные здесь находки золотых вещей, греческих и римских монет. Во II в. по Р. Хр. на лев. берегу р. Днестра (около с. Коротного) существовал г. Тирас. Затем происходят нападения на греческие колонии диких народов, — гетов (половина I в. до Р. Хр.), сарматов (во II по Р. Хр.), готов (начало III в.), гуннов (в исходе IV в.), славянского племени антов (в IV в.), аваров (половина VI в.), болгар, славянских племен — угличей и тиверцев (VII в.), печенегов (X в.), русских с кн. Олегом (X в.), половцев (XI в.), — бывших между собой в постоянной борьбе. В первой половине XIII в. явились татары, опустошившие весь край и временно образовавшие ногайское ханство (XIII в.). Около 1400 г. вел. кн. литовский Витовт распространил свое владычество до низовьев Днепра и Днестра и до Черного моря и настроил здесь укреплений. В половине XV в. образовалась могущественная Перекопская орда, и крымские татары захватили значительную часть местности по р. Днепру, построили города (Казыкермен, Джанкермен, Тягин, Бургун, Ислам-кермен) и начали борьбу против поляков. В конце XV или в самом начале XVI в. образуется вольная община запорожских казаков, в состав которой входила вся восточная часть нынешней Х. губ. Русские войска впервые появились здесь в 1556 г., но только в XVIII столетии русское правительство стало воздвигать линию крепостей и лишь в 1741 г., по «Инструменту, заключенному на Великом Ингуле» с турками, были прочно установлены границы русских владений. В это время, наряду с поселениями запорожцев — единственных фактических хозяев тогдашнего Черноморского побережья, — стали возникать селения великороссов-раскольников и малороссов — выходцев из польской Украины; запорожцы нередко выделяли из себя кочевые разбойничьи шайки гайдамаков или харцизов, занимавшихся набегами на польские земли; польские «лыцари», в свою очередь, делали набеги на зимовники запорожцев и мирные селения края, «заслуживая себе шпоры». XVIII в. был посвящен устройству здесь новых русских укреплений и мерам к усиленной колонизации пустынного края. Поселения зарубежных выходцев получили официальное признание: в 1751 г. полковник австрийской службы Иван Хорват приглашен в подданство России с сербами, занявшими северные части нынешних Елизаветградского и Александрийского уу. Примеру Хорвата последовали выходцы из Турции — болгары, валахи и молдаване, затем черногорцы и венгры; они примкнули к поселениям Хорвата, имевшим, под названием «Новой Сербии», военное устройство. В 1764 г. была образована обширная Новороссийская губ., с провинцией Елисаветинскою, включавшей бывшие новосербские и казачьи поселения. В 1772 г. возвратились бежавшие, было, в Турцию 1242 семейства русских раскольников; затем пришло вновь значительное количество молдаван. В 1775 г. была уничтожена Запорожская сечь. В том же году были переселены вновь греки из Архипелага, в 1776 г. — новая партия болгар, в 1780 г. возвращены русские дезертиры, в 1782 г. поселены греки и итальянцы, в 1783 г. — цыгане и шведы, пришедшие опять и в 1787 г. В 1783 г. Новороссийская губ. получила название Екатеринославского наместничества. Помещики переводили сюда своих крестьян из губ. великороссийских, малорусских и белорусских; в течение 1784 и 1785 г. выселялись сюда экономические крестьяне. Из казенных крестьян было устроено в 1785 г. Бугское казачье войско, просуществовавшее до 1796 г. В 1787 и 88 гг. началась иммиграция в губернию немцев-колонистов (первоначально из Данцига), особенно усилившаяся в 1803—1809 гг. По Ясскому договору с Турцией (1791 г.), в состав нынешней Херсонской губ. вошла Очаковская область, со многими «ханскими слободами», заселенными русскими выходцами и молдаванами. После 1791 г. молдавское население увеличилось переселением многих молдавских бояр и чиновников, пожалованных землями за службу во время войны с Турцией и набиравших себе поселян частью из Украины, частью из прежней своей родины. В 1795 г. западные уу. Екатеринославского наместничества были соединены с Очаковской областью и образовали Вознесенское наместничество; в 1796 г. три наместничества Новороссийского края (в том числе Вознесенское) были вновь соединены в Новороссийскую губ. — Херсонская губерния определилась в нынешних границах в 1802 г., под названием Николаевской, а в 1803 г., с переносом управления из г. Николаева в Херсон — под нынешним своим названием. Сначала в ней было только 4 уезда, в 1806 г. образован пятый, Александрийский, в 1825 г. — шестой, Одесский. В 1828 г. было произведено новое разграничение уездов: образован Бобринецкий у., из частей Ольвиопольского и Елизаветградского. В 1834 г. образован (из северной части Тираспольского у.) Ананьевский у. Устройство губ. закончено было рядом мероприятий 1860—65 гг., уничтоживших округи военных поселений и Бобринецкий и Ольвиопольский уу., причем сохранены отдельное Одесское градоначальство (образованное в 1803 г.) и Николаевское военное губернаторство. Евреи, получившие право селиться в Х. губ. еще в 1769 г., получили особое устройство, в виде земледельческих колоний, в 1809 г. Вследствие изложенного хода колонизации края ''современное население'' губернии отличается большим разнообразием в своем составе. Общее его число (к 1 января 1900 г.) — 2956208 (1517809 мужч. и 1438399 женщин); городского населения — 919223 д. об. п., сельского — 2036986 (1031470 мжч. и 1055516 жнщ.). Общая плотность населения — 46,8 чел. на 1 кв. версту. Оно размещается в 19 городах, 9 посадах, 50 местечках, 395 селах, 1632 деревнях, 131 немецкой колонии, 21 еврейской колонии, 229 поселках, 2377 хуторах, 590 помещичьих экономиях, 34 железнодорожных станциях, 16 почтовых станциях и 3 монастырях; всего в губернии насчитывается около 5500 населенных мест. Всех волостей в 6 уездах губернии — 202. По племенному составу к русским принадлежит около 77,1% всего населения (великороссов 9,6%, малороссов — 89,3% и белорусов — 1,1%), к молдаванам — 9,2%, к евреям — 7,1%, к немцам — 4%, к болгарам — 1%, к остальным народностям вместе взятым — 1,6%. По вероисповеданию до 88,1% населения принадлежит к православному, до 7,1% к иудейскому, до 3,2% к евангелическо-лютеранскому, до 1,2% к римско-католическому, до 0,4% к армяно-григорианскому, магометанскому и др. Среди сельского населения значительное число раскольников и сектантов (штундисты, баптисты, штундобаптисты, молокане, шалопуты и др.). Население губ. до сих пор заметно прибывает, увеличиваясь особенно в городах; вместе с тем, из сельских местностей замечается переселение, достигшее (официально) за 5 лет (1895—99 гг.) 3000 семей, или около 15 тыс. душ обоего пола. Главным образом, переселение направляется в Сибирь — 88,5% семей, в среднеазиатские области — 3,4% и в местности Евр. России — 8,1%; наибольшее число переселенцев дают уу. Александрийский и Елизаветградский, наименьшее — Тираспольский; особенное усиление переселений замечается в неурожайные годы (1896 и 1899); существует незначительное переселение немцев-колонистов в Америку.
''Землевладение.'' Земли в губ. принадлежат (1899): частным владельцам — 2984163 дес., крестьянским обществам и товариществам на правах частной собственности — 187246 дес., немцам, бывш. колонистам — 293501 дес., болгарам — 5150 дес., евреям — 513 дес., грекам 1445 дес.; всего земель частного владения — 3470017 дес., спорной земли — 4038 дес. Надельных земель числится 2307570 дес.; из них у крестьян и поселян — 200228 дес., у немцев, бывш. колонистов — 185031 дес., у болгар — 69612 дес., у евреев — 50584 дес., у греков — 920 дес., у лесной стражи — 195 дес. Города и посады владеют 267102 дес., церкви и монастыри — 69599 дес., казна — 327113 дес., земство — 1762 дес., различные ведомства, учреждения, железные дороги и проч. — 29342 дес. За последнее 25-летие наблюдается усиленная мобилизация земель частного владения, причем дворяне и чиновники, а, за самое последнее время, и евреи теряют земли. То же явление наблюдается, за последнее 5-летие, у купцов, почетных граждан и иностранных подданных. Наоборот, товарищества крестьян и мещан, отдельные собственники из тех же сословий и немцы увеличивают свое землевладение. Крестьяне (в числе 12221 двора, 36349 душ об. пола) прибрели с содействием крестьянского поземельного банка (с 1883 по 1901 г.), по 306 сделкам, 101021 дес. за 9802802 р.; кроме того, им выдано 19 ссуд на земли, купленные без содействия банка, в размере 445 тыс. руб. Крестьянские общества не всегда удерживают за собой купленные с содействием крестьянского банка земли. Крестьянами арендуется значительное количество земли у частных владельцев всех наименований и у казны (56586 дес.) без торгов. Всего (на 1 января 1899 г.) находится в залоге земельных банков 3913 владений губернии с 2585 тыс. дес. земли и долгом в 91839 тыс. руб. Из этого количества заложено: в Государственном дворянском земельном банке — 385 имений, с 581114 дес. и долгом в 24167 тыс. р., в Херсонском земском банке — 1916 тыс. дес., в Бессарабско-Таврическом — 114 тыс. дес. Всего заложено в губернии до 76% земли частного владения Средний долг на 1 дес. достигает 40,39 р., при средней оценке в 76,68 руб. Городская недвижимость губернии имеет всего долга 92672 тыс. р. В продажных ценах на землю замечается непрерывный рост, обязанный своим появлением увеличивающейся плотности населения, значительным покупкам земли немцами, бывш. колонистами, и особенно, деятельности банков дворянского и крестьянского. В первом банке средняя оценка десятины земли возросла за пятилетие 1895—1900 гг. с 79 до 98 руб., во втором — средняя продажная цена десятины земли с 120 до 134 руб., а оценка банка — с 76 руб. до 120 (за 1898—1900 гг.). Главнейшее ''занятие жителей'' (кроме городов) составляет сельское хозяйство, главным образом ''земледелие,'' иногда — подсобные культуры. По угодьям земли губернии распределяются на пашню — 61%, сенокосы — 6,9% (всего 517 тыс. дес., из которых степного — 441 тыс. дес., лугового и плавенного — 61 тыс. дес., сеянного — 15 тыс. дес.), целину и пастбища — 20,2%, усадьбу и выгон — 3,8%, огороды, виноградники и сады — 1,3%, лес и кустарники — 1,2%, луга и плавни — 3%, и неудобную землю — 3,3%. Процент распаханных пространств колеблется от 49,8% (Ананьевский у.) до 63,9% (Тираспольский у.). Целин и пастбищ наиболее в Ананьевском у. (31,2%), менее всего в Одесском у. (13,5%). Более значительна распаханность в селениях, особенно крестьянских надельных земель: пашня у крестьян составляет 79%, у прочих владельцев — 63,9%, в общем — 69,3%; степной сенокос: у крестьян — 2,9%, у прочих — 10,5%, в общем — 7,8%; толока и целина: у крестьян — 18,1%, у прочих — 25,6%. Всего возделанной земли у крестьян, надельной — 2021510 дес., у прочих — 3645457 дес. Всей культурной земли в губернии — 5666967 дес., т. е. ок. 90%. Система земледелия преимущественно четырехпольная, со степной толокой; попадается и трехполье (главным образом у великороссов), а также двуполье. В последнее время среди сельского населения губ. стали распространяться усовершенствованные земледельческие орудия, которыми издавна уже пользуются частные владельцы и немцы, бывшие колонисты. Из хозяйственных растений в губернии высеваются: озимая пшеница (главным образом банатка, затем сандомирка и реже — тейская); озимая рожь (шампанская, тростниковая, альпийская); яровая пшеница (белоколоска, улька, гирка; посевы арнаутки заметно сокращаются); яровая рожь; ячмень (местный, шевалье, кент), овес, гречиха, бобовые, просо, кукуруза, лен, рапс, сурепа, конопля и подсолнух, картофель и баштанные растения (арбузы, дыни, тыквы, помидоры); немного высевается полбы, мака и горчицы, еще менее (и только крестьянами) чечевицы и наута. В частных хозяйствах попадается соя, как кормовое средство. Значительно развита культура сахарной свекловицы (бураков), особенно около свеклосахарных заводов; под нею занято всего до 5 тыс. дес. В общей площади посева яровая пшеница составляет 45,3%, ячмень — 20,8%, озимая рожь — 12,6%, баштаны — 1,1%. Под всеми озимыми хлебами (1899 г.) было 818 т. дес., под яровыми — ок. 3 милл. дес., под кукурузой — 96 тыс. дес., под картофелем — 56 тыс. дес. Средний сбор с десятины озимых хлебов колеблется, смотря по урожаю, от 25 до 47 пуд. на десятину, яровых — от 27 до 60 пуд.; нормальным сбором считается кругом 37,6 пуд. В губернии существует приход на время жатвы посторонних рабочих (около 25 тыс. человек ежегодно), главным образом из губ. Киевской и Полтавской, а также Черниговской, Орловской и Подольской; действуют 12 земских лечебно-продовольственных пунктов для пришлых рабочих, рынками найма которых служат преимущественно, с. Знаменка, гг. Елисаветград, Бобринец, Берислав, Николаев, Херсон, Вознесенск и Березовка и местечки Голта и Мостовое. Всего собирается в губернии до 60 милл. пуд. зерновых хлебов, до 16 милл. пуд. свекловицы и до 12 милл. пуд. сена. Из других культур ''огородничество,'' составляющее специальность болгарского населения, сосредоточено в долинах рр. Буга, Ингула, Ингульца и Днепра. ''Садоводство'' распространяется с каждым годом, особенно в Тираспольском у.; разводятся яблоки, груши, абрикосы, вишни, черешни, слива. Существуют в губернии 4 земских питомника плодовых деревьев и отпуск саженцев из казенных лесничеств. ''Виноградарство'' распространено в уездах Одесском, Херсонском, Ананьевском, Елисаветградском и особенно Тираспольском. Всего насчитывается под культурою винограда до 7600 дес. 664 места продажи виноградного вина. Крестьяне арендуют у казны до 3300 дес., на которых посажено 2200 тыс. виноградных лоз. Разводятся сорта: у крестьян — битый, редкий, растрепа, плакун, красный и белый мускат и гадш (крымские сорта), у частных владельцев — крымские, французские и греческие сорта. ''Лесоводство'' распространено сравнительно мало. Частным владельцам принадлежит около 30 т. дес. леса, крестьянам — 5600 дес., немцам — около 2 т. дес., казне — около 40 тыс. дес.; по верхн. течению р. Ингульца лежит крупная казенная дача (около 700 дес.) «Черный лес». Оборот рубки 40—80 лет. Искусственных лесов около 1000 дес. Одно из лучших частных лесных хозяйств, около местечка Трикраты, получило начало еще в 1830-х годах. ''Табаководством'' занимаются преимущественно в Тираспольском уезде, несколько меньше — в Херсонском, Ананьевском и Александрийском, главным образом немцы и молдаване. Разводится местный сорт «дубоссарского» табака, затем американские, крымские, турецкие, бессарабские сорта и махорка. У частных владельцев попадаются табачные плантации из семян высших сортов (Суматры, Манилы, Виргинии). Собирается в губернии не более 10 тыс. пд. табаку. Всего под огородами, баштанами, виноградниками и табачными плантациями насчитывается до 50 тыс. дес. ''Пчеловодство'' и ''шелководство'' мало развиты. ''Скотоводство'' является подсобным промыслом к земледелию и лишь в некоторых частных хозяйствах играет роль самостоятельной отрасли (овцеводство). Всего скота (в 1899 г.) насчитывалось: лошадей — 620174, рабочих волов — 174142, коров — 327973, гулевого скота — 324932 гол., овец тонкорунных — 741928, простых — 424523, свиней — 322056, коз — 11396. Количество скота изменяется, соответственно урожаям хлебов и трав, но в общем — уменьшается. Особенно это заметно по отношению к овцеводству. В 1865 г. в губернии было 2834 тыс. шт. тонкорунных овец и 670 тыс. шт. простых, т. е. уменьшение за 34 года составляет: для тонкорунных овец — ок. 74%, для простых — 37%. Наиболее разводится овец в уездах Ананьевском, Херсонском и Елисаветградском. Уменьшается также количество рабочих волов, все более заменяемых лошадьми. Крупного скота (лошадей и рогатого) у частных владельцев — 375711 гол., у крестьян — 986313 гол.; овец у частных владельцев — 824543, у крестьян — 341908. Из других, подсобных к земледелию промыслов, заслуживает внимания ''рыболовство,'' занимающее несколько тысяч рук по побережью Днепра от Грушовки до Кизьего мыса, по Днепровско-Бугскому лиману, а также по взморью от Очакова до устьев Днестра, с заливами Ягорлыцким, Тендровским и проч. Рыба (красная, окунь, судак, скумбрия, кефаль и др.) продается скупщикам и идет, через Одессу и Николаев, внутрь Империи. Доход населения от улова рыбы и раков простирается до 100 т. р. Общее состояние продовольствия населения, вследствие последних неурожайных годов (1896 и 1899), требовало усиленного заимствования из капиталов и зерновых запасов. Губернский продовольственный капитал к 1 янв. 1900 г. составлял наличными деньгами 28785 р., в ссудах за населением и казной было 249910 р.; хлеба состояло на сумму 186256 р. Тот же капитал был должен общественным капиталам (по Одесскому у.) 160 т. р. Долг населения имперскому продовольственному капиталу — 18496 руб. Всего общественных капиталов числилось 1845 т. руб., в ссудах было 1546 т. р. Сословных капиталов было в наличности 93 т. р., в ссудах и недоимках — 47 т. р. Зерновой запас в губ. составлял налицо 82671 четв., в ссудах и недоимках — 151819 четв. Всего капиталов и зерна, по переводу на деньги: налицо — 2311 т. р., в ссудах и недоимках — 2312 т. р. ''Промышленность.'' По разрядам промыслового налога все торгово-промышленные предприятия губ. разделяются на городские (с Одессой и Николаевым) — 5798, с оборотом в 399236 т. р. и прибылью в 20 милл. руб., и уездные — 6033 с оборотом, в 53466 т. р. и прибылью около 5 милл. р. Из них промышленных предприятий — 616, торговых — 11125, пароходных — 19, личных промысловых занятий — 69, всего — 11829 предприятий, с оборотом в 453 милл. руб. и общей суммой прибыли около 25 милл. руб. Всех ''фабрик, заводов'' и других, обрабатывающих сырые продукты, заведений в губ. (кроме Одессы и Николаева) насчитывается (1899 г.) 14958, с суммою производства до 86 милл. руб., при 36 тыс. рабочих, получающих ок. 8 милл. руб. заработной платы. Из них главное место занимают: 8930 мукомольных мельниц, с производств. до 12 милл. руб., литейные, железоделательные заводы и мастерские (44) — на 3 милл. руб., свеклосахарные зав. (2) — на 1½ милл. руб., 2698 кузниц, с оборотом до 933 тыс. р., 135 кирпичных и черепичных заводов — 683 тыс. р. Паровых двигателей 1019, газовых 136. ''Кустарные промыслы'' не особенно развитые, существуют, главным образом, в Херсонском, Елисаветградском, Одесском и Александрийском уездах; на сев. губ. преобладают изделия из растительного волокна и шерсти (лучшие ковровщики — молдаване, болгарки ткут чукманы, пештеманы [шерстяное платье], пояса), гончарные, деревянные, портняжные и соломенные изделия. Пользуются особенной известностью ляховские (близ с. Глинска) и снежковские (близ мст. Федорки) ткачи. На Ю — ломка и обработка камня, изготовление земледельческих орудий, кожевенное дело. Ремесленных заведений (без Одессы и Николаева) 8900, с 14 тыс. рабочих, вырабатывающих товаров, в среднем, на 1½ милл. руб., причем их получка за работу (из материала заказчиков) равняется около 1263 т. р. в год. Судя по количеству занятых рабочих рук, промышленность губернии, начав усиленно развиваться в 1890—95 гг., увеличивалась до 1897—98 гг., а с последнего года, вследствие неурожаев и общего промышленного застоя, стала значительно падать. Занимает видное место в губ. ''винокурение'' (19 заводов, ежегодно требующих до 1130 тыс. пд. хлебов и корнеплодов). Выкуривается до 1214 тыс. ведер в 40°, на сумму до 600 тыс. руб. Продается вина до 2077 тыс. вед., пополняемых привозом из губ. Харьковской, Минской, Волынской и Подольской. Всего казенных лавок для продажи питей (1899) 780: в городах — 216, или 27,7%, вне городов — 564, или 72,3%; частных мест продажи питей (трактиров, ренсковых погребов и проч.) — 478, или 38%, казенных — 62%. Потребление вина равняется в городах на душу — 1,38 ведра, с расходом в 9,67 руб., в уездах — 0,49 ведра и 3,41 руб. с души, в общем — на душу 0,70 ведра, с расходом 4,94 руб. Табачных фабрик — 18, перерабатывающих до 46 тыс. пуд. сырого товара; табачных магазинов и лавок — 6503. 2 спичечных фабрики, 9 заводов для производства нефти. Из продуктов добывающей промышленности заслуживают внимания железные руды, соль и строительный камень. ''Железные рудники'' (Кривого Рога, до 44 и 13 шахт и штолен, общей стоимостью, по земской оценке, до 74 милл. руб.) дают ежегодно до 120 милл. пд. руды, на сумму до 3 милл. р. Работает на них до 3 тыс. чел. 1 чугунолитейный завод. Соли (в лиманах Дальницком, Хаджибейском, Куяльницком и Березанском) выволачивается, на 5 промыслах, до 2½ милл. пд.; общий запас поваренной соли высчитывается в 250 милл. пд.; среднее содержание, при растворе в 63° Боме, на 1 куб. саж. — 63 пд. поваренной и 22 пд. других солей. Гранитных каменоломен (в Александрийском, Елисаветградском и Ананьевском уу.) 22, доставляющих материала на 200 тыс. р. в год; известковых (в Александрийском, Тираспольском, Одесском и Херсонском уу.) 311 (считая и мелкие), с добычей камня на сумму до 950 тыс. р. 1 ломка каолина (Елисаветградский у.), с оборотом до 30 тыс. руб.; 21 ломка огнеупорной кирпичной глины — на 700 тыс. руб. ''Торговых заведений'' 11213, с оборотом до 410 милл. р. (с Одессой и Николаевым). Ярмарок (без Одессы и Николаева) 80, базаров 162, в 173 торговых пунктах губернии. Общий ярмарочный и базарный оборот: привозится товаров на сумму 38 милл. руб., продается на 30 милл. р.; пригоняется скота до 1½ милл. гол., продается на сумму до 28 милл. р., или около 49,5% пригнанного скота (1899 г. — неурожайный). Главными предметами торговли на базарах и ярмарках служат зерновой хлеб, скот, мука, рыба, соль, съестные припасы, хозяйственные принадлежности, платье, обувь, бакалея. Отдельно обороты ярмарок достигают 8½ милл. руб., базаров — 28½ милл. р. Всего отправляется хлебных грузов со станций железных дорог в пределах губернии до 40 милл. пд. (1899); получается на станциях — 1800 тыс. пд.; отправляется по водным путям губ. до 25 милл. пд., получается пристанями до 1700 тыс. пд. Главный подвоз зерновых хлебов направляется к Одессе (76 тыс. пд.) и Николаеву (3180 тыс. пд.), как из Х., так и из смежных губерний; из этого числа по водным путям подвозится около ½ общего количества, остальное — по железным дорогам и гужом. Решающее значение имеют цены Одессы и Николаева: пшеница, составляющая предмет отпуска за границу, продается на базарах губ. почти по той же цене, как и в экспортных пунктах. Мука из Х. губ. идет в Киев, губернии Царства Польского, Вильно, Ковно, Харьков, Кременчуг и на Кавказ, а также в Одессу, Николаев и Ригу, для заграничного вывоза; сахар — в порты Черного и Азовского морей, на Кавказ, в Закаспийскую обл. и Персию; спирт — в Екатеринославскую (более всего, до 57 тыс. ведер 40°), Таврическую, Московскую, Подольскую, Закавказский край и Обл. Донского Войска, а также в Одессу для экспорта (свыше 7 милл. градусов) и во Владивосток (со сложением акциза, до 1 милл. градусов). Всего крупных торговых пунктов в губернии насчитывается до 46, более всего в Елисаветградском у. (11). В Александрийском у. и вост. части Елисаветградского у. грузы, главным образом хлебные, направляются исключительно на станции жел. дор., из др. части Елисаветградского у. и зап. части губ. — к бугским пристаням (главным образом Вознесенску) и гужом в Одессу и Николаев; гужевая перевозка грузов, вообще, сокращается. В губернии действуют контора и 3 отделения государственного банка, отделение русск. для внешней торговли банка, Одесский учетный банк и его отделение, агентство «Лионского кредита», городское кред. общ., 8 городских банков, 3 общ. взаимного кредита, отд. госуд. дворянского и крестьянского поземельных банков, земский банк Х. губ. Сельские кредитные учреждения: 10 ссудосберегат. товариществ, 15 волостных касс, 5 сельских вспомогат. касс, 10 сиротских ссудосберегат. касс, 9 немецких сиротских касс. Обороты сельских кредитных учреждений достигают 3 милл. руб. В 17 центральных и 96 пчт.-тлгр. сберегат. касс госуд. банка поступило по 79 тыс. книжек всего (1899) до 10 милл. р. сбережений. Эмеритальная касса служащих губ. земства, с 1603 участниками и 450 тыс. руб. капитала (на 1 янв. 1901 г.); 10 лиц пользуются уже пенсией. ''Пути сообщения.'' Железные дороги (Юго-зап., Харьково-Николаевская и Екатерининская) проходят по губернии на протяжении 1075 вер., шоссейные — 104 в., грунтовые — 9325 вер.; водяных путей судоходных в обе стороны — 801 вер., пароходных — 692 вер. Пристани в пределах губернии: Ново-Воронцовка (Малые Гирлы) и гг. Берислав и Херсон, затем ряд мелких селений как по р. Днепру, так и по р. Ингульцу, где погрузка происходит на мелкосидящие суда. Продолжительность навигации по Днепру у г. Херсона — от 246 до 311 дней, в среднем же, за 37 лет (с 1862 по 1899 г.) — 283 дня; замечено, что время навигации с течением времени удлиняется. С пристаней р. Днепра отправляется в Одессу до 40 милл. пд. одного хлеба. На р. Днестре особенно работают пристани в Маяках, Н. Дубоссарах, Тирасполе, кол. Парканы и С. Маловатом — по пути в Одессу. Телеграфных линий, проходящих по грунтовым дорогам до 3000 вер., на них проводов до 7½ тыс. вер. Телефонные сети имеются в городах Херсоне, Елисаветграде и Николаеве и в мст. Курисово-Петровском (Одесского у.), соединенном телефоном с Одессой. Почт.-телеграфных учреждений всякого наименования — 103; сборов поступает почтового до 500 тыс. р., телеграфного до 300 тыс. р. и телефонного до 60 тыс. р. Почтовых и транзитных дорог в ведении губ. земства до 3000 тыс. вер., требующих расхода до 35 тыс. р. в год. ''Страхование.'' Обеспечением населения на случай пожаров служат городское взаимное страхование (в гг. Херсоне и Елисаветграде) и земское взаимное страхование, обязательное и добровольное. По городскому страхованию (на 1 янв. 1900 г.) состояло запасного капитала: по г. Херсону 40028 руб., по г. Елисаветграду 250593 руб. По земскому обязательному страхованию (в 1900 г.) были приняты на страх 701443 постройки, в том числе по нормальной оценке 533065, по особой оценке 168378. Общая сумма обязательного страхования достигает 40641206 руб.; страховой премии платится 151919 руб., в недоимке состоит 132139 руб. Вознаграждения за сгоревшие строения выдается до 144 тыс. руб. в год. По добровольному страхованию застраховано 7760 строений, при оценке в 5020734 руб. Премии получено 29201 руб., полисов выдано 2450. Земский капитал обязательного страхования составлял 122552 руб., в недоимках было 173749 руб.; по добровольному страхованию капитал — 161560 руб. ''Церковь.'' В губернии 3 мужских монастыря и 3 женских, монашествующих 215 об. пола, православных соборов и церквей 597, священно- и церковнослужителей 1457, церквей других исповеданий — 52, молитвенных еврейских домов и синагог — 188. ''Учебных заведений'' до 2173, из них средних 16 (без Одессы и Николаева), специальных 10 (то же), частных 73 (то же), начальных (по всей губернии) 1574, хедеров до 500. Общее число учащихся в начальных училищах (1898) 109295, в других заведениях 5661 об. пола. 3 гимназии мужских, 4 женск., 3 прогимн. муж., 4 женских и 2 реальных училища, с учащимися 1740 мальч. и 2592 дев. Поступило на содержание этих заведений (1898) 410416 руб., в том числе от городов 56951 руб. и от земств 50087 руб. Два сельскохозяйственных училища (2-го и 3-го разряда), из них одно земское, с опытным полем, лабораторией и вегетационным домиком; одно юнкерское кавалерийское училище, две учительские семинарии, два духовных училища, два мореходных училища, чернолесская низшая лесная школа, земская федьдш. школа, школа ремесленных учеников, немецкое училище для глухонемых, 2 еврейск. «талмуд-торы», с ремесленными классами. На содержание этих учебных заведений затрачивается всего 375664 руб., в том числе от городов 2076 руб. и от земств 56370 руб. В числе учеников средних и специальных училищ было православных 3864, евреев 1369 (кроме хедеров с 3000 учащимися), католиков и лютеран 361, других исповеданий 67; детей дворян и чиновников 1645 душ обоего пола, городских сословий — 2718, сельских сословий — 541, иностранных подданных — 66, остальных 696. Из числа 1574 начальных училищ (кроме 73 частных) было: земских 411, министерских 59, общественных 3, церковно-приходских 252, школ грамоты 393, частных сельских школ 10, немецких церк.-приход. и центральных 138, город. начальных 158, частных городских, конфессиональных и др. 53, еврейских 97. Учащиеся в земских школах составляют 34,1% к общему числу учащихся, в министерских 5,8%, в церк.-приход. 11,9%, в школах грамоты 13,1%, в немецких 10,4%, в городских начальных 13,6%, в еврейских 6,4%; на 1 школу приходится 70 учащихся (для сельских школ 65, для городских 89). На 1000 душ населения учащихся приходится в селах 41, в городах 33. Мальчиков всего насчитывается 76648, девочек 32647, или 70,1% первых и 29,9% вторых; более всего девочек учится в еврейских, немецких и городских шкодах (51, 49 и 42 на 100 учащихся). Подавляющее большинство учеников — дети крестьян и колонистов; ⅙ часть составляют мещане. Православного вероисповедания 76%, католического и лютеранского 14,9%, иудейского 6,5%, прочих 2,6%. Выбывают до окончания курса 19,6% (в сельских школах только 18,6%, в городских 23,1%); число не принимаемых, за отсутствием мест, 12,3% к общему числу учащихся (до 7000 душ обоего пола в год). Неаккуратно посещает школы до 1⅕%, главным образом вследствие домашних и полевых работ (40,3% к числу всех неаккуратных посещений), болезни (22,9%) и недостатка обуви и одежд (16%). Кроме обязательного курса, в 319 земских школах преподаются необязательные предметы: рукоделие (147 школ), садоводство (69 школ), огородничество (54 школы), ручной труд (15 школ), пчеловодство (14 шк.), шелководство (9 шк.), ремесла (10 шк.) и виноградарство (1 шк.). Пение организовано в 1407 школах, гимнастика в 304; народные чтения устраиваются в 218 школах, причем насчитывается 233 тыс. посещений. Ученические библиотеки были в 917 шк., с 171657 экз. книг (233 экз. на 1 шк.). Земские библиотеки составляют 65% всех школьных библиотек. Учительские библиотеки были при 592 шк. (292 земских), с 44301 томов (75 т. на 1 шк.). Расходы земств на содержание начальных школ простираются до 405 тыс. руб.; на подведомственные мин. народн. просв. школы затрачивается 389 тыс. руб. Воскресных школ 10, с 617 учащимися; вечерние занятия для взрослых в 46 училищах; библиотек-читален 35, с 12177 названиями книг. 5 земских книжных складов, продающих в год на 30 тыс. руб. На церк.-приход. школы ассигнуется от казны до 166 тыс. руб. (на 1 школу 267 руб., на 1 учащегося 5 руб. 60 коп.), от крестьян 119 тыс. руб., от земств 590 руб., пожертвований 7 тыс. руб. 6 воскресных школ епархиального ведомства, 1 народная читальня. При некоторых минист. и епарх. школах преподаются рукоделие, ремесла, садоводство, огородничество, шелководство и т. п. Воскресные и праздничные чтения велись при 155 церк. школах. Просветительных и ученых обществ (кроме Одессы и Николаева) 6, типографий 21; один ежемесячный земский журнал и 3 газеты. 29 книжных магазинов, 24 библиотеки (кроме состоящих при школе). ''Медицинский персонал'' губернии (за исключением гг. Одессы и Николаева и военного ведомства) состоит (1902) из 256 врачей (5 женщин-врачей), 457 фельдшеров (55 фельдшериц-акушерок) и 106 повивальных бабок. В общем, 1 врачующий приходится на 2,9 тыс. жителей и 80 кв. вер. В городах 121 врач, 80 фельдш. и 61 повивальная бабка; в уездах 129 врачей, 333 фельдшера и 45 бабок. Медицинского персонала на правительственной службе 53, на земской 408, на городской 19, на жел. дорогах, заводах и у частн. владельцев 43, вольнопрактикующих 278, 6 правит. уездных и 14 городовых врачей. Аптек 104 (43 сельских), или 1 аптека на 21,5 тыс. жит. Больниц и лечебниц 56 (38 земских), приемных покоев 26 (все земские); 1 кровать приходится на 1411 жит. Одна земская лечебница для душевнобольных с земледельческой колонией, земская лиманная лечебница, оспенный телятник. Земскими врачами (112) принимается в год до 1400 тыс., фельдшерами (252) — до 300 тыс. больных. Система подачи медицинской помощи стационарно-амбулаторная. Медицинских участков в уездах 73 и 2 межуездных, содержимых губернским земством. Производятся осмотры до 46 тыс. приходящих в губернию рабочих (сельскохозяйственных и других) на земских врачебно-продовольственных пунктах, на что расходуется земством до 5 тыс. руб. Ветеринарный персонал губ. (без врачей военного ведомства и государственного коннозаводства) состоит из 48 врачей, 2 ветеринарных помощников, 38 фельдшеров и стражников; из них земских 35 врачей и 30 фельдшеров; городских: 3 врача, 6 фельдшеров, 1 вольнопрактикующий врач. Производятся систематические осмотры скота на ярмарках и базарах; существует добровольное земское страхование скота от эпизоотий. Целям ''общественной помощи'' и ''призрения'' служат 3 детских приюта, местное отделение управления Красного Креста с общиною сестер милосердия (25) и тремя уездными комитетами, епарх. попечительство, земская богадельня, два сиротских дома и приют для подкидышей, 8 благотворительных обществ с домом трудолюбия, 2-мя убежищами для престарелых женщин, 2-мя ночлежными приютами для взрослых и для бездомных мальчиков, приемным приютом для подкидышей и дневным приютом для детей; Николаевское братство; 5 попечительств о бедных евреях; городские ночлежный приют и дешевая столовая; 2 общества для оказания пособия католикам; 2 еврейские и 4 православных богадельни; 3 немецких богадельни и сиротский дом; 8 обществ для помощи недостаточным учащимся; общество счетоводов и 2 общества взаимного вспомоществования приказчиков; общество взаимной помощи служащих христиан и взаимного вспоможения ремесленников. Кроме значительного развития общественной самопомощи (Х. губ. — место первого появления земледельческих артелей Н. В. Левитского и большого числа ремесленных артелей), губерния отличается образцовой деятельностью своего земства. Последним организован институт агрономических смотрителей (6), в целях проведения в деревне сельскохозяйственных улучшений; устроено 45 показательных полей, произведены, по желанию крестьян, (в 51 пункте, 320 дворами) посевы кормовых трав (главным образом, люцерны); кроме того, агрон. смотрители служат органами и корреспондентами губернского земства на местах; их работы периодически печатаются в «Сборнике херсонского земства». Херсонским земством произведено основное подворное исследование крестьянского хозяйства в губернии, сделана капитальная работа по оценке земель губернии предпринято составление исторического обзора местной земской деятельности. ''Повинности и платежи'' лежащие на населении губернии составляют всего (по окладу 1899 г.) 6670 т. р. в год, в том числе: казенные и квартирный налог — 2872 т. р., мирские — 1066 т. р., земские (губернские и уездные) — 2156 т. р., городские (кроме Одессы и Николаева) — 138 т. р. Недоимок числилось к 1 января 1900 г. всего (кроме городских) 2561 т. р. Казенные сборы, взимаемые с крестьян: государственного поземельного налога — 91 т. р., выкупных платежей — 1788 т. р., подушной и оброчной подати — 1 т. р., итого 1880 т. р. С частных землевладельцев: государств. поземельного налога — 134 т. р., с городов (с квартирным налогом, считая Одессу и Николаев) — 858 т. руб. Мирские сборы: волостные — 376 т. р., сельские — 690 т. руб. Земские сборы, составляющие главнейшую часть земских доходов, взимаются с земель в сумме 1574 т. р., с других недвижимых имуществ — 582 т. р., с торговых документов — 92 т. р. Городские сборы (доходы) получаются: с городских недвижимых имуществ — 906 т. р., оценочного сбора с недвижимых имущ. — 61 т. р., с торгово-промышленных заведений — 77 т. р., с городских капиталов — 113 т. р., пособия от казны, земства и др. источники — 402500 руб. Земские доходы составляют, в общем (по окладу 1889 г.), — 2980 т. р., городские (без Одессы и Николаева) — 1600 т. р. Расходы земств всей. губернии — 3579 т. р., в том числе уездных — 1732 т. р., губернского — 1847 т. р. Главнейшие статьи расхода составляют: содержание земск. управления — 307 т. р., правительств. учреждений — 58 т. р., народное здравие — 1409,5 т. р., народное образование — 506 т. р., статистическая часть — 30 т. р., сельскохозяйственная часть — 191,5 т. р., ветеринарная часть — 147 т. р., общественное призрение — 120 тыс. руб., дорожная повинность — 453 тыс. руб., подводная повинность — 234: т. руб. Расходы городов: участие в содержании правительственных учреждений — 252 т. р., содержание городского управления — 255 т. р., учебных заведений — 199 т. р., благотворительных и др. учреждений — 28 т. р., врачебного персонала — 75 т. руб., благоустройство городов — 226,5 тыс. руб., прочие ассигнования — 521 т. р. Неокладных сборов поступает по губернии всего на сумму до 21 миллиона рублей; из них дохода от питей — около 15 милл. руб., от сахара — 1600 т. р., от табака — 1 милл. руб.; с осветительных нефтяных масел — 1 милл. р.; со спичек — 50 т. р., пошлин разного рода — 2 милл. руб.
''Литература.'' А. Н. Леонтьев, «Опыт указателя книг и статей, относящихся к Х. губ.» (Х., 1890); «Материалы для оценки земель губернии» (16 тт., Χ., 1883—90); новейшие работы земства по оценке земель Х. губ.; отчеты агрономических смотрителей и проч., помещаемые в «Сборнике херсонского земства» (Х., 1895—1902); «Статистическо-экономические обзоры Х. губ.» (Х., 1894—1900); «Всеподданнейшие отчеты губернатора за 1898 и 1899 гг.»; «Краткие обзоры начального образования в Х. губ.» (Х., 1886—1902); «Списки населенных мест Российской Империи» (т. XLVII, Х. губ., СПб., 1868, изд. центральн. стат. комитета); «Список населенных мест Х. губ. и статистические данные о каждом поселении» (Х., 1896, изд. херсонского губернск. стат. комитета); «Статистика долгосрочного кредита в России» (1899 г., в. III, СПб., 1901, изд. комитета съездов представителей учреждений русского земельного кредита); «Статистика по казенной продаже питей за 1899 г.» (СПб., 1902, изд. управления неокладных сборов и казенной продажи питей); Отчеты государственного дворянского и крестьянского поземельного банков за 1900 г. (СПб., 1901); «Труды 1-го съезда солепромышленников России в СПб.» (СПб., 1899, изд. горного департамента); «Труды XXVI съезда горнопромышленников юга России» (2 т., Харьков, 1902); «Памятная книжка Х. губ. на 1901 г.» (сост. херсон. губерн. правлен., Х., 1901) и др.
 
Дополнение
'''* Херсонская губерния''' (XXXVII, 166—174). — По окончательному подсчету переписи населения 1897 г. в Х. губ. было 2733612 жителей, в том числе городских 788960. Распределение населения по уездам см. «Россия» (XXVII, 111). Свыше 20 т. жит. имеют города Одесса (404 тыс.), Николаев (92 тыс.). Елисаветград (61), Херсон (59) и Тирасполь (32 тыс.). Преобладают русские — 2060372, из них малороссов 1463 т.; затем в губернии много евреев — 332537 (особенно среди городского населения), молдаван — 147218, немцев — 123453, поляков — 80894, болгар — 25685. Русские, молдаване и болгары исповедуют православие (2191 т.), немцы и поляки — большей частью католичество (95 т.) и лютеранство (57 тыс.); среди русских 28 т. старообрядцев; среди колонистов есть менониты (в Херсонском уезде — 5157 чел..); в городах встречаются армяне-григориане, караимы и др. В 1905 г. в Х. губ. считалось 3215700 жит., из них в городах 872 т. В Госуд. Думе Х. губ. представлена 11 депутатами, из них 1 — от г. Одессы.
Приложение

'''Херсонская епархия''' — учреждена была в 1835 г.; епископская кафедра в Одессе; архиереи именуются архиепископами Херсонскими и Одесскими. При архиепископе два викария: Новгородский (кафедра в Херсоне) и Елизаветградский. Из архиепископов наиболее известны Никанор (см.), Сергий (см.) и Иустин.

'''Херсонский''' (Василий Васильевич, 1789—1830) — писатель. Учился в Московской славяно-греко-латинской академии и в СПб. дух. акад.; был бакалавром по классу всеобщей гражданской истории в Московской дух. акад. В преподавание истории, по отзыву ревизора (Филарета, впоследствии московского митрополита), Х. вводил философско-историческое направление. Как член особой комиссии при московском архиве государственной коллегии (ныне министерства) иностранных дел, Х. принимал участие в издании IV и V томов «Собрания Государственных грамот и договоров». Изданный им труд: «Возношение души к Богу, или благочестивые размышления человека-христианина, способствующие к ежедневному испытанию и назиданию самого себя» (М., 1825) — перевод сочинения немецкого проповедника Цолликофера.
См. С. К. Смирнов, «История Московской дух. акад.» (М., 1879); «Очерк деятельности комиссии печатания грамот и договоров, состоящей при московском главном архиве министерства иностранных дел» (М., 1877).

'''Херсонский''' 130-й пех. '''полк''' — сформирован в 1863 г. из резервных и отпускных чинов Виленского пех. полка. Боевые отличия (частью самим Х. полком приобретенные, частью перешедшие к нему от Виленского полка): 1) георгиевское полковое знамя за оборону Севастополя 1854—55 гг. и за сражение под Аблавой, 1877 г.; 2) поход за воен. отличие в 1813 г.; 3) знаки на шапки, за оборону Севастополя; 4) георгиевские трубы за сражение под Аблавой, 1877 г. Под названием Х. существовали прежде в рус. армии: а) пехотный полк, сформированный в 1784 и упраздненный в 1790 г.; б) гренад. полк, сформированный в 1790 и расформированный в 1834 г.

'''Херувимки''' или ''монашки'' — так среди федосеевцев Орловской и Тамбовской губ. называются девицы из местных крестьянок, воспитываемые в духе безусловной преданности своему согласию, на Преображенском кладбище в Москве. Здесь эти девицы дают обет безбрачия и усваивают церковное чтение, письмо и пение. Возвратясь на родину, они играют роль в делах внутреннего управления федосеевской секты: следят за направлением отдельных семей и лиц, руководят воспитанием детей своих единоверцев, отправляют у них богослужение и требы, налагают епитимьи, разрешают недоумения, противодействуют обращению в православие.
См. «Миссионерское Обозрение» (1901, март).

'''Херувимская''' — духовная песнь православной церкви, получившая свое название от первых слов текста «Иже херувимы». Х. поется на литургиях Иоанна Златоуста и Василия Великого, кроме четверга и субботы страстной недели. Свое начало Х. ведет от времен имп. Юстина. Музыкальная форма Х. — повторяющийся несколько раз период или коленный склад в медленном темпе. К последним словам Х. — «Яко до Царя» — присоединяется та же музыка, но в немного ускоренном темпе, или новая музыка, преимущественно в полифоническом стиле. На текст Х. писали для хора почти все более или менее известные наши духовные композиторы. Наиболее знаменитые Х. принадлежат перу Бортнянского, Глинки, Чайковского, Бахметева, Львова. Духовный стиль музыки Х. подвергался многим колебаниям; в особенности в XVIII ст. и начале XIX было немало сочинений, не соответствовавших духовному смыслу текста Х.; пользовались для Х. и музыкой из оратории Гайдна: «Сотворение мира». С Бортнянского начался поворот к более духовному стилю Х.

'''Херувимы''' — один из девяти чинов ангельских, о которых упоминается в Свящ. Писании. Отцы церкви усвояют, обыкновенно, херувимам место второго чина первой степени (серафимы, Х., престолы). Самое подробное описание Х. находится в 1 главе книги пророка Иезекииля. В первый раз слово «херувим» встречается в книге Бытия при рассказе об изгнании прародителей из рая (III, 24): херувим с пламенным мечом поставлен был у сада эдемского, чтобы охранять путь к древу жизни. В скинии Моисея и в храме Соломоновом изображения Х. были помещены не только в святилище, но и во святом святых; поставление двух Х. над Ковчегом завета с преклоненными к ковчегу лицами свидетельствовало, что Х. удостоены особенной близости к Богу (ср. Псал. LXVI, 2; CIII, 29; Иезек. XXI, 2 и др.) и благоговейно служат Ему, проникая в тайны нашего спасения (1 Петр. I, 12). На высшее место Х. в ангельском мире указывают также те места Свящ. Писания, в которых говорится, что Всевышний восседает на Х. (1 Цар. IV, 4; Псал. XVII, 11; Исайи XXXVII, 16 и др.). В Апокалипсисе Х. изображаются, как и у пророка Иезекииля, в виде шестикрылых животных, усеянных по всему телу очами; они обитают на небе пред престолом Божиим и непрестанно днем и ночью взывают: «Свят, свят, свят Господь Вседержитель, Который был, есть и грядет» (Апокал. IV, 1 — 8). Х. окружены на небе бесчисленными сонмами праведников и тьмами ангелов (Апокал. V, 11; VII, 9 — 11); последние занимают в отношении Х. подчиненное, служебное положение (ib. XV, 7). Находясь в ближайшем общении с Богом, Х. отражают в себе неприступное величие Божие и Его славу (Евр. IX, 5).
См. еписк. Сильвестр, «Опыт православного догматического богословия» (т. III, Киев, 1885); «Миссионерское Обозр.» (1900, сентябрь).

'''Херуски''' — значительное древнегерманское племя, относимое Плинием к гермионской (герминонской) группе. Имя Х. впервые встречается у Юлия Цезаря. Тацит помещает их восточнее хауков и хаттов. Х. обитали по обоим берегам среднего Везера, по его притокам и около Гарца; границы их поселений доходили до Эльбы. В 11 г. до Р. Хр. Друз вторгся через страну сигамбров в область Х. и дошел до Везера. В 9 году он вторично опустошил земли Х. и дошел до самой Эльбы. Тиверий подчинил Риму Х., среди которых вскоре образовалась партия сторонников Рима; но другая, большая их часть с ненавистью относилась к римскому владычеству. Руководимые Арминием или Германом (см. соотв. статью), Х. подняли в 9 г. по Р. Хр. восстание, повлекшее за собою гибель Вара с тремя легионами (см. соотв. статью). После этого с ними вели борьбу Тиверий и Германик. Германик освободил от осады друга римлян Сегеста и захватил его дочь Туснельду, жену Арминия. Борьба Германика с Х., сначала шедшая не особенно удачно для римлян; закончилась тяжкими поражениями Х.: при Идиставизо и близ вала, насыпанного ангривариями для защиты от нападений Х., они понесли страшные потери; сам Арминий едва спасся. Отозвание Германика дало Х. возможность вступить в борьбу с маркоманами Марбода (см. соотв. статью), которого они победили и заставили бежать к римлянам. Могущество Х. достигло высшей степени, но оказалось непрочным, так как среди Х. возобновились внутренние раздоры. Арминий пал, заподозренный в стремлении захватить королевскую власть. Смуты продолжались и после его смерти и давали Риму возможность вмешиваться в них и ослаблять Х. В 47 г. по Р. Хр. Рим дал Х. в короли Италика, сына Флава, племянника Арминия. Через несколько времени Х. изгнали Италика, но затем опять призвали его. Король Хариомер за дружбу с римлянами был изгнан из страны хаттами, которые вскоре нанесли окончательный удар могуществу Х. и покорили часть их страны. Когда Тацит писал свою «Германию», Х. находились в полном упадке. Затем Х. упоминаются в начале IV века, когда они, в союзе с франками и алеманнами, действовали против Константина Великого. В том же веке их включали, по-видимому, в число южных саксов, в состав которых они, вероятно, и вошли.

'''Хессин''' (Александр Борисович) — музыкальный деятель, род. в 1869 г. По окончании курса на юридическом факультете СПб. унив. в 1893 г., Х., по настоянию П. И. Чайковского, обратившего внимание на его музыкальные способности, посвятил себя музыке. В 1897 г. вступил в СПб. консерваторию и через 2 года получил звание свободного художника по теории композиции класса профессора Η. Ф. Соловьева. В том же году впервые выступил в качестве композитора и дирижера со своей кантатой «Цыгане» (на текст из поэмы Пушкина), написанной для оркестра, хора и солистов и исполненной в день 100-летнего юбилея Пушкина. В 1899 г. Х. занимался в Лейпциге, под руководством Артура Никиша; в следующем году дирижировал там симфоническим концертом, посвященным памяти Чайковского. Имп. Русское Музык. Общество пригласило Х. продирижировать в СПб. 2-мя симфоническими концертами в 1901 г. и 4-мя в 1902 г.

'''Хессин''' (Александр Савельевич) — профессор чистой и прикладной математики в Вашингтонском унив. в Saint-Louis (в (Америке), род. в 1865 г. в С.-Петербурге; получил образование на физико-математическом факультете С.-Петербургского университета, где получил золотую медаль за сочинение по механике об относительном движении твердых тел. По окончании курса был командирован за границу для дальнейшего научного усовершенствования. В 1892 г. получил степень инженера путей сообщения в Цюрихском политехникуме и после этого переселился в Америку, где был до пущен к чтению лекций в Harward University по интегрированию уравнений с частными производными и в Johns Hopkins University (Baltimore Md) — по небесной механике; в 1894 г. сделан экстраординарным профессором и до 1900 г. читал лекции по различным отраслям математики, механики и астрономии. В 1900 г. оставил Университет для чтения публичных лекций о России и восточном вопросе. В 1901 г. занял кафедру математических наук в Сан-Луи, в Вашингтонском унив. Несмотря на то, что Х. начал печатать свои научные работы только девять лет тому назад, он успел написать 36 мемуаров по математике, по теоретической и по небесной механике. В 5 мемуарах, помещенных в «Astronomical Journal» (№№ 326, 332, 442, 452, 466, от 1894—99 гг.), он дает новый метод вычисления коэффициентов пертурбационной функции, значительно упрощающий работу, как оказалось на самом деле, когда автор, находясь в U. S. Naval Observatory, в Вашингтоне помогал Ньюкомбу при составлении его «Tables of the planetary motion». По этому способу требуется в четыре раза меньше времени, чем по прежним способам. В трех мемуарах, помещенных в №№ 456, 468, 460 (1899) автор показывает неверность открытого проф. See закона относительно газообразных небесных тел. По механике напечатаны: «On Foucaul’s pendulum» («Americ. Journ. of mathem.», т. 17, 1895); «Note on relative motion» («Johns Hopk. Univ. Circu Circulars», 117, 1895); «Motion of a physical pendulum on the surface of the earth» (ib., № 118, 1805); «Poincare’s lectures on dynamics» («Bull. of the Amer. math. Soc.», 1896); «Motion of a homogeneous sphere or spherical shell on an inclined plane taking into account the rotation of the earth» (ib., 1896); «On relative motion. Transactions of the american mat. soc. Vol. 1 (1900) first paper»; « » («Comptes Rendus», II., 1901); «On the true potential of the force of gravity» («Transactions of the Academ. of Science of St-Louis», т. 12, 1902); «On the motion of gyroscopes» (ib., 1902). В 1-й и 3-й из этих статей дано решение вопроса о качании физического маятника Фуко при всяких амплитудах, в 4-ой — критический анализ лекций Пуанкаре, в 6-ой излагается применение способа Якоби-Гамильтона к относительному движению; в седьмом мемуаре дается применение способа интегрирования Якоби-Гамильтона к вопросу о вращении гироскопа Фуко. Не менее замечательны статьи по чистой математике, перечисление которых здесь заняло бы слишком много места.

'''Хета''' — река Енисейской губ. и у. в Туруханском крае, вытекает из оз. Аян-Амутин, бл. истока р. Котуя. По выходе из оз. р. направляется к С, затем круто поворачивает к З и ЮЗ около сев. подножия хр. Путорамы и затем, делая изгиб около этого хребта, к С от устья р. Волочанки, направляется к ВСВ. От впадения в нее р. Боярки течет к С и ССЗ, от устья же р. Медвежьей к СВ до впадения своего слева в р. Хатангу. Извиваясь между гор хребта Путорамы, р. имеет быстрое течение, каменистое русло, состоящее из переборов и каменных гряд; глуб. в верхней части течения невелика, и р. там порожиста, в среднем и нижнем плесах глуб. от 1 до 5 саж., ширина в этих частях течения от 100 до 200 саж., при устье — до 450 саж. Вода р. прозрачная и вкусная, о-вов и песчаных отмелей в средней и нижней частях много. Правый берег значительно выше левого, местами утесист, а в верховьях р. течет по узкой, лесистой долине между значительных гор. Х. покрывается льдом в верховьях в начале октября, в низовьях в конце сентября, лед бывает толщиной от 2 до 3 арш., так что р. на мелких местах промерзает до дна, отчего выступающая на поверхности вода, вновь замерзая, утолщает лед до 6 арш. Вскрытие р. между 25 мая и 10 июня, прибыль воды весной бывает значительная. В Х. впадают с правой стороны: Боярка и Медвежья, с левой — Волочанка и самый значительный приток Боганида. Дл. Х. до 700 в. По Х. имеются залежи каменной соли, которая не добывается, а близ зимовья Соколова из берегового обвала выкапывают янтарь. Верховья р. необитаемы, ниже впадения р. Боярки на р. имеется до 12 так наз. зимовьев, по левую сторону р. живут нижнетундринские якуты, а по правую затундринские долгане. Река богата рыбой.

'''Хета Большая и Малая''' — две реки Енисейской губ. и уезда, в Туруханском крае ''Бол. Х.'' вытекает из небольших тундренных озер, расположенных на лев. стороне. р. Енисея в расстоянии от него 30, 40 в. Р. течет на С и затем отклоняется к СЗ, впадает в р. Енисей с левой стороны, ниже Крестовского зимовья. Длина р. до 300 в., глуб. от 2 1/2 до 41/2 саж., шир. 100 — 150 и до 200 саж. Берега р. крутоярые, течение довольно быстрое, вскрывается в конце мая и в первых числах июня, прибыль весенних вод не превосходит 2 саж. Покрывается льдом (в половине сентября), толщиною до 2 1/2 арш. — Р. рыбна, в особенности в низовьях, берега пустынны и не населены. ''Мал. Х.'' — небольшая речка, выходящая также из тундренного озера, дл. до 50 в., впадает повыше Бол. Х. в р. Енисей с левой стороны.

'''Хетодерма''' (Chaetoderma) — род моллюсков семейства Chaetodermidae отряда желтобрюхих или червеобразных моллюсков (см.) Solenogastres или Aplacophora класса Amphineura. Тело червеобразно-цилиндрическое; незначительной величины до 2 см; ноги и раковины нет. Рот, на переднем конце тела, ведет в кишечный канал, в котором различают: мускулистую глотку с зубным аппаратом, соответствующим зубчатке (radula) прочих моллюсков, среднюю кишку и короткую заднюю кишку, открывающуюся заднепроходным отверстием в особую полость (клоакальную) на заднем конце тела. В этой полосе помещается одна пара перистых жабр, которые могут выпячиваться наружу. Встречается в Средиземном и Мраморном (Ковалевский) морях.

'''Хетозомовые''' (Chaetosomidae) — своеобразная группа, близкая к нематодам и представляющая мелких морских червячков с обособленной головой и двумя полукругами около рта расположенных подвижных щетинок, напоминающих таковые щетинкочелюстных. Тело покрыто неравномерно расположенными щетинками, а впереди заднего прохода сидят два ряда (по 15) более коротких толстых щетинок. По организации Х. похожи на Nematodes и, может быть, составляют их родоначальную группу. К ним близки десмосколециды.

'''Хетонотус''' (Chaetonotus) — род микроскопически малых червей, причисляемый к небольшой группе или классу Gastrotricha, примыкающей к коловраткам или Rotatoria. Тело продолговатое, червеобразное или бутылковидное, оканчивается сзади двумя вилообразными придатками; на брюшной стороне тело выстлано мерцательными волосками, а на спинной — густо усажено расположенными в продольные ряды щетинками. Ротовое отверстие помещается на переднем полюсе тела и ведет в мускулистую глотку, продолжающуюся в пищевод и прямую среднюю кишку. Кишечник открывается наружу анальным отверстием, находящимся на заднем конце тела между двумя вилкообразными придатками (furca). Нервная система в виде окологлоточного кольца и двух стволов. На переднем конце тела 2 глаза. Кровеносная система отсутствует. Выделительная система еще плохо исследована, по-видимому протонефридиального типа. Гермафродиты. Женское половое отверстие находится на спинной стороне вблизи вилкообразного придатка; яичники помещаются в самих придатках. У Х. различают двоякие яйца: мелкие летние яйца, развивающиеся внутри материнского организма, и более крупные, снабженные толстой оболочкой зимние яйца, из которых выходят развитые личинки. Х. встречаются в пресных водах, их различают несколько видов. Другие рода Gastrotricha, как, напр., Ichthydium встречаются в морской воде. Ср. E. Metschnikoff, «Ueber einige wenig bekannte niedere Thierformen» («Zeitschrift. für wissenschaft Zoologie», XV, 1865); H. Ludwig, «Die Ordnung Gastrotricha» (ib., XXVI, 1875); O. Bütschli, «Untersuchungen über freilebende Nematoden und die Gattung Chaetonotus» (ib.); E. Claparède, « » («Annal, d. sc. natur.», 5 сер. том VIII).
 .

'''Хеттура''' (евр. «курение, благоухание, благовоние») — вторая жена Авраама (Быт. XXV, 1); в других местах она называется наложницей (Быт. XXV, 6; 1 Парал. 1, 32 — 33). Детям Х. от Авраама последний дал подарки и отпустил их на восток, а все, что имел, отдал сыну своему Исааку (Быт. XXV, 1 — 6).

'''Хетты''' — имя одного из народов северной культурной расы древнего Востока. Как известное по Библии (Hittim, Χετταΐοι) и оставившее наиболее прочную память в истории, оно в настоящее время сделалось условным обозначением всей северной группы — обитателей первобытной Армении (Ванского царства, или Урарту), киликийцев и др. Этнографическое место Х. среди других народов пока не может быть определено. Несомненно, что Х. не семиты и не хамиты; находятся ли они в родстве с индоевропейцами (через армян, как думает Иензен), или с грузинами, эламитами, а то и этрусками, как склонны предполагать некоторые — решать еще рано, прежде всего вследствие недоступности пока всех туземных ''источников'' их истории. До сих пор не найден ключ к чтению оставленных ими в Малой Азии и северной Сирии иероглифических надписей, которых известно пока более 30. Написанные вавилонской клинописью, но на туземном языке, документы в Телль-эль Амарне также не разобраны, и только тексты о Х., начертанные ассирийской клинописью на скалах Ванского царства, более понятны исследователям (см. Надписи). Наши сведения почерпаются из вещественных памятников (развалин, скульптур, мелких древностей) и известий египетских и ассирийских, к которым можно присоединить несколько случайных упоминаний в Ветхом Завете.
''История.'' Родиной хеттов следует считать Каппадокию, где находятся древнейшие памятники их культуры и религии (в Эюке и Богаз-кеое). Уже в астрологических клинописных табличках, современных династии Ура (см.), упоминается Mat Chatti = страна Х., как восточная часть Малой Азии. Движения отсюда Х. на В и Ю были причиной упадка вавилонской власти на З. Возможно, что Митанни (см.) — первое известное в истории могущественное государство хеттской расы, владевшее одно время Ниневией, захватило и верховенство в Сирии. Оно было отброшено на С, в Месопотамию, египетскими завоевателями XVIII династии. Тутмос III (см.), покоривший всю Сирию до Евфрата, имел дело и с Митанни. Уже в его время появились на горизонте и более северные Х. В 33 году своего царствования завоеватель упоминает о «8 кольцах в 55 фн. серебра, большом куске белого камня и драгоценном дереве», как дарах страны «Хета». Среди телль-амарнских документов есть два письма хеттского царя ''Сапалулу'' к Аменхотепу IV и ответ на них из Египта (сохранился плохо): оба царя называют друг друга «братьями», т. е. равноправными, и пишут по-вавилонски. Дело идет о вопросах этикета (Фараон поставил свое имя первым) и о подарках; упоминается о прежних сношениях между родителями царей. В то же время вавилонские письма Душратты, царя Митанни, говорят об его победе над вторгнувшимся войском Х. Из военной добычи он отправил в Египет колесницу, мальчика и девочку. Однако, это не остановило Х.: аморей Азиру жалуется на их вторжение в страну Нугашше (Келесирия). Царь Библа Рибарди доносит, что они нападают на его область. Бездеятельность Египта во время религиозных смут конца XVIII династии обусловила усиление влияния Х. во всей северной Сирии и даже появление их на юге. Они основали могущественное государство, покорили Митанни и сделались опасными соперниками Египта. Библейские повествования знают о Х. в южной Сирии (Быт. 23, 25, 9 — 10, 26, 34, 49, 27 — 32; Исх. 3, 8, 17, 13, 5 и др. Ср. о Давиде и Вирсавии Цар. III, 26, 6. Цар. IV, 11, 3, 23, 39 и др.). Уже с Сапалулу египтянам пришлось заключить договор, под условием, вероятно, признания за Х. власти над некоторыми областями сев. Сирии. Этими уступками не удовольствовались Х. и продолжали свое движение на Ю. Горемгебу и новой XIX династии пришлось вести с Х. продолжительную и упорную борьбу, театром которой была, главным образом, нейтральная область от Кармила до Кадеша на Оронте. О походах сюда много говорят Сети I и особенно Рамсес II, воевавший с Х. до 21 года своего царствования. На стороне Х. были все города к С от Хермона (между прочим, финик. Арад); в союзе с ними состояли амореи уже давно; аморейский город Кадеш был местом главного сражения, в котором принимали участие народы двух великих империй. В войске царя Х. были малоазиатские народы: ликийцы, дарданы, мисийцы (?), пидасы, киликийцы, даже, кажется, ионяне. Битва сделалась предметом прославления со стороны придворных поэтов, восхвалявших в высокопарных выражениях доблесть Рамсеса (так назыв. «эпос Пентаура»). Война закончилась мирным договором. Царем Х. был Хетасар. За Х. была признана власть над сев. Сирией; с ними был заключен оборонительный союз, под условием выдачи перебежчиков. Рамсес женился на дочери Хетасара, который посетил Египет. При Меренпта отношения были дружественные; во время голода хеттам из Египта был послан хлеб. О пленении «царя Х.» упоминает еще Рамсес III и помещает его изображение в Мединет-Абу. Но дни хеттской империи были сочтены: переселение новых племен с С смело ее и оставило за Х. только отдельные мелкие княжества: Мелид (Мелитена), Куммух (Коммагена), Кархемиш, Мараш-Гургум, Киликия, Гамат (см.) и др. Иногда они соединялись в союзы для отпора ассирийским завоеваниям. В XI — VIII вв. Х. находились под гегемонией ванских царей, а иногда по-прежнему опирались на малоазиатских владетелей. Для ассирийских царей они были за Евфратом первыми на завоевательном пути к Средиземному морю. Уже Тиглатпалассар I говорит в своих летописях об опустошительных походах в Коммагену (цари Килиантиру и Шадиантиру, сын. Хаттухи) и на сев.-вост. Армению. Он дошел до финикийского Арада и въехал в Средиземное море. Здесь египетское посольство приветствовало его, как наследника признанных Египтом хеттских притязаний на сев. Сирию. Ассурназирпал (885—860) также говорит о дани царя Кархемиша, Сангары; он называет его «царем страны Хатти»; получил он от него 20 тал. серебра, 100 — меди, 250 — железа, множество предметов из драгоценного дерева, меди и слоновой кости, пурпур, ткани и т. д. Имя «страны Хатти» начинает употребляться уже для всей Сирии. Салманассар II все царствование провел в войнах с Ванским царством и арамеями; и то, и другое наталкивало его на мелкие хеттские царства за Евфратом. Они не сопротивлялись ему. «Дань коммагенянина Катацилу из серебра, золота, быков, овец, вина, он принял», равно как и такую же «дань Муттали гургумея (царь Мараша)», вместе с его дочерью и богатым приданым. В это время и в соседнем с Марашем семитическом Патине сидела хеттская династия (царь Сапалулме). Конец IX и первая половина VIII в. были временем высшего могущества Ванского царства, под властью энергичных царей Сардури I, Испуина, Менуа, Аргишти I. Ассирия была унижена чуть не до положения вассала; хеттской расе выпала на долю гегемония в культурном мире, но продолжительной она не была. Сгруппировав вокруг себя хеттов и даже, отчасти, семитов Малой Азии и сев. Сирии, Сардури II выступил против возродившейся Ассирии при Тиглатпалассаре (745—27), но при Арпаде понес поражение и даже подвергся нападению в собственной стране. Союз распался; его члены задобрили победителя покорностью и дарами. По смерти Тиглатпалассара их надежды возобновились, и они снова сгруппировались вокруг Русы I ванского и Миды фригийского. Однако, Саргон (722—705) разбил их поодиночке и решил покончить с самостоятельностью хеттских царств. В 717 г. уведен в плен Писирис кархемишский; его заменил ассирийский наместник. В 714 г. разбит Руса и могущество его державы окончательно сломлено. В 712 г. низложен Тархунази милидский, а в 711 г. дошла очередь и до Гургума-Мараша, где Тархулар был свергнут своим сыном Муталлу. Последний был низложен, и его крошечное царство обращено в ассирийскую провинцию. С этих пор самостоятельным представителем хеттской расы остается только Ванское царство, влачащее свое существование под властью царей Аргишти II, Русы II, Русы III и Сардури III в союзе, а затем и в добровольном подчинении по отношению к Ассирии, с которой его теперь сблизила общая опасность от вторгавшихся арийских племен; особенно киммериян. Под ударами последних Ванское царство и пало в половине VII в. От смешения пришельцев с покоренными образовался армянский народ. Есть мнение, что к расе Х. принадлежали и лидийцы и что ими основано могущественное киликийское царство Сиеннезия, имевшее значение на рубеже VII и VI вв. Если это так, то политическая роль Х. окончилась только с покорением Малой Азии персами.
''Культура'' Х. находилась под влиянием вавилонской и, отчасти, египетской; это видно из их религии, быта и искусства. Характерные туземные черты не были, однако, поглощены, а проявлялись во многих отношениях. ''Религиозные представления'' Х. близки к семитическим. Договор с Рамсесом призывает в свидетели целый ряд божеств отдельных городов, главным образом Каппадокии; каждое из них египетский текст называет Сутехом или Астартой; очевидно, в первом случае имеется простой перевод туземного имени на египетский лад (Сутех = Сет был сопоставлен при XIX дин. с семитическим Ваалом и вообще азиатским богом, главным образом, с военным характером); египтянину рисовались Ваал и Астарта семитических городов. Во всяком случае, характерно представление о городских и государственных (есть и «Сутех земли Хета») покровителях. Тут же упоминаются и «боги страны Киджавадана» (вероятно, Cazancene в сев., где Эюк), боги гор и рек, 1000 мужских и 1000 женских божеств страны Хета. О значении богов мы узнаем из их изображений.
 
Это были боги-громовержцы, вроде вавилонского Раммана или ханаанского Адада; они изображались с перунами в одной руке и с двойным топором — в другой, с бородой, в египетском переднике и головном уборе, вроде египетской белой короны. Отсюда идет по прямой линии коммагенский Зевс Долихен. В Митанни рядом с ним упоминается богиня Шавшака, в Ване — национальный бог Халдий и бог Солнца Ардис. Может быть, к Х. восходит и киликийский бог Сандан, это промежуточное звено между вавилонским Гидьгамисом и греческим Гераклом, а также киликийский бог плодородия, представленный на скале в Ивризе с виноградными кистями винограда и колосьями в руках и в остроконечном головном уборе, с рогами, вроде изображаемых на ассирийских богах (рядом — изображение молящегося царя в ассирийском одеянии; вверху хеттская надпись).
 
Главное женское божество Х. вероятно было первообразом малоазиатской «Великой Матери», с именем Ma, Кивелы, Реи; она изображалась в длинном одеянии, с короной вроде muralis на голове. В Богаз-кеое есть интересное изображение хеттского божества в высоком остром 8-угольном головном уборе.
''Культ'' Х. известен по барельефам и отчасти из книги Псевдо-Лукиана о сирийской богине; здесь говорится о культе города Иераполя, заменившего Кархемиш, а потому, несмотря на позднее происхождение памятника, можно с некоторой осторожностью и им пользоваться, ввиду устойчивости религиозных обрядов. ''Храмы'' имели сходство с семитическими. В Эюке и Богаз-кеое (Изили-Кая) это были дворы среди природных скал, украшенных барельефами. Последние представляли религиозные сцены: шествия богов, процессии жрецов, мистические церемонии. Псевдо-Лукиан говорит о городском храме на высокой платформе, с большим двором, за которым следовали святилище и отделявшееся завесой святое святых. Медный жертвенник и идол стояли на дворе; здесь же был пруд для священных рыб; у входа стояли два огромных конусообразных символа плодородия; в самом храме — престол Солнца; были статуи различных божеств; при храме содержались орлы, лошади, быки, львы, посвященные божествам. Боги представлялись шествующими на этих животных; отсюда изображения божеств, стоящих на зверях, проникли в Ассирию (скульптуры Бавиана) и, отчасти, в Египет (богиня Кедеш). Вероятно, представление греко-римского времени о Кибеле, или Сирийской богине, восседающей на колеснице, запряженной львами, есть видоизменение этого древнего, свойственного хеттам. В Эюке найдены колоссальные сфинксы, стоячая поза которых напоминает крылатых быков у входа в ассирийские храмы и дворцы; такую же роль играли они и здесь. На одной из их сторон находится барельеф двуглавого орла. Этот символ неоднократно встречается у малоазиатских Х.; напр., в Изили-кая на нем шествуют два божества. Может быть, упоминаемые у Страбона (XII, 2) святилища в Команах, Дастарке (может быть, Фрактин, с его барельефами,) и Моримене восходят еще к Х. При храмах были многочисленные коллегии жрецов, доходившие иногда до нескольких тысяч. Культ имел крайне оргиастический характер (обычай «галльства» — самооскопления, исступленность, ритуальная проституция). Местные праздники привлекали отовсюду громадные толпы. Одеяние жрецов было длинное, ассирийского типа; в руках у них были загнутые жезлы. Может быть, теократия в Команах также восходит ко времени Х. Думают, что сказания об амазонках возникли под влиянием культа малоазиатской богини, справлявшегося вооруженными жрицами. — О ''мифах Х.'' нам ничего неизвестно, кроме сказания об Аттисе, любимце Великой Матери, изувечившем себя. Миф этот — одного порядка с рассказом о Фаммузе и Адонисе и имеет в виду юного бога весны. Псевдо-Лукиан говорит о существовании в Иераполе сказания о потопе. По содержанию оно почти тожественно с вавилонским и библейским; имя героя — Девкалион Сисифей. Жрецы локализировали, в расщелине скалы под храмом, сток вод потопа. В связи с этим стоит, может быть, и сказание о потопе во Фригии. Город Апамея носил название «Ковчега» (Κιβωτός); потоп приурочивался к местному царю Наннаку и т. д. Очевидно, Х. заимствовали сказание о потопе (а наверное, и многое другое, напр., миф о Гильгамисе, перенесенный на Сандана) из Вавилонии, прямо или косвенно. Зато совершенно национальным было другое приобретение духовной культуры Х. — ''иероглифическое письмо.'' Их многочисленные надписи на скалах, каменных плитах, скульптурных произведениях и мелких предметах (печатях, геммах) состоят из свыше 200 иероглифов, представляющих изображения частей тела людей и животных, иногда целых животных, различных предметов, большей частью в условной и не всегда поддающейся определению форме, причем не может быть и речи о заимствовании из Египта или Вавилонии. Начинаясь справа, текст идет затем бустрофедон, т. е. направление строк чередуется. Можно проследить историю этого письма: более древние надписи в Каппадокии состоят из знаков, тщательно выполненных и выпуклых; далее следуют выпуклые знаки северосирийских надписей в Кархемише, Гамате и Алеппо; на сопровождающих их барельефах замечается уже гораздо более сильное ассирийское влияние; наконец, самые юные памятники — киликийские в Тиане и Ивризе, обнаруживающие влияние ассирийского искусства VIII в.; надписи на них исполнены упрощенными, почти курсивными, и притом не всегда выпуклыми, а иногда и вырезанными знаками. — Несмотря на многочисленные попытки, эти надписи еще не разобраны; до сих пор не удалось найти ни одной двуязычной, с переводом на другой, доступный для ученых язык и шрифт, если не считать печати царя Таркудимма, с надписями клинописной и хеттской — иероглифической. Но этот памятник слишком ничтожен (всего 6 хеттских знаков) и сам по себе неясен. Написаны ли все надписи на одном языке, или они принадлежат только одному культурному кругу, заключавшему в себе различные и разноязычные народы — сказать трудно. Едва ли обширная область от Эгейского моря (самые западные «хеттские» памятники — так называемые скульптуры Сесостриса между Смирной и Сардами) до Кархемиша была населена в древности единым народом; вернее всего, что западная часть Малой Азии усвоила себе хеттскую культуру. Во всяком случае, даже в области, несомненно занятой народами хеттской расы, различались диалекты (хеттский собственно, митанни, ванский, арцапи и др.). Из документов, написанных на этих диалектах, доступны для понимания только клинообразные надписи ванских царей, так как несколько писем в коллекции Телль-Амарны на языке Митанни и Арцапи еще не разобраны. — Весьма вероятно, что хеттский шрифт был отцом силлабического, употреблявшегося греками на Кипре, а также ликийского, карийского, памфилийского и других малоазиатских. В последние века пред Р. Хр. в Каппадокию проникает семитический алфавитный шрифт; несколько надписей на нем, при барельефах хеттского стиля, найдено Я. И. Смирновым. В них, по мнению Лицбарского, уже заметно влияние иранской культуры; одна из них, кажется, даже написана на яз. пехлеви, хотя и арамейскнм шрифтом.
Об ''устройстве'' хеттских государств мы знаем крайне мало. По-видимому, как Митанни, так и собственно хеттское царство были культурными, организованными на тех же началах, что и их соседи, государствами. Ванское, кроме того, копировало Ассирию; цари его ставили громадные надписи и усвоивали себе ассирийские титулы. Хеттские государства обнимали большие пространства и заключали в себе различные народы; под Кадешем мы находим ряд подвластных царю Х. наций и его союзников. В числе последних особенно выступают амореи; из числа подвластных державе Х. областей упоминается «страна Киджавадан», вероятно Птерия, может быть, родина народа Митанни. Царя окружают чиновники и личный секретарь. Дворцы царей строились по образцу ассирийских и украшались барельефами, представляющими сцены из охот царя, пиршества и т. п. Многие из них дошли до нас. Из упоминания в ассирийских летописях о кархемишской мине Винклер выводит заключение об особой системе мер и весов у Х. и о развитии у них городской жизни. Мы можем констатировать только на основании телль-амарнской корреспонденции развитие промышленности в Митанни, поставлявшем в Египет колесницы и драгоценности. — Из изображений в египетских храмах и хеттских барельефов можно получить представление о ''военном деле'' у Х.: имелись пехота, колесницы (по три воина на каждой: возница, щитоносец и стрелок) и конница. Оружие — небольшой треугольный лук, небольшой четырехугольный или овальный плетеный щит, похожий на изображаемый в классическом искусстве у понтийских Амазонок; фаланга была вооружена кинжалами-мечами; последние имели не сирийскую, а киликийскую форму — ту же, какая изображается египтянами у морских народов запада. Кроме того, были и длинные копья. Одеты были воины в передники египетского покроя, офицеры — в длинное платье; цари носили (особенно в позднее время) ассирийский наряд. Характерны длинные костюмы частных лиц и головные уборы — у мужчин остроконечные, у женщин — цилиндрические, может быть из войлока или кожи. Характерна и обувь — большей частью башмаки с загнутыми кверху носками. В этом думают видеть указание на горное происхождение народа. Этнографический тип Х. брахикефальный; у них темные волоса, длинный загнутый нос, выдающиеся скулы, короткий круглый подбородок, светлый цвет кожи. Волосы длинны и ниспадают на плечи двумя косами; на хеттских памятниках — одна коса сзади. Многие носили длинные бороды. Антропологические изыскания доказывают, что Х. повлияли на тип как армян, так и евреев.
''Искусство'' Х., обнаруживая общие черты во всей Малой Азия и сев. Сирии, в то же время имело и особенности в различных областях хеттской культуры. В Мал. Азии оно было более самобытно, в Сирии находилось под сильным ассирийским влиянием. Можно подметить и там, и здесь также и египетские заимствования. Об ''архитектуре'' дают некоторое понятие остатки ''храмов'' в каппадокийских Эюке и Богаз-кеое (Изили-Кайя) и, может быть, в киликийском Деунук-таге у Тарса. В Изили-Кайя святилище помещалось в двух узких открытых сверху пространствах, ограниченных натуральными скалами и соединенных узким проходом; в большем стояли богомольцы, меньшее служило святым святых; в скале, служившей ему стеной, выдолблены ниши для хранения святынь. Нижние части скал, доходивших до 10 метр. выш., отполированы и покрыты барельефами религиозного содержания; это — шествия богов и процессии их почитателей, а также ритуальные сцены. У входа в коридор, ведущий в св. святых, помещены два барельефа собакоголовых чудовищ, охраняющих доступ в святое место. В Эюке и Деунук-таге стены были сложены из огромных уже тесанных камней. Вход в эюкский храм охранялся монолитами с горельефными изваяниями, представлявшими соединение египетских сфинксов (голова в египетском уборе) с ассирийскими керубами (стоячая поза четвероногого). И здесь стены были украшены барельефами того же стиля и того же содержания. В Богаз-кеое сохранились также остатки ''дворца.'' Фундамент из монолитов дает возможность восстановить план, напоминающий ассиро-вавилонские дворцы. Подобно им, сооружение было на эспланаде и построено из кирпича. Фундамент покоился на естественной скале и его каменные глыбы (иногда в 6 м длины) не связаны. Здание имело 42 м шир. и 57 дл., стены 2 м шир. Тексье видел еще здесь остатки трона, украшенного горельефами двух львов. Памятников ''скульптуры'' много, но почти все они — барельефы, в редких случаях горельефы; круглая статуя пока известна только одна — торс, найденный в Мараше. Прежде всего заслуживают внимания барельефы Эюка и Богаз-кеоя. Во втором, против входа изображена центральная группа (см. табл.) — два ряда божеств мужских и женских идут друг другу навстречу; каждое из них помещено или на двух горах, или на человеческих фигурах, или на животных, реальных или фантастических (напр. двуглавом орле). За рядом мужских божеств следуют 12 бегущих фигур с мечами — может быть, вооруженный танец жрецов на празднике Великой Матери. В Ферактине на скале найден барельеф, изображающий жертвоприношение. Пред божеством в костюме воина стоит жертвенник, далее — жрец, также в костюме воина, совершающий возлияние на жертвеннике; справа — жрица в длинном одеянии, проделывающая то же пред сидящей богиней, причем на жертвеннике сидит символ последней — голубь. Интересны изображения в Эюке; здесь также есть и сидящая богиня, и сцены жертвы, и процессия жрецов. Один барельеф изображает три фигуры: одна трубит в трубу; другая стоит у лестницы, третья лезет на нее, причем, чтобы не закрывать ступенек, она представлена карабкающейся по одной из сторон — крайне неискусно и наивно (см. табл.). Даже дромос, идущий от эюкского храма, уставлен с обеих сторон не цельными фигурами, как в Египте, а монолитами с рельефами. Здесь нашли себе место глыбы с изображениями львов, пожирающих баранов, бодающих быков и двуглавых орлов, держащих в лапах зайцев и носящих на себе идущие фигуры. Если этот фантастический символ, имевший столь великую будущность, и заимствован хеттами, вероятно из Вавилонии, (встречается в Сирпурле, где был знаменем), то несомненно туземного происхождения фантастическая фигура богини с головой женщины на торсе, образованном из 4-х львов, помещенная в Богаз-кеое на стене узкого коридора, ведущего в св. святых. Интересный барельеф находится в Киликии на Ивризской скале (см. табл.). Пред колоссальной фигурой божества плодородия (6 м выс.) с пучком маиса, источающим поток воды, в левой руке и с ветвью винограда в правой, изображен в молитвенной позе царь или жрец несколько меньших размеров (3, 6 м), но в богатом одеянии ассирийского покроя. На ассирийское влияние указывают также рога на головном уборе божества, его прическа и мускулатура. Еще более заметно влияние ассирийской скульптуры в барельефах, находимых в сев. Сирии. Здешние царьки, подражая ниневийским владыкам, строили дворцы и украшали их барельефами, изображавшими богов, сцены жертвоприношений, охоты, войны и т. п. Конечно, местные мастера были более чем посредственны, и нередко могли давать только жалкие изображения, доходящие до карикатурности. В Мараше найдено несколько религиозных сцен и кусок сцены пиршества (см. табл.), здесь же — недурной обломок головы флейтщика и несколько надгробных плит с изображениями сидящих за столом женщин, более оригинального типа. В Сактчегеуксу найден барельеф, представляющий охоту на льва, в совершенно ассирийском стиле; многочисленные памятники Кархемиша иногда только хеттскими иероглифами, да изображениями богов на зверях выдают свое происхождение; их можно было бы принять за плохие ассирийские скульптуры. В недавнее время найдено сравнительно удачное произведение сирийской хеттской скульптуры — плита с изображением охоты на льва; последний представлен поднявшимся на задние лапы, как на ассирийских памятниках; целое изображение проникнуто жизнью и движением (см. рис.). Зато найденный Фоссеем и Пердризе единственный барельеф, представляющий военную колесницу и поверженного врага, несравненно хуже. И обнаруженная в недавнее время близ Кархемиша плита с изображением божества выдает сильное ассирийское влияние (рога, костюм), хотя и принадлежит к лучшим произведениям хеттского искусства. Изображение громовержца в Сенджирли и на вавилонской хеттской надписи, с молнией и топором в руках (см. рис. 2), не чуждо и египетского влияния (головной убор, передник). Последнее сказалось также в изображениях крылатого солнечного диска, нередкого на хеттских памятниках. Вообще, хеттские скульптуры отличаются, за немногими исключениями, грубостью и детской наивностью. Часто в них страдают пропорции (нижняя часть тела слишком мала, руки — коротки, туловища зверей вытянуты, или, наоборот укорочены), и совершенно отсутствует перспектива; мастера не были в состоянии схватывать и передавать целое, а имели в виду только отдельные группы. Много вредило впечатлению и заимствованная из Ассирии мода покрывать скульптуры надписями (марашский лев), и условность (глаз всегда изображался en face, лицо — в профиль, свободная рука под прямым углом прижатой к груди и т. п.). Сухость и монотонность доходили до того, что даже в целом скульптурном ряде можно удалить отдельные фигуры без нарушения впечатления. ''В мелком искусстве и технике металлов'' Х. были выше. Горы между Киликией и Каппадокией богаты серебром; возможно, что уже Х. эксплуатировали рудники Булгар-дага. Хеттский оригинал договора с Рамсесом II был начертан на серебряной дощечке; думают, что выпуклый характер надписей и некоторые особенности скульптуры объясняются привычкой к обработке металла. Металлические статуэтки, найденные Menant и Chantre, довольно грубы, кроме одной, золотой, найденной в Юзгате; ее головной убор напоминает скульптуры в Богаз-кеое. Цилиндры для печати с мифологическими изображениями напоминают вавилонские; есть печати и других форм, иногда круглые, с изображениями и надписями в концентрическим кругах; найдены и различные геммы с изображениями богов на зверях и т. д. Раскопки в области Вана доставили интересные щиты, посвященные царями богам; в концентрических кругах изображены выбивной работой ряды львов и быков. Найдены, кроме того, запястья, пряжки с поясов, бронзовые статуэтки, покрытые золотом и украшенные драгоценными камнями. Здесь же найден мозаичный пол, на нем вокруг бронзовой розетки шли концентрические круги из черного, белого и красного камней.
''История изучения Х. и литература о Х.'' Начиная с 1840-х гг., путешественники Тексье, Гамильтон («Researches in Asia Minor» Лондон, 1842) и другие обращали внимание на барельефы в Каппадокии; несколько позже были найдены хеттские надписи в Гамате и Иераполе. Общность стиля скоро была признана, и Сейс («The Monuments of Hittites» в «Transact, of Soc. Bibl. Arch.», VII) возвел их к хеттам, признав их родиной Каппадокию, а их влияние — распространявшимся на всю Мал. Азию. Гиршфельд («Die Felsenreliefs in Kleinasien», «Berl. Akad.», 1886) и Пухштейн («Pseudohetitische Kunst»), лично посетившие Малую Азию, исходя из неверного представления о родине Х. в Сирии, отвергли гипотезы Сейса. Последний мог доказать в то время принадлежность Х. малоазийских памятников только лингвистическим путем — и он открыл собой ряд ученых, бесплодно до сих пор трудившихся над разбором надписей Х. («The bilingual Hittite inscrip. of Tarkondemos», «The Hittite inscriptions of Cappadocia»). За ним следовали Reiser («Die hetitischen Inschriften», Б., 1882), Conder (статьи в «Proceed. Bibl. Arch.», 1898), Jensen («Grundlagen der Entzifferung hettischer Inschr.», «Hittiter und Armenier», 1898), разбирающие надписи их, исходя из армянского языка. В настоящее время работает Messerschmidt («Bemerkungen zu d. hett. Inschr.»), издавший «Corpus Inscriptionum hetticarum». Открытие телль-амарнской переписки и работы над ванскими надписями значительно содействовали расширению сведений о Х. Попытки разбора Митанни делали: Jensen, «Vorstudien zur Entzifferung d. Mitanni» («Zeitschrift für Assyriologie», V и XIV). Brünnof, «Die Mitanni Sprache» (ib.); Sayce «The language of Mitanni» (ib.); Messerschmidt, «Mitanni Studien». («Mittheilungen d. Vorderasiat. Gesell.». IV). О Ванском царстве: Никольский, «Клинообразные надписи ванских царей» («Древности Восточные» I); «Клинообразные надписи Закавказья» («Материалы по археологии Кавказа» V); «Древняя страна Урарту» (журн. «Землеведение») и др. (см. Надписи). Привлечение этого материала дало возможность, установив этнографическое родство северных племен, ввести в науку понятие о великой хеттской расе. В этом направлении работал дальше Winckler («Die Reiche v. Cilicien u. Phrygien im Lichte d. Altorientalischen Inschriften», «Altoriental. Forschungen», II), пытающийся установить связь между Х. и другими малоазиатскими народами. Над египетским материалом по истории Х. работал M. Müller («Asien und Europa nach ägypt. Denkm.», 319 — 336), которому принадлежит также критическое издание договора их с Рамсесом II. Немало света на хеттский вопрос пролили раскопки в Сирии немецкого Orient-Comité, открывшие семитическую культуру в Сенджирли, на самой границе хеттского мира, и обнаружившие памятники хеттского стиля (в 1899 г. удалось найти в Вавилоне хеттскую надпись с изображением бога грома). Несколько раньше (1880) русский генерал Люндквист обратил внимание на памятники граничившего с Сенджирли хеттского государства Гургума-Мараша, и несколько из них доставил в Тифлисский музей. Впоследствии другие памятники этого города обследованы Humann’ом и Puchstein’ом («Reisen in Kleinasien und Nordsyrien», Берлин, 1890). См. Тураев, «К истории Хеттского вопроса» (СПб., 1900; здесь, между прочим, история Гургума-Мараша и воспроизведение памятников ген. Люндквиста). В 1890 г. одна из оксфордских коллегий снарядила в Каппадокию экспедицию Рамзея и Гогарта, которой удалось собрать много новых хеттских памятников, установить хронологическую последовательность как их, так и известных раньше, проследить пути их распространения и указать место их в истории («Pre-Helenic Monuments of Cappadocia», «Recueil de travâux relatifs a la phil. et l’arch, égypt.», XIV и XV). В 1895 г. Я. И. Смирнов во время экспедиции в Мал. Азию снял прекрасные фотографии с некоторых важных памятников Χ. и нашел в Арависсоне (в Каппадокии) надписи арамейским шрифтом на камнях, с изображениями в хеттском стиле («Записки Имп. Русск. Арх. Общ.», 1896, VIII, 3 — 4, 446). Памятники разбирали: Clermont-Ganneau, «Inscription araméenne de Cappadoce», и Lidzbarski, «Ephemeris für Semit. Epigr.» (I, 59). Почти в то же время Каппадокию посетила французская экспедиция Шантра, обследовавшая древние центры Эюк, Богаз-кеой, Ферактин, Коману и др. Открытием черепков микенского стиля и клинописных табличек весьма древнего типа удалось доказать глубокую древность северно-каппадокийских памятников, а множество вновь найденных произведений мелкого искусства Х. дало богатый материал археологической науке. Попытки свода всего материала о Х. и их ''связной истории'' сделали Wright, «The empire of Hittites» (1884); Sayce-Menant, « » (1891), русский перевод Бутковского, СПб., 1902); Vigouroux, « » («Rev. quest. hist.», XXX); Winckler в III т. «Weltgeschichte» Helmolt’a; Messerschmidt, «Die Hettiter» (популярная серия «Der alte Orient», IV, 1); Perrot-Chipiez, « », IV. См. еще И. Г. Троицкий, «Результаты исследований о хеттейских памятниках» («Христ. Чт.», 1887). До сих пор области хеттской культуры в археологическом отношении не были исследованы систематически; раскопки почти не производились, довольствовались только лежащим на поверхности земли. Можно надеяться, что более энергичные изыскания, в связи с приобретением для науки туземной письменности Х., дадут возможность определить роль этого интересного народа в истории человеческой культуры. Что она была не мала, можно судить уже a priori из положения Х., связывавшего древний культурный мир с западом и, через Кавказ — с севером. Почти несомненно, что их миссия была на суше подобна той, какую финикияне выполнили на море.
 .

'''Хеуре''' (Генрих van Heuraet) — голландский математик XVII в., едва ли не первый открыл один из методов выпрямления кривых линий, т. е. определения их длины. Сущность этого метода, изложенного автором в письме 1659 г., состояла в преобразовании вопроса о длине кривой линии в вопрос о площади другой кривой, или короче, вопроса о выпрямлении в вопрос о квадратуре. Первым из многочисленных приложений, данных этому методу его автором, было выпрямление полукубической параболы. О методе Х. см. Descartes, «Géométrie» (I, 517 — 520, по изданию F. A. Schooten, 1659).
 .

'''Хефрен''' (греч. Χεφρήν, егип. Хафра) — пятый фараон 4-й дин.; царствовал, по туринскому папирусу, 24 года. Строитель второй по величине пирамиды в Гизэ (см. Пирамиды). Знаменитые статуи, найденные близ большого сфинкса и называемые его именем, предоставляют, судя по исследованию Борхардта, произведения позднейшего, может быть, эфиопского времени. Рассказы о его нечестии и угнетении народа — того же порядка, что и ходившие относительно Хеопса. Культ его существовал еще при XXVI династии. О его государственной деятельности ничего не известно.

'''Хехцырь''' — хр. Приморской области, Сев.-Уссурийского края, на правом берегу р. Уссури, в 50 вер. от устья, отделяет притоки Амура, Уссури и речки, впадающие в океан; расположен с З на В, достигает 4000 фт. высоты. Склоны Х. круты и покрыты лесом из ильма, грецкого ореха, дуба, березы, осины, пробкового дерева, ясеня, черемухи и, местами, кедра. На гребне выходят скалистые обнажения, состоящие из роговика с кварцевыми прожилками. На Х. имеются два озера, в которых водится рыба.

'''Хиазма зрительных нервов''' (Chiasma nervorum opticorum) — своеобразный перекрест этих нервов, лежащий на нижней поверхности промежуточного мозга позвоночных. В простейшем случае зрительные нервы образуют простой перекрест, вследствие коего нерв правой стороны идет к левому глазу, а левой — к правому. Такие отношения наблюдаются у большинства костистых рыб, но у некоторых из них, а именно у сельдей, анчоусов (Clupea, Engraulis), волокна одного нерва проходят через щелевидное пространство, образованное расхождением волокон другого, т. е. как бы прободают его. Однако, в большинстве случаев, Х. имеет более сложную форму. У Sauropsida и млекопитающих оба нерва разбиваются на отдельные пучки и пронизывают друг друга. У Sauropsida не вполне выяснено, все ли волокна одной стороны переходят на другую, как у костистых, или не все. У млекопитающих большая часть волокон переходит на другую сторону, а меньшая часть идет в нерв той же стороны. У других рыб, кроме костистых, существует. Х., но она иногда всецело (у двудышаших и, частью, круглоротых) внедрена в массу мозга или только отчасти погружена в нее (селахии, ганоиды). Морфологическое и физиологическое значение Х. непонятно. Таким образом зрительные пути позволяют отличать следующие части: участок между мозгом и Х. — tractus opticus, Х. и, наконец, собственно, нерв (Ν. opticus).

{{ВАР|махатма Кутъ-Хумъ писалъ мнѣ, что « ». Могини пробылъ три дня, прочелъ три лекціи парижскимъ теософамъ и уѣхалъ въ Лондонъ давать свои показанія «Обществу для психическихъ изслѣдованій».
По его отъѣздѣ я получилъ отъ Блаватской слѣдующее письмо, уже изъ Англіи:
 
Дорогой В. С. Вотъ мой новый адресъ — на двѣ недѣли, не болѣе. Меня усылаютъ въ Египетъ а затѣмъ на Цейлонъ поближе домой, но не домой. Будетъ какъ хозяинъ велѣлъ — не возвращаться въ Мадрасъ пока Олкоттъ не устроитъ, а оставаться въ Европѣ тоже невозможно. Думали, думали, ничего не придумали. Нѣтъ у насъ денегъ разъѣзжать и жить каждый врознь. Теперь со мною ѣдутъ до Цейлона теософы (M-r и M-rs , отправляющіеся въ Мадрасъ) а одной мнѣ ѣхать безъ никого немыслимо.
Ревматизмъ снова гуляетъ по плечу и немного повсюду. Хватитъ еще какъ въ Ельберфельдѣ — тогда прощайте — на сердце бросится.
Ну какъ же мы съ вами увидимся? Мнѣ невозможно ѣхать въ Парижъ когда я насилу хожу! Господи, какъ бы я желала съ вами повидаться еще разъ. Неужели же вамъ нельзя пріѣхать хоть дня на два? Я знаю что намъ должно повидаться; но что же я буду дѣлать когда судьба не дозволяетъ? Будь я немного здоровѣе, я бы пріѣхала. Я ужасно сожалѣю теперь что проѣхала не на Парижъ. Но я была не одна, а бросить M-rs было не возможно, когда она пріѣхала со мною въ Эльберфельдъ и ''только для меня''. Напишите, посовѣтуйте, родимый. Это ужасно если я васъ не увижу до отъѣзда! Въ Индіи идетъ страшная сумятица. Война съ миссіонерами не на животъ, а на смерть. ''Или они или мы.'' 220 студентовъ все индусы отказались слушать курсы и оставили Коллегію послѣ этого пакостнаго заговора миссіонеровъ и напечатанныхъ ими ''якобы моихъ'' писемъ и записочекъ къ Куломбамъ, и перешли гуртомъ къ намъ. | махатма Кут-Хум писал мне, что « ». Могини пробыл три дня, проч л три лекции парижским теософам и уехал в Лондон давать свои показания «Обществу для психических исследований».
По его отъезде я получил от Блаватской следующее письмо, уже из Англии:
 
Дорогой В. С. Вот мой новый адрес — на две недели, не более. Меня усылают в Египет а затем на Цейлон поближе домой, но не домой. Будет как хозяин велел — не возвращаться в Мадрас пока Олкотт не устроит, а оставаться в Европе тоже невозможно. Думали, думали, ничего не придумали. Нет у нас денег разъезжать и жить каждый врознь. Теперь со мною едут до Цейлона теософы (M-r и M-rs , отправляющиеся в Мадрас) а одной мне ехать без никого немыслимо.
Ревматизм снова гуляет по плечу и немного повсюду. Хватит еще как в Ельберфельде — тогда прощайте — на сердце бросится.
Ну как же мы с вами увидимся? Мне невозможно ехать в Париж когда я насилу хожу! Господи, как бы я желала с вами повидаться еще раз. Неужели же вам нельзя приехать хоть дня на два? Я знаю что нам должно повидаться; но что же я буду делать когда судьба не дозволяет? Будь я немного здоровее, я бы приехала. Я ужасно сожалею теперь что проехала не на Париж. Но я была не одна, а бросить M-rs было невозможно, когда она приехала со мною в Эльберфельд и ''только для меня''. Напишите, посоветуйте, родимый. Это ужасно если я вас не увижу до отъезда! В Индии идет страшная сумятица. Война с миссионерами не на живот, а на смерть. ''Или они или мы.'' 220 студентов всё индусы отказались слушать курсы и оставили Коллегию после этого пакостного заговора миссионеров и напечатанных ими ''якобы моих'' писем и записочек к Куломбам, и перешли гуртом к нам.}}

'''Хиастонейрия''' (Chiastoneurie) — называется перекрещивание плевровисцеральных коннективов, встречающееся у переднежаберных брюхоногих моллюсков (Gasteropoda Prosobranchia). Во всех случаях Х., левый плевровисцеральный коннектив, т. е. нервный ствол, соединяющий левый плевральный ганглий с правым (первоначально левым) висцеральным, или, правильнее, париетальным ганглием проходит под кишечником, а правый коннектив (т. е. соединяющий правый плевральный ганглий с левым висцеральным) — над кишечником. Х., или перекрестный ход плевровисцеральных коннективов объясняется перемещением палмеального комплекса органов (т. е. органов, расположенных в мантийной полости вокруг заднепроходного отверстия, а именно, двух жабр, двух осфрадий, 2-х отверстий выделительных и 2-х отверстий половых органов) с заднего конца тела наперед. Это перемещение органов есть простой результат неравномерного роста тела моллюска (левая сторона разрастается, тогда как на правой рост прекращается), наступающего на очень ранней стадии развития (подробности см. Моллюски, Брюхоногие, и Переднежаберные).

'''Хибины''' или ''Хибинские горы'' — Архангельской губ., Александровского у., расположены между вост. берегом оз. Имандры и Умбозером, северное их продолжение составляет, так назыв. Бабья-тундра, южной их границей служит Кандалажская губа Белого моря. Горы эти представляют собой возвышенное нагорье с нагроможденными на них разнообразными остроконечными вершинами, покрытыми частью мхом, частью полосами снега, даже в летнюю пору. Х. не исследованы. Несомненно, они довольно высоки, так как их видно уже за 100 вер. Со стороны оз. Имандры они отстоят от него на расстоянии 2 — 3 вер.; подымаясь довольно круто, высокими террасами, Х. представляются массами гранита, покрыты белым мхом — ягелем, на междугорных лужайках растет трава, а скаты одеты лесами, в которых водится много зверей. Особенно живописны вершины сопок (варак) Лявинской, Поутелле и Чудской смерти, где будто бы погибла масса чуди, вошедшей в недра этой горы, которая разверзлась по слову одного кудесника, впустила чудь и потом закрылась.

'''Хин''' или ''чин'' (Chin) — японский карликовый спаниель (см. XXXI, 123) — японская мелкая порода комнатных собак с круглым черепом; напоминают мордочкой не то обезьяну, не то кошку, на которую и походят своими ухватками и привычками. Масть их белая с черными или желтыми пятнами; шерсть — шелковистая, волнистая; рост — около 25 см; вес от 2 до 8 фн. Х. очень нежны, прихотливы на пищу, плохо размножаются и ценятся очень дорого по своей привлекательности.

'''Хива''' — столица Хивинского ханства и резиденция хивинского хана, в южной части оазиса, на границе песков, в 20 вер. к З от левого берега Амударьи, на каналах, принадлежащих к системе Полван-ата, одного из самых крупных каналов ханства. Город окружен глинобитной стеной, более 6 вер. длиной, с башнями и остатками рвов. Внутри города другая стена окружает цитадель, где находятся два ханских дворца, главные мечети и медресе. Стены полуразрушены. Внутренность города — лабиринт узких, грязных или пыльных (смотря по времени года), кривых улиц, извивающихся среди глинобитных стен и домов с плоскими крышами; местами улицы прерываются пустырями и кладбищами. По отсутствию какого бы то ни было благоустройства, непроходимой грязи, вони, массе разрушенных кладбищ, встречающихся в самом центре города, и множеству развалин Х. является едва ли не самым неприглядным городом Средней Азии. Зелени и садов мало. 17 мечетей, 22 медресе, несколько караван-сараев, крытый базар, 250 лавок. Жителей до 20 тыс. Из зданий выдаются: 1) мечеть Полван-ата, мусульманского святого, покровителя Х., построенная в 1811 г. ханом Мухаммедом Рахимом (внутри мечеть выложена изразцами, синими, голубыми и пестрыми), с гробницей Полван-ата и 2) башня, облицованная в нижней части голубыми изразцами. Вообще особо достопримечательных памятников искусства в Х. нет. Хива ведет значительную торговлю; в ней немало живет русских. В окрестностях города много обширных садов, принадлежащих хану и сановникам и служащих летним местопребыванием.

'''Хивинские походы 1839—40 и 1873 г.''' — Первый Х. поход предпринят был с целью заставить постоянно враждебных России хивинцев прекратить свои грабежи, обеспечить спокойствие и торговлю в степных областях и освободить русских пленных, захваченных хищниками. Начальство над экспедиционным отрядом возложено было на командира отдельного оренбургского корпуса, ген.-адъют. В. А. Перовского. Он избрал путь на крепость Илецкую защиту и далее через Усть-Урт (вся длина пути до Хивы определялась в 1250 вер., в действительности же превышала 1400 вер.). Выступление в поход назначено было в ноябре 1839 г.; в предшествовавшее лето приступлено было к устройству на пути следования в Хиву двух становищ, которые могли бы служить опорными пунктами и складами продовольствия: первое — на р. Эмбе (500 вер. от Оренбурга), второе — при речке Ак-Булак (150 вер. от Эмбы). Экспедиционный отряд состоял из 3 1/2 батальонов пехоты и 3 казачьих полков (всего около 4 тыс. чел.), при 20 орудиях. Он выступил в начале ноября, четырьмя эшелонами; движение шло весьма медленно, из-за огромного верблюжьего транспорта (до 10 тыс. верблюдов). К концу месяца войска сосредоточились на р. Илек (150 вер. от Оренбурга), а 19 декабря прибыли на первое становище. Морозы за все это время доходили до 30 и более градусов. Стал ощущаться сильный недостаток в топливе и большие недочеты в теплой одежде. С приближением к Эмбе выпал глубокий снег; отряду пришлось двигаться без дорог. Здоровье людей и лошадей держалось еще в довольно удовлетворительном состоянии; но ок. 20% верблюдов оказалось негодным для дальнейшего пути. В становище на Эмбе пришлось дать отряду отдых на несколько дней. Между тем, в Хиве давно уже знали о предпринятом походе, и неприятельские отряды двинулись нам навстречу. Один из них (до 2 тыс. чел.) 18 дек. произвел нападение на занятое небольшим русским отрядом передовое становище у Ак-Булака, но был отбит после довольно упорного боя, в котором у нас выбыло из строя около 20 человек. 30 декабря 1-й эшелон войск генерала Перовского выступил из Эмбинского укрепления, а в последующие дни — три остальных. Трудности движения скоро возросли до крайности; глубокие снега, бураны при 20° морозе, отсутствие топлива развили болезненность и смертность. По достижении Ак-Булака, в строю оставалось всего 1900 чел.; верблюдов было 5200, но из них только 2 1/2 тыс. были годны для дальнейшего пути. При таких обстоятельствах Перовский не признал возможным идти далее. Обратный поход начался 4 февраля. 18-го отряд, в весьма бедственном состоянии, стянулся к Эмбинскому укреплению, потеряв за эти дни до 1800 верблюдов. На Эмбе простояли 3 месяца. так как потребовался сбор свежих верблюдов. Только 20 мая началось движение от Эмбы к Оренбургу, куда отряд вступил 2 июня, везя с собой 1200 больных и потеряв умершими свыше 1000 чел.
В 1873 году, под общим начальством ген. Кауфмана, были сформированы 4 отряда (туркестанский, красноводский, мангышлакский и оренбургский), общей численностью около 13000 чел., при 4600 лош. и 20000 верблюдах, выступившие в конце февраля и начале марта тремя колоннами, из Джизака, Казалинска и с берегов Каспийского моря (отряды мангышлакский и красноводский). Из отрядов не дошел до Хивы только красноводский. После неимоверных трудностей пути, страдая от жары и пыли в безводных пустынях, соединившиеся отряды подошли к Хиве в конце мая. 28 мая часть войск оренбургско-мангышлакского отряда, под начальством ген. Веревкина, подошла к г. Хиве и овладела завалом и батареей из 3 орудий у самой городской стены; в 250 саж. от стен были заложены демонтирная и мортирная батареи, открывшие огонь по городу. В городе начались волнения, и хан решился, не дожидаясь штурма, сдать город и выслать депутацию к Кауфману, с изъявлением покорности. Власть хана над туркменами и даже населением Хивы была, однако, настолько слаба, что часть защитников города продолжала деятельно готовиться к отпору русским со стороны Шах-Абатских ворот. Вечером 28-го ген. Веревкиным получено извещение, что ген. Кауфман находится в 16 вер. от Хивы, и что неприятель вступил с ним в переговоры. Кауфман приказал прекратить огонь, если хивинцы будут держаться спокойно, а отряду Веревкина на следующее утро передвинуться к мосту Сарыкупрюк, для соединения с туркестанским отрядом. Веревкин, затрудняясь перевозкой значительного числа раненых, бывших при отряде после 28 мая, послал 29-го к Сарыкупрюку только 2 роты, 4 сотни и 2 орудия; прочие войска были оставлены на занятых ими накануне местах. Утром 29-го Веревкин потребовал сдачи Шах-Абатских ворот. Хив. начальники, ввиду переговоров с Кауфманом ежеминутно ожидавшие его вступления в город и открывшие для того Хазараспские ворота, отказались исполнить требование Веревкина. Последний приказал занять ворота силой. Устроена была брешь-батарея на 2 орудия, расстояние до стены измерено шагами, ворота пробиты гранатами; 2 роты, с 2 ракетными станками, заняли ворота и прилегающую часть стены. Таким образом Хива была занята войсками оренбургского отряда в то время, когда с другой стороны Кауфман, во главе туркестанского отряда и части оренбургского, готовился к торжественному, беспрепятственному входу в город через Хазараспские ворота. Хан бежал из Хивы в г. Хазават к туркменам, с помощью которых предполагал продолжать борьбу, но 2 июня вернулся с изъявлением покорности. Так как в виды русского правительства не входило присоединение всего Х. ханства к нашим владениям, то за ханом оставлено право управления страной. При нем образован особый совет, на который возложено обеспечение продовольствием наших войск и освобождение персиян-рабов, которых насчитывалось в ханстве до 15 тыс. Оседлое население Х. оазиса покорилось, но хан был бессилен принудить к тому туркмен: выставляя до 20 тыс. хорошо вооруженных, смелых и воинственных воинов, туркмены в действительности правили Х. оазисом. Их подчинение хану было номинальное: они не платили податей и безнаказанно грабили оседлое население. Нежелание туркмен подчиниться требованию Кауфмана и внести контрибуцию в 300 тыс. руб. вынудило прибегнуть к силе. Для сбора контрибуции Кауфман двинул 7 июля в центр туркменских кочевий, к Хазавату, отряд из туркестанских войск. Близ сел. Чандыр (85 вер. от Хивы), 13 — 15 июля, произошли упорные бои с туркменами. Ряд поражений, сломивших сопротивление туркмен, вынудил их безусловно подчиниться командовавшему войсками. По окончательном замирении края, в Хиве 12 авг. были подписаны условия мира с ханством (см. Хивинское ханство).

'''Хивинское ханство''' (Хива , древний Хорезм), занимая центральную часть так назыв. Средней Азии, или Туркестана, в широком смысле этого слова, между 40° и 43¾° сев. шир. и 57° и 62° в. долг. от Гринвича, граничит на З, ЮЗ и Ю с Закаспийской обл., на ЮВ с Бухарой, на В с Амударьинским отделом Сырдарьинской обл., на С с Аральским морем; имеет, в общем, вид изогнутого треугольника, основание коего опирается на Аральское море, а вершина обращена по Амударье на ЮВ; занимает (по Стрельбицкому) 54246 кв. в., или 61734 кв. км, с населением около 700 тыс. обоего пола. Граница Х. ханства с Закаспийской областью, начинаясь у зал. Аджибай на Арале, идет на Ю по восточной окраине Устюрта, оставляет в Х. пределах бассейн низовьев Амударьи и ее разливов, высохшие заливы Айбугар и Ак-Чеганак, а также оз. Сарыкамыш, поворачивает на В и, проходя через колодцы Лайлы и Сагаджа, заканчивается у развалин крепости Дая-Хатын, невдалеке от левого берега Амударьи. Начинающаяся отсюда граница с Бухарой проходит почти на всем протяжении по Амударье (левый берег коей принадлежит Хиве, а правый — Бухаре), до уроч. Ичке-яр; далее к северу граница с Амударьинским отделом идет все время по Амударье и по восточному рукаву ее, вплоть до впадения его в Арал.
По природе, вся площадь Х. ханства состоит из двух частей — Хивинского оазиса, хорошо орошенного, сравнительно густо населенного и культурного, расположенного в низовьях Амударьи, слева от главного русла, и примыкающих к этому оазису с ЮЗ и СЗ безводных, глинистых и песчаных, местами солонцеватых, пустынь. Такие же пустыни подступают к правому берегу Аму, окаймляя, таким образом, почти со всех сторон, безбрежными серо-желтыми пространствами цветущий и зеленеющий оазис. По устройству поверхности Х. ханство представляет, в общем, равнину, прорезанную на протяжении более 300 вер. с Ю на С Амударьей, выделяющей здесь множество рукавов, протоков и оросительных каналов. Равнина эта, постепенно понижающаяся на С к Аральскому морю, усеянная здесь и там разливами, старыми руслами, болотами и озерами, расположена на небольшой высоте; самые высокие части ее на Ю лежат не выше 300—350 фт. над уровнем океана, а северная окраина спускается к самому Аралу, т. е. до 158 фт. над уровнем океана.
Существование и жизнь Хивинского оазиса, являющегося созданием Амударьи, теснейшим образом связаны с этой рекой; из нее, посредством сети каналов, проводится вода для орошения полей; бесчисленные рукава, протоки и каналы служат удобными путями сообщения; понижение уровня в реке сокращает культурную площадь и результаты жатвы, а избыток воды, в особенности при прорыве плотин, окаймляющих во многих местах русла и каналы, причиняет наводнения и народное бедствие. Вследствие мягкости берегов и дна, сложенных из наносного лесса и песка, и быстроты течения, размывание происходит чрезвычайно быстро, и нередко в течение нескольких часов фарватер, русло, а иногда и берега, изменяются до неузнаваемости; в короткое время появляются новые острова и протоки, и значительные пространства суши исчезают под водой. В половодье размывание идет с огромной быстротой. У Питняка Амударья начинает делиться на рукава и оросительные каналы, из коих некоторые имеют весьма значительную длину и, по своей ширине и массе несомой воды, представляют настоящие реки. Главными оросительными каналами являются: Полван-ата (25 саж. шир.), Хазават, Шах-абат (135 вер. дл.), Ярмыш, Кдыч-ниаз-бай, Янги-базар-яб и Мангыт-арна. Как эти каналы, так и естественные протоки и рукава реки выпускают множество второстепенных каналов, которые, дробясь все более и более, проводят воду на поля. Так как уклон всей страны невелик и не позволяет далеко выводить воду, то орошенные земли группируются обыкновенно вблизи каналов, а местности, расположенные между ними, предоставляют степные пространства, годные скорее для кочевой, чем для оседлой жизни. Зимой оросительные каналы, полузанесенные илом за период их наибольшей деятельности с апреля по октябрь, подвергаются чистке, на что затрачивается масса народного труда, не менее 700000 рабочих дней. Юго-восточная часть оазиса представляет равнину, кое-где волнистую, изрезанную оросительными каналами, в общем, значительно населенную оседлым населением и хорошо обработанную. Северо-западная большая часть оазиса, являющаяся собственно дельтой Аму — ниже первой, орошается, кроме каналов, множеством протоков и рукавов Амударьи, изобилует разливами, болотами, озерами и камышами и сравнительно малокультурна и слабо населена, частью кочевыми народами. В степях живут кочевые туркмены. В Аральское море воды Амударьи изливаются в настоящее время по двум главным руслам: Уль-кун-дарья и Яны-су, и по нескольким небольшим протокам, расположенным между ними и теряющимся в болотах. Третий рукав дельты, Талдык, еще в 1849 г. представлявший единственный удобный для пароходов вход с моря в Амударью, в настоящее время до моря не доходит; он перегорожен плотинами и вся вода его расходуется на орошение.
Климат Х. ханства вполне континентальный. Зима продолжается недолго (3—4 мес.), но морозы нередко достигают 20°, и Амударья остается покрытой льдом иногда около 1—1½ мес. В Петроалександровске январь так же холоден, как и в Христиании, на 18½° севернее. Весна наступает обыкновенно в марте, в конце которого раскрываются закрытые на зиму виноградные лозы, гранатник и фиговое дерево; в половине апреля уже все зеленеет, а с мая начинается лето, отличающееся сильными жарами, которые при густой едкой пыли, облаками носящейся в воздухе, делают пребывание здесь крайне тяжелым. Заморозки начинаются, обыкновенно, в октябре. Количество осадков ничтожно (Петроалександровск — 99 мм, при колебаниях от 62 до 160), облачность и влажность весьма невелика. Преобладающими ветрами являются холодные и сухие северные и северо-восточные; оба эти ветра составляют от 55% (Петроалександровск) до 60% (Нукус) всех ветров, причем на долю сев.-вост. ветра приходится более половины этого количества, от 31% до 36%. В результате сильные летние жары, безоблачное небо и преобладание сухих ветров развивают сильнейшее испарение, превосходящее, в годовой средней, осадки в десятки раз (в Нукусе в 27, а в Петроалександровске в 36 раз). Летом испарение превышает осадки в 85 раз в Нукусе и в 270 раз в Петроалександровске; даже зимой испарение превышает осадки в 6 раз.
Растительность Х. ханства., сообразно двум слагающим его частям, степям и пустыням, с одной стороны, и оазису, с другой, может быть отнесена к двум типам. Растительность первого типа состоит из обычных для среднеазиатских степей и пустынь чрезвычайно характерных форм (см. Кизил-куль, Туркестан); что же касается второго, то он, по составу своему, ближе всего подходит к типу береговых зарослей (тугай), распространенных по берегам больших туркестанских рек. По берегам каналов, рукавов и протоков, а в особенности, по берегам и островам Амударьи встречаются чащи, состоящие из ив, тополя (Populus diversifolia, pruinosa), тамариска (Tamarix), джидды (Eleagnus), чингиля (Halimodendron argenteum) и др., перевитые кендырем (Apocynum sibiricum) и другими вьющимися растениями и сменяемые местами гигантскими камышами. Лесов, в обычном смысле этого слова, не имеется; вдали от реки изредка встречаются небольшие рощицы из разнолистного тополя. К лесным богатствам Х. ханства должны быть причислены и культурные насаждения, которые всюду, где имеется орошение, разведены во множестве и придают некоторым местностям страны вид сада. Такие культурные насаждения состоят из разных сортов ив, из садовой джидды, разнолистного (туранга), пирамидального и серебристого тополя, осокоря, шелковицы и вяза (карагач), являющегося самым крупным и красивым деревом в оазисе. В северной части оазиса, где имеется много болот, обширные пространства занимают камыши. Из свойственных Х. оазису млекопитающих могут быть отмечены: шакал, барсук, лиса, гепард (Felis jubata), тигр, кабан, заяц, волк, дикие кошки; из птиц — усатая синица (Calamophilus barbatus), камышовый ремез (Aegithalus maccronyx), гусь (Anser cinereus), лебеди (Cygnus olor), бакланы, розовая и кудрявая бабы птицы (Pelecanus onocrotalus et crispus), бакланы, цапли, ласточки, болотный полуночник (Caprimulgus oxianus), соколы, коршуны, орлы (Haliaetas Macei), чайки, фазаны (Phasianus oxianus), тугайный соловей и т. п. Из рыб следует отметить чаклика (Scaphirhynchus Kaufmanni), ближайшие родичи коего живут в Сырдарье и Миссисипи. Степи и пустыни населены свойственными им своеобразными видами (см. Кизыл-кумы, Туркестан).
Население Х. ханства, число коего определяется различными исследователями неодинаково и может быть принято приблизительно в 700 тыс., довольно разнообразно по своему этническому составу. Господствующей народностью являются узбеки, живущие оседло и занимающиеся земледелием, частью садоводством, а в небольших размерах, и скотоводством; из узбеков состоит также весь правящий класс населения — администрация, беки и т. п. Число узбеков, живущих в Хиве, вероятно, не менее 200—250 тыс. В зап. и юго-западной степной части Х. ханства, а отчасти и среди оазиса, на степных промежутках между каналами, живут туркмены, принадлежащие к двум родам — юмудам и чоудорам. Они занимаются скотоводством и ведут полукочевой образ жизни. Северная часть ханства, а именно дельта Амударьи, занята каракалпаками, которые живут там оседло и занимаются преимущественно скотоводством, а отчасти земледелием и рыболовством. Киргизы, кочующие в том же районе — скотоводы. Значительное число городских жителей — таджикского или персидского происхождения (сарты); они смешались отчасти с туркменами и узбеками. Немало также потомков бывших рабов и древних завоевателей (персы, афганцы, арабы и т. п.). Все эти смешанные народности занимаются преимущественно торговлей и ремеслами. По переписи 1897 г., русских подданных, зарегистрированных в Х. ханстве, было около 4000, но к ним, главным образом, должны быть отнесены жители соседнего Туркестана и казанские татары; русских же в этом числе ничтожное количество. Масса населения Х. ханства исповедует ислам суннитского толка; шиитов весьма немного. Евреев вовсе нет.
Главным источником народного благосостояния является сельское хозяйство, а именно земледелие, и в меньшей степени скотоводство. Ввиду особенностей климата земледелие возможно только при искусственном орошении, которое производится или прямым напуском из каналов воды на поля, или же, там, где поля лежат значительно выше уровня воды в канале, с предварительным подъемом воды на необходимую высоту посредством водоподъемного колеса (чигирь), приводимого в движение силой воды или тягой животных (верблюда, лошади или осла). Количество орошаемой земли достигает приблиз. 220000 дес. (по другим данным — 700000 дес.). Техника земледелия находится в примитивном состоянии, но благодаря плодородию почвы и трудолюбию населения, прилагающего много труда и уменья к обработке почти огородной культурой своих мелких земельных участков, земледелие почти всегда дает удовлетворительные, а нередко и очень хорошие результаты. Предназначенное под посев поле разбивается на правильные участки, которые выравниваются, как стол, и окружаются небольшими валиками, после чего напускается вода, оставляемая до тех пор, пока почва хорошо ею не пропитается; удобрение, в большем или меньшем количестве, кладется всюду, причем в качестве его употребляют как навоз, так и выветрившуюся землю с берегов каналов, старых заборов, холмов и пр. Местами, где в почве замечается избыток солей, приходится, по временам, совершенно обновлять верхний слой почвы, удаляя пропитанную солями почву и заменяя ее новой. Пахота производится первобытным плугом, но весьма тщательно, вдоль и поперек, нередко до 10—20 раз, после чего поле выравнивается доской. Хлеб молотят лошадьми на току. Правильный севооборот у хивинцев не практикуется, но плодосмен заменяется обильным удобрением, с соблюдением, по возможности, известного чередования посевов. Благодаря продолжительному растительному периоду после снятия озимых посевов (пшеница) является возможность на том же поле произвести вторичные посевы, причем сеют, обыкновенно, кунжут, маш (Phaseolus mango), просо, дыни или джугару (Sorghum cernuum) для корма скота. Из числа культурных растений распространены: озимая и яровая пшеница, яровой ячмень, джугара или дурра, рис, люцерна, просо, бобовые растения — овечий горох., маш и лобия; кунжут, лен, конопля, табак, хлопок, дыни, огурцы, арбузы, тыквы, морковь, свекла, лук, марена (Rubia tinctoria) и т. п. Картофель и капуста встречаются очень редко. Зерновые хлеба дают, при благоприятных условиях, до 150 пуд. с дес., а джугара — до 250. На зеленый корм для лошадей и скота высеваются люцерна и джугара (очень густо). В зимнее время скот кормится сеном из люцерны и стеблями джугары. Из кунжута, льна и частью хлопка выжимают, на первобытных маслобойных заводах, масло; марена до сих пор служит красильным растением. Табак разводится почти исключительно жевательный. О количестве хлеба, собираемого в Х. ханстве, сколько-нибудь точных данных не имеется, но известно, что в хорошие годы бывают значительные хлебные избытки. По некоторым данным оазис дает около 5½ милл. пуд. всякого хлеба. В продовольственном отношении имеют большое значение дыни, арбузы и огурцы. Весьма важное полевое растение — хлопчатник, который получается в южной части ханства в количестве до 400—600 тыс. пуд. чистого волокна, вывозимого, за удовлетворением местных потребностей, в Россию по Амударье до Чарджуя и далее по Закаспийской жел. дороге. Разводится исключительно местный хлопчатник (хивинский), дающий, сравнительно с другими среднеазиатскими местными сортами, более длинное, нежное, и потому более ценное волокно. Садоводство в Х. оазисе получило местами довольно заметное значение; в садах, имеющих большей частью небольшие размеры, разводятся, кроме фруктовых, еще и лесные деревья (ива, тополь, вяз), дающие лес для построек, а также шелковица, доставляющая, кроме плодов, листы для выкормки шелковичного червя. В саду зажиточного хивинца, на берегу пруда, под тенью карагача устраивается обыкновенно площадка, около которой разбивается небольшой цветник с бальзаминами, петушиными гребешками и пахучими травами; на этой площадке, на коврах, семья туземца проводит почти все лето. Из фруктовых деревьев в оазисе разводят чаще всего абрикосы, сливы, персики, яблоки, айву, шелковицу и виноград; реже встречаются груша, фиговое дерево, гранат, грецкий орех. Часть плодов (персик, абрикос) заготовляется впрок в сушеном виде. Шелководство существует в оазисе с незапамятных времен, но размеры его, ввиду болезней шелкопряда, в последнее время сильно сократились. Количество получаемого шелка невелико; он идет главным образом для удовлетворения местной потребности, на производство шелковых тканей. Недостаток луговых и пастбищных мест не благоприятствует развитию скотоводства в оазисе, где в сравнительно небольших размерах разводится для хозяйственных целей рогатый скот, лошади, ослы, верблюды и бараны. По окраинам оазиса и в степях разведение верблюдов и, в особенности, овец полукочевым и кочевым населением имеет более существенное значение. Из пород лошадей, разводимых в ханстве, главные — киргизская, карабаиры (помесь киргизской и туркменской пород) и туркменская, представители коей носят местное название аргамак. Аргамаки являются самым ценным элементом коневодства в оазисе, пользуются внимательным и довольно сложным уходом и ценятся довольно дорого. Верблюды разводятся одногорбые и двугорбые; эта отрасль животноводства, еще недавно имевшая большое значение, ныне сокращается. Рогатый скот разводится, главным образом, каракалпаками, в дельте Амударьи, и составляет их богатство. Кроме обыкновенного киргизского рогатого скота, в оазисе распространена также индийская порода зебу (Bos indicus). Овцы разводятся курдючные и жирнохвостые, дающие ценные каракулевые шкурки. В усадьбах узбеков весьма обыкновенны также ослы и козы. Из охотничьих собак выдаются «тазы» — туркменская порода борзых. По сведениям, впрочем, едва ли достоверным, в Х. ханстве насчитывается: лошадей 100000, верблюдов — 130000, рогатого скота — 120000, овец — 960000, коз — 179000 голов. Шкуры и шерсть служат важным предметом торговли. Промысловая охота развита в Х. оазисе весьма слабо; целью охоты является в большинстве случаев защита полей и скота. Более развита охота в степях у туркмен и киргизов (травля борзыми зайцев, лисиц, сайгаков, шакалов и др.); для той же цели употребляются ловчие птицы, главным образом беркуты. На Амударье и ее рукавах, в особенности в дельте реки и по некоторым озерам, значительно развито рыболовство, которым занимаются узбеки и, главным образом, каракалпаки. Ловятся шип (Acipenser schypa), жерех (Aspius esocinus), усач (Barbus brachycephalus), сом, сазан, лещ и проч. Всего рыбы добывается в пределах оазиса, вероятно, не более 50000 пд.; часть ее вывозится в Бухару. Фабрично-заводской промышленности в Х. ханстве не существует, за исключением нескольких хлопкоочистительных заводов в Хиве и Ургенче, приводимых в движение паром или водой. Паровой хлопкоочистительный завод ярославской мануфактуры в Ургенче, снабженный всеми новейшими машинами и приспособлениями для очистки хивинского хлопка от шелухи и семян — один из лучших заводов этого рода в Средней Азии. Кустарная промышленность развита в Х. ханстве слабее, чем, напр., в Бухаре или в других местностях Туркестана, и сосредоточивается, главным образом, на выделке предметов домашнего обихода, грубых полушелковых, бумажных и шерстяных изделий, металлических предметов, обуви и проч. Качество всех этих изделий значительно ниже, чем в Бухаре. Внутренняя торговля ханства не отличается обширностью оборотов и имеет одинаковый с другими местностями Средней Азии характер; в определенные дни в городах и в селениях происходят базары; в эти дни купцами открываются лавки, и улицы переполняются окрестным населением, запасающимся необходимыми для домашнего обихода изделиями и сбывающим свои сырые продукты. Довольно оживленный товарообмен происходит между степью, с ее кочевым или полукочевыми населением, с одной стороны, и оазисом — с другой. Внешняя торговля заключается в товарообмене с Россией и Бухарой. Торговые сношения с Россией производятся или караванами на Уральск и Оренбург, или лодками по Амударье до Чарджуя; по этому последнему пути вывозится из Х. ханства весь хлопок, идущий на русские мануфактуры, а также часть товаров, предназначаемых для Бухары. Наиболее крупные торговые центры — Хива и Ургенч, а в северной части ханства — Кунград. Предметом вывоза из Х. ханства служат: хлопок, сушеные фрукты, шкуры, овчины, шерсть, рыба и т. п., привоза — мануфактура, сахар, железо, посуда и мелкие изделия, керосин, чай и т. п. По подсчетам (несколько преувеличенным), которые были сделаны при проектировании жел. дор. Александров Гай — Хива — Чарджуй, ханство может вывозить: хлопкового и кунжутного семени 1000 тыс. пуд., хлопка 500 тыс. пуд., свежих фруктов 250 тыс. пуд., сушеных фруктов 50 тыс. пуд., продуктов скотоводства 50 тыс. пуд. и прочих грузов 150 тыс. пуд., а всего до 2 милл. пуд. грузов. Ввоз в ханство мог бы составить: мануфактура 100 тыс. пуд., сахар 100 тыс. пуд., железо сталь и изделия — 100 тыс. пд., керосин — 50 тыс. пд., чай — 10 тыс. пд., прочие товары 40 тыс. пд., всего 500 тыс. пудов. Сообщение в пределах оазиса производится по грунтовым дорогам на арбах или верхом на лошадях и верблюдах, а также на лодках по реке, ее протокам и более крупным каналам. По Амударье ходят не только деревянные, первобытные, но и железные лодки: деревянные лодки (кимэ) строятся из ивы и поднимают: большие — свыше 1000 пд. груза, средние — до 600, малые — до 300 пд. Сроки службы для дальнего плавания 4—5 лет; стоимость большой лодки — до 360 руб. Вниз по Аму лодки идут на веслах, вверх — на лямке; плавание совершается, обыкновенно, лишь днем. Взводный рейс требует от Ургенча до Чарджуя около 25 дней, вниз же плавание совершается в 4—7 дней. Плата за перевозку груза вверх от Ургенча до Чарджуя — 10 коп. с батмана (54 фн.), вниз — 5 коп. с батмана. Сообщение но Амударье производится также пароходом амударьинской флотилии «Царица», который совершает более или менее правильные рейсы между Чарджуем (ст. Амударья Закасп. жел. дор.) и Петролександровском, лежащим в дня пути лодкой от г. Ханка в Х. ханстве. Рейс вверх продолжается 5 суток, вниз — 3, но очень часто, при мелководье и вследствие плохого устройства парохода, сидящего чересчур глубоко, рейсы затягиваются; бывали случаи, что пароход расстояние от Петроалександровска до Чарджуя (360—400 вер.) проходил в 15 дней и даже около месяца. ''Управление.'' Вследствие крайне трудной доступности Х. ханства, расположенного вдали от главных путей в Средней Азии, страна эта сохранила вполне свой прежний облик; проведение Закаспийской жел. дор., и вообще огромное развитие в последние 15—20 лет Туркестана, почти не отразилось на Х. ханстве, которое по своему строю и порядкам осталось живым образом минувших времен и сравнительно мало исследовано во многих отношениях. Х. хан, являясь неограниченным правителем всего ханства и распорядителем судеб своих подданных, тем не менее, соображается с указаниями, исходящими от русского правительства и передаваемыми через посредство туркестанского генерал-губернатора. Все сношения с ханом ведутся через начальника амударьинского отдела, проживающего в Петроалександровске. Хан управляет страной при помощи накиба (духовный глава), аталыков (советников) и мехтера (нечто вроде министра внутренних дел). По трактату 25 авг. 1873 г., хан признал себя вассалом России; русским предоставлено право свободной торговли в ханстве и свободного плавания по Амударье; кроме того, хан обязался уступать землю под правительственные учреждения России и содержать в исправности русские казенные сооружения. Помимо России хан не может сноситься с другими государствами. Регулярного постоянного войска в Х. ханстве почти не существует; во время войны оно выставляет ополчение, численность коего может быть доведена до 20000 чел. Доходы ханства едва ли достигают 1 милл. руб. в год. Монеты: золотая — тилля, стоимостью в 4 руб., серебряная — теньга, 20 коп., шаи — 5 коп., пул — коп. Ханом Х. состоит в настоящее время Сеид-Мухаммед-Рахим (с 1861 г.), происходящий, как и его ближайшие предки, из узбекского рода Кунград. Во время коронации 1896 г. Х. хану был пожалован титул «светлости».
 
''История.'' По словам хорезмийского историка XI в. по Р. Хр. Бируни, в Хорезме была эра, начинавшаяся с 1292 г. до Р. Хр., как с основания земледельческой культуры в стране; но эта и другие даты, приводимые тем же историком, основаны, вероятно, только на астрономических вычислениях и религиозных верованиях. Туземных источников мы для древней истории страны не имеем; в исторической литературе других стран встречаются только самые скудные сведения. Хорезм впервые упоминается в надписях Дария I, при котором он входил в состав персидского государства. При Александре Македонском в Хорезме был независимый царь, Фарасман, владения которого простирались на запад до Колхиды, т. е. почти до Черного моря. Для периода 304—995 г. по Р. Хр. Бируни приводит имена 22 царей (после отца всегда сын); дата 304 г. основана, по-видимому, только на счете поколений. Личные имена, исторические предания и сведения о типе и языке жителей показывают, что население Хорезма принадлежало к иранской ветви арийских народов, но рано подверглось смешению с тюркскими элементами. В 712 г. произошло арабское завоевание; арабы сохранили туземную династию и в то же время поставили своего наместника. Двоевластие постепенно привело к распадению Хорезма на два независимых, враждебных друг другу владения: владение туземных царей, хорезмшахов, на юге, с главным городом Кятом (ныне селение Шейх-Аббас-Вели), и владение арабских эмиров, на С, с главным городом Гурганчем (ныне Куня-Ургенч). Единство Хорезма восстановил в 995 г. эмир Мамун, низложивший хорезмшаха Абу-Абдаллаха. После Мамуна правили его сыновья Али и Мамун II. В 1017 г. Хорезм был завоеван газневидским султаном Махмудом (VII, 809 и XVIII, 823), который поставил там наместником своего военачальника Алтунташа, с титулом хорезмшаха; тот же титул носили и впоследствии все правители страны, до Х. ханов включительно. Алтунташу наследовали его сыновья Харун (1032—35) и Исмаил Хандан (1035—41), возмутившиеся против Газневидов (см.). В 1041 г. Хорезм был завоеван правителем Дженда (на низовьях Сырдарьи), Шах-Меликом; в 1043 г. вошел в состав сельджукской империи (см. Сельджуки). В 1097 г. наместником был назначен Кутб-ад-дин Мухаммед, основатель новой династии хорезмшахов. Его сын и преемник Атсыз (1127—56) вел упорную борьбу с сельджукским султаном Синджаром и фактически сделался независимым государем, хотя до самой смерти считался вассалом сельджукского султана и, кроме того, данником каракитаев, завоевавших в 1141 г. Туркестан (см. Кидани). Данниками каракитаев считались и его преемники Иль-Арслан (1156—72) и Текеш (1172—1200), воспользовавшиеся упадком сельджукской династии для утверждения своей власти в восточных и, отчасти, в западных областях Персии (гибель последнего сельджукского султана в борьбе с Текешем в 1194 г.). При сыне Текеша, Мухаммеде (1200—1220), Хорезм достиг высшей степени могущества; хорезмшах в 1210 г. разбил каракитаев и завоевал Мавераннехр (см.); ему подчинился весь Иран и даже восточный берег Аравии. Столица Хорезма, Гурганч, сделалась одним из самых цветущих городов Азии и одним из центров деятельной умственной жизни. Однако, внутренние неурядицы, вызванные неуменьем Мухаммеда сдерживать свое разноплеменное войско, не дали возможности отразить нашествие Чингиз-хана и монголов; Мухаммед бежал на остров среди Каспийского моря, где и умер. Его сын и преемник Джелаль-ад-дин уже в 1221 г. был вынужден покинуть Хорезм, в том же году завоеванный монголами. Последние разрушили плотины на Амударье и разграбили страну, которая уже не могла оправиться от этого нашествия, хотя Гурганч, переименованный монголами и тюрками в Ургенч, был восстановлен уже через несколько лет и во время существования монгольской империи был одним из важнейших торговых пунктов на пути из Европы в Азию. По отзыву путешественников, население Хорезма в то время уже говорило на тюркском языке. Хорезм вошел в состав владений, доставшихся старшему сыну Чингиз-хана, Джучи, и его потомкам, золотоордынским ханам. После ослабления могущества Золотой Орды в Хорезме образовалась самостоятельная династия Суфи, из рода Кунграт. Основатель династии Хусейн ум. в 1372 г.; его преемник Юсуф неудачно боролся с Тимуром, который в 1379 г. покорил Хорезм и совершил туда еще поход в 1388 г., чтобы наказать жителей за переход на сторону Тохтамыша; область была опустошена, и жители переселены в другие земли. В 1391 г. Тимур позволил восстановить Ургенч и вновь заселить страну. В XV в. Хорезм был предметом борьбы между потомками Тимура и золотоордынскими ханами; в качестве вассалов тех или других упоминаются и представители дома Суфи. В 1405 г., после смерти Тимура, область была а занята Эдигеем, а в 1413 г. подчинилась сыну Тимура, Шахруху; в 1431 г. подверглась нашествию узбекского хана Абулхайра (см. Узбеки); в половине XV в. ею владели джучидский хан Мустафа и Осман Суфи; в конце того же столетия она входила в состав владений потомка Тимура, султана Хусейна (1469—1506). В 1505 г. узбекский хан Шейбани завоевал область, после храброго сопротивления местного владетеля (вассала Хусейна) Чина Суфи. В 1510 г. Хорезм перешел во власть персидского шаха Исмаила (XXIII, 394) и вскоре после этого подвергся нашествию другой ветви узбеков, под начальством братьев Ильбарса и Балбарса, основавших Х. ханство. Главным городом ханства в XVI в. оставался Ургенч (ныне Куня-Ургенч), но около 1575 г. он лишился воды вследствие поворота главного рукава Амударьи, после чего жизнь постепенно стала переходить в южную часть ханства; в XVII в. столицей сделалась Хива. В состав ханства входили и города сев. части Хорасана (ныне часть Закаспийской обл.). Содержание истории Х. ханства составляют междоусобия среди представителей династии, борьба между ханами и влиятельными родами, набеги на Хорасан, войны с туркменами и с бухарскими ханами; последним несколько раз (1538, 1593, 1643, 1688) удавалось на короткое время подчинить себе ханство. Узбекское завоевание увеличило количество населения, не увеличив производительность страны (кочевые завоеватели жили на счет оседлого коренного населения); отсюда усиленный спрос на труд рабов, постоянные набеги на соседние области, ограбление караванов; разбойничьим государством Х. ханство оставалось до русского завоевания. Политические неурядицы вызвали понижение уровня культуры. К XVII в. относится замечательный исторический труд хана Абулгаза (1643—63), служащий главным источником для истории ханства. Династия основателей ханства прекратилась в 1688 г.; в XVIII в. ни один хан не мог прочно утвердить свою власть и основать династию; ханы приглашались то из Бухары, то из Киргизских степей. В 1740 г. Х. ханство было завоевано Надир-шахом, но со смертью последнего (1747) прекратилась зависимость от Персии. Во второй половине XVIII в. ханы лишились фактической власти, которая перешла в руки их советников, ипаков. В начале XIX в. один из ипаков, Ильтезер, принял ханский титул и основал династию, правящую и теперь. Брат и преемник Ильтезера Мухаммед-Рахим (1810—25) привел в некоторый порядок внутренние дела; как он, так и его сын Алла-Кул (1825—42) старались подчинить своей власти туркмен и киргизов. Вмешательство ханов в дела киргизских степей и продажа в рабство в Хиве русских, захваченных туркменами на Каспийском море, привели к столкновению с Россией (см. ниже).
Ср. E. Sachau, «Zur Geschichte und Chronologie von Khwârizm» (B., 1873); P. Lerch, «Khiva oder Kharezm. Seine historischen und geographischen Verhältnisse» (СПб., 1873); H. Веселовский, «Очерк историко-географических сведений о Х. ханстве с древнейших времен до настоящего» (СПб., 1877).
 
''История сношений Х. ханства с Россией'' восходит, вероятно, к 1603 г., когда, по свидетельству Х. историка Абул-гази-хана, яицкие казаки, в числе ок. 1000 чел., сделали набег на Ургенч. В том же столетии московским правительством был отправлен в Хиву ряд посольств, а именно: в 1620 г. через Хиву ездил в Бухару дворянин Иван Хохлов, в 1669 г. — астраханский дворянин Иван Федотов и посадский Матвей Муромцев; в том же году в Хиву ездил Борис Пазухин; в 1675 г. через Хиву прошло посольство Василия Даудова; в 1695 г. проехал с товарами купец Семен Маленький, по дороге в Индию к Великому Моголу. Тяготясь подчинением Бухаре, Х. хан Шах-ниаз в 1700 г. отправил послов к Петру Великому просить о принятии Хивы в подданство России, на что последовало 30 июня 1700 г. согласие царя. В 1703 и 1714 гг. прибыли новые посольства из Хивы. Последнее посольство подало повод к экспедиции кн. Бековича-Черкасского (1714—17), которая является первым крупным эпизодом в истории сношений России с Хивой. Весь русский отряд (3½ тыс.) был уничтожен около г. Порсу в пределах ханства. Более 100 лет прошло до новой попытки движения русских в Среднюю Азию, а именно до Х. похода 1839—40 г. (см. Хивинские походы). Сохранившая, вследствие неудачи похода, полную независимость, Хива продолжала вредно влиять на кочевников, которые постоянно тревожили нашу границу в Средней Азии. Набеги хивинцев в 1847—48 гг. и вызывающий и враждебный образ действий, которого держалось Х. ханство во время войны с кокандцами и Бухарой, привели к решению смирить Хиву силой оружия, что и было осуществлено Х. экспедицией 1873 г. под начальством ген. Кауфмана (см. Х. походы). По окончательном замирении края, в Хиве были подписаны условия мира России с ханством (12 авг. 1873 г.). По этим условиям, Хива подчинялась России, уплачивала 2200 тыс. руб. военных издержек (с рассрочкой уплаты на 20 лет) и уступила всю территорию по правую сторону Амударьи и самого западного рукава этой реки, до впадения его в Аральское море.
Литературу см. Амударья, Туркестан, а также «Исторический обзор Туркестана и наступательного движения в него русских», А. М. Макшеева; «Наши соседи в Средней Азии, Хива, Туркмения» (СПб., 1873); «Закаспийский край», Пенкиной (СПб., 1888). Новейшая литература — в «Известиях Имп. Русск. Геогр. Общества». Карта Х. — см. Закаспийская область (т. XII) и Туркестан (т. XXXIV).

'''Хидая''' (или, на перс. лад, «Хидайе» = «Руководство») — написанный по-арабски свод мус. права по ханифитскому толку, чрезвычайно авторитетный в Средней Азии. Автор — Борхâн-эд-дин Алий Маргинанский (ум. 1197). Комментарии последующих ученых на Х. составляют огромнейшую литературу; перечень рукописей см. у К. Броккельмана, «Gesch. d. ar. Litter.» (1, 376 — 378), а печатных изд. — у А. Крымского, «История мусульман» (II, 32 — 34). С персидского перевода сделан английский Ч. Гамильтона (2-е изд., Лонд., 1870), с английского — русский, под редакцией Н. Гродекова (Ташкент, 1893, 4 т.).

'''Хидейоси''' — даровитый японский полководец, возвысившийся во второй половине XVI в. Он вывел Японию из анархии, в которую она впала вследствие усиления удельной системы, и управлял почти неограниченно от имени микадо. Водворив порядок на родине, он задумал покорить Китай и в этих видах предпринял поход в Корею, продолжавшийся с 1592 по 1598 г. Смерть Х. (1598) положила конец честолюбивым замыслам «японского Наполеона».

'''Хидр''' — полумифический герой иранского религиозного эпоса. Уловить историческую основу сказаний о Х. невозможно, так как датировка его жизни почти также неопределенна, как и время жизни Зороастра (см. Парсизм). Некоторые сказания соединяют Х. с Александром Македонским, который играет значительную роль в эпосе персов под именем Искандера (напр. в «Шах-Наме» Фирдуси). По другим, он современник персидского царя Феридуна, прославившегося изгнанием арабов из Ирана. В религиозном отношении Х. представляется носителем нравственного начала; он поддерживает и направляет людей на пути добродетели. Вероятно, поэтому особое почитание оказывали ему моряки, видевшие в нем бога-покровителя судоходства. Ему приписывалась вечная, никогда не преходящая юность. Имя его не утратилось и с распространением в Персии магометанства; среди магометан он стал известен под именем Хизра. Вероятно, через магометанство он был отождествлен с христианским святым Георгием Победоносцем. Несмотря на семитское имя, образ Х., как охранителя людей от зла, борца с мрачными силами, заставляет скорее предполагать арийское происхождение этого божества, как более согласующееся с дуалистическим характером его.

'''Хизаны''' (груз. Хизани — приютившийся) в Грузии, ''миндобили, стумари, мибаребули'' в Мингрелии — крестьяне, водворившиеся на владельческих землях на условиях вечной аренды и неизменности повинностей. Хизанство возникло еще до присоединения Грузии к России. Грузия благодаря некоторой обеспеченности от разбоев и грабежей привлекала из Осетии и других смежных областей беглецов, искавших мирной трудовой жизни, при личной свободе. Беглецы охотно принимались землевладельцами, так как они обращали невозделанные земли в доходные статьи. С течением времени и туземные крестьяне, крепостные мелкопоместных помещиков, вследствие недостаточности земли, стали иногда поступать в Х. к другому, более крупному, землевладельцу и являлись, таким образом, крепостными одного и Х. другого помещика. За пользование землей Х. несут следующие повинности: 1) ''гала'' — повинность за пахотную землю в размере от 1/6 до 1/2 урожая снопами или обмолоченным хлебом; 2) плата за пользование покосом, большей частью в размере 1/2 покоса; 3) ''кулухи'' — повинность за пользование помещичьим виноградным или фруктовым садом, в размере от 1/4 до 1/3 с одного только сусла или 1/2 сбора; 4) ''бегара'' — отработки за пользование полевой землей, лесом, выгоном и водой, причем число рабочих дней определяется по соглашению. Если хизан разводит на помещичьей земле сад, то половина его через 5 — 10 лет делается собственностью Х., а другая половина переходит к помещику, или же после 10 — 12 лет пользования весь сад поступает в собственность последнего. За пользование усадьбой, как отведенной ему помещиком, так и построенной им самим, Х. особых повинностей не несет. В настоящее время повинности Х. переведены местами в денежные, но преобладает смешанная система: повинности отбываются и деньгами, и частью урожая, и трудом. Платежи Х., состоящих на одной денежной повинности, составляют в среднем 19 р. 6 к. на дым (см. соотв. статью), колеблясь от 12 р. 73 к. в Тионетском у. до 25 р. 91 к. в Борчалинском. При смешанной системе общая сумма повинностей в 4 — 6 раз больше. В Тифлисской губ. Х. принадлежат 24861 дес. усадебной, пахотной, сенокосной и садовой земли (последней всего 89 дес.). Средним числом, на дым приходится 4,3 дес., а в Кутаисской губ. — не более 2 1/4 дес. В обеих губерниях Х. в 1861 г. считалось 8102 дыма (29743 души муж. пола); к 1884 г. число дымов возросло до 8685. При освобождении крестьян права Х. не были определены в законодательном порядке; положением 1864 г. о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости в губ. Тифлисской и Кутаисской, оговорено только, что «Х. остаются на хизанском положении на основаниях, для Х. из людей свободных состояний существующих», основания же эти определялись обычным правом и сводились к вечности и наследственности аренды и неизменности повинностей. С освобождением крестьян недостаточное земельное обеспечение их создало потребность в аренде помещичьих земель и вызвало повышение арендных цен. Помещики стали трактовать Х. как обыкновенных арендаторов и выдворять их, чтобы сдавать земли по высшим ценам. Стали предъявляться иски о выселении Х.; исполнение судебных решений по таким искам вызывало жалобы, а местами и так назыв. «беспорядки», что побудило кавказский комитет об устройстве крестьян постановить, в 1876 г., чтобы дела, вытекающие из споров Х. с землевладельцами, разбирались не общими судебными установлениями, а местными, по крестьянским делам, учреждениями, на основании местных обычаев. Законом 3 июня 1891 г., измененным и дополненным в 1900 г., установлена неизменность повинностей за пользование землей, состоявшей до тех пор на хизанском праве (т. е. не в срочной аренде), но, вместе с тем, землевладельцу предоставлено право отказать Х. в пользовании землей, предупредив его о том за год, под условием вознаграждения Х. в размере, определенном по обоюдному соглашению. Если такого соглашения не последует, то, по закону 1801 г., землевладелец обязан был уплатить Х. по особой оценке двойную стоимость всех принадлежащих последнему на владельческой земле построек, хозяйственных обзаведений и насаждений, а также всех затрат, произведенных Х. на улучшение состоявших в его пользовании усадебных, пахотных, сенокосных и садовых участков. Законом 5 июня 1900 г. двойная стоимость заменена простой, а затраты, произведенные Х. на владельческой земле, признаны совершенно не подлежащими вознаграждению со стороны землевладельца. С другой стороны, и Χ. предоставлено право отказаться от владельческой земли, с предупреждением об этом за год, но в таком случае земля, со всеми возведенными на ней постройками, хозяйственными обзаведениями и насаждениями, поступает в распоряжение владельца без всякого с его стороны вознаграждения Х. Хизанам предоставлено, с ведома владельца, передавать другому лицу права и обязанности, из хизанства вытекающие. Бессрочное пользование Х. владельческой землей может быть, по соглашению с землевладельцами, обращено в срочное, на основании письменного договора, засвидетельствованного мировым посредником (который разбирает и споры между Х. и землевладельцами), или в право собственности, посредством приобретения Х. состоящей в их пользовании владельческой земли при содействии правительства. Закон 1891 г. страдает внутренним противоречием. Он отменил основное начало хизанского обычного права — вечность пользования землей — и, в то же время, стремится сохранить вытекающую из этого начала неизменность повинностей; желая предотвратить обезземеление Х., он предоставляет землевладельцам право этого обезземеления, только затрудняя его требованием двойного вознаграждения. При значительном увеличении цен на землю или при выгодности обратить пашни в луга для скотоводства, помещику могло быть выгодно отнять у Х. землю даже при прежнем условии двойного вознаграждения. Такое положение дел не удовлетворяет ни Х., лишившихся права вечной аренды, ни землевладельцев, домогавшихся совершенного уничтожения хизанского права. Впрочем, последним законом 1900 г. сделаны существенный уступки.
Ср. ст. М. И. Кучаева и Х. А. Вермишева в «Материалах для изучения экономического быта государственных крестьян Закавказского края» (т. I, вып. IV, 1886); Я. Абрамов, «Х.» («Северн. Вестн.», 1886, 1); Иванович. «Обезземеление Х.» («Русское Богатство», 1896, № 6).

'''Хизчерцахро''' — гора в 10458 фт. выс. в Баталпашинском отд. Кубанской обл., в месте пересечения хр. Абишара-Ахуба и Эхреску. Вершина ее служит тригонометрическим пунктом кавказской триангуляции.

'''Хиксон''' (Sidney John Hickson) — английский зоолог, род. в 1859 г. в Лондоне, изучал медицину и естественные науки в Университете и госпитале св. Варфоломея в Лондоне, а затем в Кембридже; преподавал сравнительную анатомию сначала в качестве лектора, а затем — профессора в Оксфорде, потом в Кембридже, а с 1894 г. состоит профессором зоологии в Манчестере. С 1885 по 1886 г. путешествовал по Малайскому архипелагу для изучения коралловых рифов, а с 1889 по 1890 г. в Канаде. Х. поместил большое число печатных трудов зоологического содержания в изданиях: «Royal Society of Natural History», a кроме этого написал следующие книги: «А Naturalist in N. Celebes» (Л., 1889); «Fauna of the Deep Sea» (там же, 1894); «Story of Life, in the Seas» (т. же, 1897).

'''Хикушка''' — небольшая горная речка в Саянах Иркутской губ., Нижнеудинского у. приток р. Джунбулака, впадающего в р. Оку. Х. отличается подземным течением. Окрестные высокие известковые горы покрыты не тающим все лето снегом. Дно узкой долины Х. заполнено лавой. Геолог кн. Крапоткин нашел выдающиеся из дна долины горки в виде срезанных конусов высотой до 400 фт. над дном долины. На вершине одной из них находится правильное воронкообразное углубление 57 саж. в диаметре и от 19 до 25 саж. глубиной; точно такая же другая гора — меньших размеров. Конусы эти расположены на мощной толще плотной лавы, на обнаженных частях конусов виднеются куски шлаков пузыристой, легкой лавы и осколков шоколадного цвета лапилли. Это пока единственные вулканические конусы на всем Саяне, да, кажется, и во всей Сибири, кроме Камчатки.

'''Хилбуд''' — один из византийских полководцев времен императора Юстиниана. Будучи сам варварского происхождения, он, тем не менее, был назначен в 530 г. военачальником во Фракии, где дунайская военная линия подвергалась непрестанным нападениям варварских народов. Х. успешно повел оборону империи на Дунае, но вскоре был убит в одной стычке.

'''Хилиазм''' (χιλιασμός — тысячелетие) — учение о наступлении на земле ''чувственного тысячелетнего'' царства Христова. Надежды на близость второго пришествия Христова для основания земного тысячелетнего царства не только находили многих приверженцев среди верующих, но и разделялись некоторыми из отцов и учителей церкви, которые, не признавая их необходимой принадлежностью общего церковного сознания, держались их, как своего частного мнения, не противоречащего общему церковному вероучению. Начало Х. восходит к временам дохристианским. Большинство евреев видело в обетованном Мессии не Искупителя от греха, проклятия и смерти, а земного царя, который создаст свое царство на земле и предоставит силу и власть еврейскому народу. Евреи, принявшие христианство, внесли такие воззрения и в церковь тем легче, что христиане, по слову Спасителя, ожидали Его славного второго пришествия. Отцом и первым распространителем грубого чувственного Х. является еретик апостольского века Керинф (см.). Он учил, что когда Христос устроит 1000-летнее царство свое на земле, то восстановит Иерусалим в прежнем его блеске и величии и снова введет исполнение всех предписаний и постановлений обрядового закона Моисеева, со всеми ветхозаветными жертвами; счастье и блаженство праведников будет состоять тогда во всевозможных. чувственных радостях и наслаждениях. В учении евионитов (см.) ожидания близкого наступления 1000-летнего царства Христова на земле занимают довольно почтенное место и отличаются тем же грубым чувственным характером, как и хилиастические воззрения Керинфа. Совершенно другого характера и направления Х. христианский. Христианские отцы и учители представляют земное 1000-летнее царство Христово, как состояние полнейшего райского блаженства и совершенства, как невозмутимое сожительство со Христом всей общины святых, в которой прекратятся все бедствия и все лишения, уничтожится даже возможность ко греху и будет восстановлена полнейшая гармония между человечеством и всей обновленной и прославленной природой. Они смотрят на 1000-летнее царство Христово не как на окончательное завершение царства Божия на земле, но как на нечто среднее между настоящим нашим состоянием унижения и будущим состоянием прославления. Их хилиастические надежды и ожидания внушены гонениями, которые испытывала церковь того времени. Чем более умножалось число мучеников, проливавших кровь за веру во Христа, тем сильнее и энергичнее возбуждалась в сердцах верующих мысль, что их настоящее униженное и бедственное состояние совершенно прекратится в недалеком будущем, и что они на той же самой земле, на которой претерпевали бедствия и несчастья, будут царствовать со Христом и Его святыми. Приверженцы христианского Х. пытаются оправдать свои ожидания близкого наступления 1000-летнего царства Христова ссылками на Библию, толкуя в прямом, буквальном смысле еще не исполнившиеся, по их мнению, ветхозаветные обетования (Быт. XIII, 14 — 17; XV, 18; XXVII, 27 — 29, особенно же пророческие видения Исайи, Иеремии, Иезекииля и Даниила), а также обетования самого Иисуса Христа (Матф. XIX, 21; XXVI, 27 — 29; Лук. XIV, 12 — 14; XVIII, 29, 30) и многие места из посланий апост. Павла. Главным основанием, на котором христианские хилиасты пытаются утвердить свои представления, служит Апокалипсис, XX глава которого, по-видимому, особенно благоприятствовала их страстным ожиданиям близкого наступления земного 1000-летнего царства Христова. Здесь, между прочим, говорится (XX, 2 — 6), что сатана будет связан на «тысячу лет», что мученики за Христа оживут и будут царствовать с Ним «тысячу лет». Х. особенно был распространен во II веке, в церквах малоазийских. Папий иерапольский, Иустин Философ и св. Ириней Лионский разделяли ошибочные хилиастические воззрения. Впрочем, Ириней представлял тысячелетнее царство Мессии как переходную ступень для благочестивых к царству небесному. Из числа представителей Х. в III в. особенно выдаются монтанисты и между ними Тертуллиан, а затем св. Ипполит, Коммодиан, Сульпиций Север, Мефодий, епископ тирский, Викторин, епископ пиктавийский, и Лактанций. В том же III в. Х. сильно распространился в Египте. Здесь, под руководством епископа Нопота, целая Арсеноитская область держалась Х. и отделилась из-за него от александрийской церкви. В начале IV века, когда христиане освободились от гонений, и для церкви наступили более или менее спокойные времена, мечтания хилиастов о тысячелетнем на земле царстве Христовом исчезли сами собой — Х., как заблуждение у еретиков и как ошибочное мнение у православных, встретил, при своем появлении, опровержение со стороны церкви. Опровергая монтанистов, евионитов и гностика Керинфа, церковь, вместе с тем, опровергала и хилиастические воззрения, входившие в учение этих еретиков. То обстоятельство, что Х. был составной частью учения еретиков, особенно содействовало его уничтожению между православными. Ревностным обличителем Х. был, между прочим, римский пресвитер Кай (ум. около 217 г.), вступавший в диспут с главой римских монтанистов, Проклом, и написавший сочинение об этом диспуте. Египетских хилиастов обличал Дионисий, епископ александрийский, который, следуя аллегорическому и таинственному объяснению Свящ. Писания александрийской школой, был ревностным противником буквального и чувственного понимания пророческих сказаний. Непот, епископ арсеноитский, написал в опровержение его сочинение: «Обличение аллегористов», в котором тысячелетнее царство Христово, изображенное в Апокалипсисе, принимается за царство земное, с земными удовольствиями. Дионисий александрийский, в опровержение Непота, не только написал сочинение «Об обетованиях», но и лично вел диспут с хилиастами, и на соборе 255 г. успел убедить многих из арсеноитских христиан отказаться от Х. Из последующих отцов и учителей церкви, ведших полемику с хилиастическими представлениями, особенного внимания заслуживают на Востоке св. Григорий Богослов и св. Ефрем Сирин, на Западе — блаж. Августин. Со смертью блаж. Августина полемика с хилиастическими воззрениями оканчивается; Х. слабеет все более и, наконец, почти совершенно исчезает из народного сознания, пока снова не возрождается под влиянием других условий и в несколько иной форме.
Ср. «Ложность учения хилиастов» («Христ. Чтение», 1852, ч. II); А. Алфионов,. «Х. первых трех веков христианства» («Православный Собеседник», 1875, май — июнь, июль); Е. Смирнов, «История христианской церкви» (СПб., 1901).
В средние века, в эпоху расцвета всяких мистических учений, идея Х. также нашла себе место. Католическая церковь приняла догмат, заключающийся в том, что церковь, воинствующая на земле, будет победительницей на небесах. Вера в тысячелетнее личное царство Христа не была церковью ни признана, ни осуждена. Х. держался помимо церкви. Одним из наиболее коренных его выражений было всеобщее ожидание конца света к 1000 г.; паника, прекратившаяся, было, после 1000 г., возобновилась с новой силой после взятия Иерусалима крестоносцами, в 1099 г. Монастыри пользовались этим в своих выгодах. В эту пору раввинистическая схоластика нашла широкий доступ в традиционные верования. Шесть дней творения объясняли, вслед за еврейскими толковниками, как шесть тысячелетий; за седьмое считали субботу, в которую опочил Господь от трудов; к окончанию этого цикла приноравливали наступление царства Христова. А так как библейско-раввинская арифметика совпадала с вульгарной хронологией, то люди верили, страшились, приходили в отчаяние и отдавали свое имущество церкви. Догматическое учение Х. в средние века мало разрабатывалось. У некоторых сектантов и еретиков встречаются родственные догматы (Вечное Евангелие Иоахима Флорийского; см. Евангелие вечное), близко соприкасающееся по духу с Х.; но самый Х., по миновании паники, пошел на убыль. — Иначе обстояло дело в эпоху реформации. Возврат к изучению подлинной Библии, страстная борьба с «Антихристом», сидящим на римском престоле, невольно наталкивали на хилиастическое толкование известных мест Апокалипсиса (XX, 3 — 6). Под впечатлением мистических откровений, которые получали наиболее экзальтированные души, реформа церкви представлялась неполной; возникали мечты о более радикальных преобразованиях. Такие помыслы нашли особенно благоприятную почву в среде анабаптизма. Попытка Иоанна Лейденского основать теократию в Мюнстере, навеянная идеями Х., кончилась плачевно. Радикальный мистицизм («иудейские мечтания») был осужден как Аугсбургским, так и Гельветическим исповеданием. Возродился Х. в Англии, в мистике индепендентов; в речи, которой Кромвель закрыл Беребонский парламент, слышатся отголоски хилиастических упований. — Хилиастические идеи встречаются у Натаниэля Эолиана (1578), флорентийца Пацция (1592), у некоторых социниан, у севеннских пророков при Людовике XIV, у боссюэтова антагониста Жюрье (1686), у Пьера Пуаре (1687), у нидерландца Серария, у лабадистов, у Дж. Мида, у Дженни Лэд, у Томаса Бернера, Лафатера, у американских мормонов, даже у некоторых современных протестантских богословов (Гофман, Делич, Тирш, Эбрар и др.).
Ср. Corrodi, «Kritische Geschichte des Chiliasmus» (1794); Chiapelli, « » (1888); статью A. Réville в «Encyclopédie des sciences religieuses» (т. III).

'''Хилиарх''' (Χιλίαρχος) (греч. стр.) — у македонян и в Египте у Птолемеев должность командира хилиархии, т. е. ''тысячи'' легковооруженных (от χίλιοι: = тысяча), хотя теоретически хилиархия, составляя 1/16 часть фаланги и делясь на 2 пентесиархии, или 4 синтагмы, или 64 лоха (в лохе было 16 чел.), состояла из 1024 чел. Деление войска на ''тысячи'' было заимствовано македонянами у персов, у которых существовали должности начальников ''сотни'' (гекатонтарх), ''тысячи'' (Х.) и ''десяти тысяч'' (мириарх). Персидский Х., как командир лейб-гвардии, был обязан подавать царю ежедневные рапорты и вводить к нему послов и просителей. После смерти Александра Вел. должность Х. считалась весьма высокой и почетной: Х. были, между прочим, Пердикка и Кассандр. Кроме того, у греческих писателей слово Х. служило для обозначения должности римских военных трибунов (tribuni militum) и военных трибунов с консульской властью (tribuni militum consulari potestate).

'''Халил''' — древний еврейский духовой инструмент, о котором упоминается в Библии. Это род флейты с дырочками, на которой играли, держа ее прямо перед собой. Некоторые ученые считают Х. двойной флейтой. По-видимому, Х. финикийского происхождения.

'''Хилков''' (Андрей Яковлевич) — князь, дипломат. Вскоре после возвращения из Италии, куда он был послан «для изучения мореходства и кораблестроения», Петр Вел. отправил Х. русским резидентом в Швецию (1700), с целью подтверждения Кардисского договора и обстоятельных разведок, «с какими делами и для чего живут в Стокгольме посланники иностранных держав». Не застав короля в Стокгольме, Х. последовал за ним в Данию и здесь был «благосклонно» принят королем, которому сказал речь «по наказу», на итальянском языке, и вручил царскую «зело приятственную» грамоту. Когда Карл XII узнал об объявлении Петром I войны со Швецией, он велел арестовать Х., имущество его конфисковать и держать его самого «за крепким караулом». Положение его в шведском плену, продолжавшемся 18 лет, было весьма тяжкое. «Лучше быть, — писал он царю в 1703 г., — в плену у турок, чем у шведов: здесь русских ставят ни во что, ругают и бесчестят; караул у меня и у генералов внутри; купцов наших замучили тяжкими работами»… Он не упускал, однако, случая сообщать свои наблюдения и о шведской политике, внутренней и внешней. В 1711 г. состоялся обмен большей части военнопленных, но Х. остался в Швеции; в 1713 г. его перевели из Стокгольма в Вестерос, где он и скончался в 1718 г. До 1850-х годов Х. считали автором «Ядра русской истории», составленного его секретарем и переводчиком посольского приказа Алексеем Маккиевым.
Ср. «Московские Унив. Известия» за 1868 г., № 2.
 .

'''Хилков''' (Василий Дмитриевич) — князь, внук родоначальника рода Х., боярин и воевода. Участвовал в казанском походе 1545 г. С открытием в 1579 г. ливонской войны, Х., во главе отряда в 20000 всадников, был отправлен в Лифляндию, разбил наголову немцев и опустошил страну, но в следующем году, при защите г. Торопца, потерпел поражение от Стефана Батория. Охраняя затем всю линию от Пскова до Вязьмы против поляков, Х. близ Холма разбил большой польский отряд. Был последовательно воеводой в Путивле, Пскове, Гдове, Тарусе, Алексине и Терках. Умер в 1602 г. Сын его, ''Иван Васильевич'' (1571—1655), при Михаиле Феодоровиче и Алексее Михайловиче заведовал иностранными делами и в 1651 г., пожалованный в бояре, вторым «ведал Москву», во время отсутствия царя.
 .

'''Хилков''' (Василий Иванович, 1614—1677) — князь, боярин и воевода. С 1652 по 1657 г. был первым воеводой в Тобольске и много содействовал подчинению России остяков, калмыков и других инородцев; вступался за всех обиженных, покровительствовал ссыльным (в его доме находил приют и протопоп Аввакум) и преследовал других воевод за их «бесчеловечную расправу» с инородцами. Внук его, ''Юрий Яковлевич'' (1661—1729), был комнатным стольником Петра I, ген.-майором и новгородским губернатором.
 .

'''Хилков''' (Дмитрий Иванович) — князь, боярин и воевода. Участвовал в шведском походе (1549 г.); «строил туры и укрепления» под Казанью в 1551 г., отличился при штурме Казани, «ударовив первым» в Кабакские ворота. В 1564 г. Иоанн Грозный, разгневанный на него за что-то, велел убить его.
 .

'''Хилков''' (Иван ''меньшой'', Андреевич) — князь, боярин и воевода. Получил в 1648 г. звание первого судьи судного московского приказа. В 1654 г. царь Алексей Михайлович, высоко ценивший его бескорыстие, назначил его первым судьей в Монастырском приказе и оставил его «ведать Москву», на время своего отсутствия. Затем Х. был первым воеводой во Пскове и Юрьеве, в котором геройски выдержал осаду со стороны многочисленного неприятеля (1659). В 1660 г., будучи первым воеводой в Полоцке, наголову разбил литовцев; с 1664 по 1670 г. состоял первым воеводой в Тобольске и затем в Астрахани. Год смерти его неизвестен.
Ср. «Чтения Московского Общ. Истории и Древн. Росс.» (1894 г., кн. 3).
 .

'''Хилков''' (Михаил Иванович, князь) — госуд. деятель. Род. в 1843 г.; по окончании курса в Пажеском корпусе служил в л.-гв. егерском полку. В 1860 г. предпринял путешествие по Европе и Америке, затем служил мировым посредником. В 1864 г. снова уехал в Америку и поступил на службу в англо-американскую компанию по сооружению Трансатлантической жел. дороги (в Южн. Америке), сначала простым рабочим; позже заведовал службой подвижного состава и тяги. Около года прослужил слесарем на паровозном заводе в Ливерпуле. Занимал место начальника тракции на Курско-Киевской, потом на Московско-Рязанской жел. дор. В 1880 г. был вызван ген. Анненковым для заведования постройкой железнодорожн. ветви на Кизил-Арват. В 1882 г. занял в Болгарии пост управляющего министерством общественных работ, путей сообщения, торговли и земледелия. В 1885 г. Х. возвратился в Россию и снова поступил на Закаспийскую жел. дор.; в 1892 г. был назначен правительственным директором Привислянских жел. дорог, затем начальником Самаро-Златоустовской. Оренбургской, Орловско-Грязской и Ливенской дорог; в 1894 г. назначен главным инспектором жел. дорог, а с января 1895 г. управляет министерством путей сообщения.
Дополнение
'''Хилков''' (Михаил Иванович, князь) — государственный деятель, бывший министр путей сообщения; вышел в отставку в октябре 1905 г.

'''Хилков''' (Федор Андреевич, по прозванию ''Молодой'') — князь, боярин и воевода. В 1645 г. был назначен белгородским воеводой, которому подчинялись все воеводы прочих украинных городов; в 1646 г., близ Городенска, разбил и изгнал из пределов России крымские полчища; в 1652 г. в Путивле вел переговоры с Богданом Хмельницким относительно присоединения Малороссии к России; в 1654 г. «ведал Москву», в отсутствие царя. Умер от моровой язвы в 1657 г.
 .

'''Хилковы''' — древний княжеский род, ведущий свое начало от удельных князей Стародубских, в XVIII колене от Рюрика. Родоначальником их был внук князя Семена Ивановича Хрипуна-Ряполовского, князь ''Иван Федорович,'' называвшийся, вследствие хилого здоровья, ''Хилком'' Ряполовским, отчего потомки его и стали писаться ''кн. Хилковыми.'' В 1511 г. он был послан «Литву воевать»; в 1535 г. состоял первым воеводой в Серпухове. Род кн. Х. записан в V ч. род. кн. губ. Калужской, Московской, Тверской и Тульской. Герб внесен в IV ч. Гербовника. О главных представителях рода князей Х. — см. выше.
 .

'''Хилль''' (Карл-Иоганн-Даниельсон Hill, 1793—1875) — шведский математик. Получив степень доктора философии, сделался с 1827 г. профессором физики в Стокгольмском технологическом институте, а с 1830 г. профессором математики в Университете в Лунде. Обширная учено-литературная деятельность Х. началась в 1822 г. с появления в свет его статьи «Versuche über Magnetisirung durch Reibungs-Electrizität» (Schweigger’s «Journal fur Chemie und Physik», XXXIV, 1822). С 1827 г. печатал в журнале Крелля и других очень много работ, часть которых названа ниже: «Casum irreducibilem solvendi conatus» (II, 1827 и VIII, 1831); «Ueber d. Integration logarithmisch-rationaler Differentiale» (III, 1828); «De approximata seriei, juxia data funcuonis derivata dispositae, summatione» (V, 1830); «Theoremata demonsiranda et problemata resolvenda» (VII, 1831 и IX, 1832); «Exempium usus functionum iteratarum in theoria functionum integraliter transcendentium» (XI, 1834); «Analysis aequationum aliquot, functiones duplicis argumenti determinantium» (там же); «De factoribus numerorum compositorum dignoscendis» (там же); «Theorema analyticum» (XVI, 1837); « » (XVIII, 1838); «Fragmenta theoriae aequationum lineariter differentialium» (XXV, 1843); «De radicibus rationalibus aequationis Riccatianae etc.» (там же); «Fonctions entières a diviseurs binômes» (LXX, 1869); « » (там же); «En del egenskaper af summator. funct.» («Forhandlinger ved de skandinaviske naturforskeres Möder», VIII, I860); «Om en akers medelafsiånd från hemmet» (Stockholm, «Akad. Handl», 1849); «Om qvadraiur» (Stockholm, «Vetenskapsakad. Ofversigt», XHL 1856); «Om Bernoullis série» (там же, XIV, 1857); «Hogre eqvationers construct.» (там же, XIX, 1862); «Forme des racines numériquement déterminées» (Upsala, «Nova Acta», II, 1856); «Afhandl. om tals visare til sammansatta, delare (indices a module composé)» («Acta Universitatis», Luud, 1, 1864); «De proprietatibus seriei harmonic, cum quadam hujus tabula» (там же, III, 1866); «De functionibus rationaliter logarithmicis integrandis et speciatim de derivatis lammatum» (там, же, IV, 1867); «Forme gén. de développement etintégrat. défin.» (там же, VI, 1869). В виде отдельных изданий вышли следующие его сочинения: «Speeimen exercitii analytici, functionem integralem secundum amplitudinem, tum secundum modulum comparandi modum exhibentis» (Лунд, 1830); «Introductio in elementorum functionum ellipticarum theoriam» (там же, 1835); «Regulae derivandi et differentiandi genérales» (там же. 1841); «Matheseos universalis formulae fundamentales» (там же, 1841); «Om Quadrattabellernas bruk till imaginär rotutdragning» (там же, 1853);«Om Quadrattabellernas bruk till numeriska Equationers lösning» (там же, 1853 и 1854); «Om numeriska Equationers lösning genom couvergenta operationer» (там же, 1δ53); «Introductio in elementarem functionem ellipticarum theoriam» (там же, 1853 и 1854); «Matheseos fundamenta nova analytica» (Лунд, и П., I860 и 1868). Истории математики он, наряду с глубоким изучением творений Диофанта, посвятил следующие свои сочинения: «Conatuum theoriam linearum parallelarum stabiliendi praecipuorum brevis recensio» (Лунд, 1835—50); «Nagra historisk-matematiska anmärkningar» («Forhandlinger ved de skandinaviske naturforskeres Möder», V, 1847); «Bidrag till binomial-theoremets historia» (Promotionsprogramm, Lundae, 1850); «Några ord om Erland Sam. Brings reduktion af 5: te gradens eqvation» («Vetenskapsakad. öfversigt», Стокгольм, XVIII, 1861).
 .

'''Хилово''' — усадьба Псковской губ., Порховского у., в 9 вер. от жел.-дор. ст. Дедовичи. Известна по находящемуся здесь источнику серных вод. В 1860-х годах устроена владельцем, Балавенским, водолечебница. Источники, по исследованию проф. А. П. Бородина, принадлежат к группе холодных сернистых вод; температура 6°. Больных, посещающих ванны, бывает более 200 в год. См. Балавенские, или Хиловские, сернистые источники (II, 780).

'''Хилок''' — р. Забайкальской обл., Селенгинского у., вытекает из озер, расположенных на болотистом плоскогорье в верховьях рр. Уды и Витима, Рахлея, Шакши и Иргень, имеющих между собой водное соединение. По выходе своем из оз. Иргень, Х. извилисто протекает на ЮЗ до принятия в себя слева р. ''Хилкокона,'' или Мал. Хилока (дл. 100 в.), отсюда р. течет на З, далее на ЮЗ до устьев р. Куналей, откуда вновь отклоняется к З, затем на СЗ и в таком почти направлении впадает в р. Селенгу с левой стороны, ниже с. Харитоновского (Усть-Халацкое). В верховьях своих Х. пересекает равнину, известную под именем Бадинской степи; течение р. обрамлено справа лесистыми горами Цаган-хунте й, Цаган-билькер, Цаган-до, хр. Зачанским, левый берег сопровождает Яблоновый хр. и его отроги (хр. Обон-цаган, Юмхын-Челун, Малаханский). Длина Х. до 500 вер.; в низовьях она широка; течение довольно быстрое, весной р. может считаться судоходной до Мал. Х., но летом сильно мелеет и доступна небольшим судам, но сплавной может быть чуть не до самого своего истока. В р. водится рыба ленка, хариусы и таймени. Верхняя и средняя долина очень мало населены. От устья же р. Баляги, где расположен казенный железоделательный Петровский зав., долина Х. на протяжении 200 вер. заселена русскими. В Х. впадают с прав. стороны — рр. Улунту, Хила, Баляга, Шубуртуй, Гитай, Тунгнуй и др. С левой — Кука, Улятуй, Арта, Гореха, Борун, Хилкокон, Куссатый, Катангор, Унго, Бичур, Буй, Куналей и др. От устья р. Баляги, по прав. стороне Х., проходит Забайкальская ветвь Сибирской жел. дор., на протяжении 290 вер. (8 жел.-дор. станций). Ниже устья р. Тигни выход бурого угля, залегающий среди рыхлых песчаников и сланцевых глин. Вблизи ст. Магзан несколько минеральных источников, содержащих железо, разные соли и свободную углекислоту. Кроме того, на прав. берегу р. близ дер. Пуркиной над рекой возвышается отвесная скала до 280 фт., из щели которой бьет тоже минеральный источник.

'''Хилурия''' — обозначает, собственно мочу, содержащую млечный сок. Этим именем названа болезнь, эндемичная в известных тропических странах, при которой главным и почти исключительным симптомом является молочный вид мочи. Х. наиболее распространена в Бразилии, далее, на Антильских островах, в Индии, Египте, Японии и т. д.; в Европе она наблюдалась у лиц, живших раньше в тропических странах. В детском и старческом возрасте эта болезнь не встречается. Происхождение болезни паразитарное. Сначала Вухерер нашел в моче хилуриков, а потом Левис — и в крови их, паразит, относящийся к группе нематод, который получил название «Filaria sanguinis hominis». Этот червь, длиной в 0,3 мм, окружен мешковидной оболочкой, в которой он может свободно двигаться; он представляет собой зародыш паразита, который в зрелом состоянии открыт в тропических странах впервые Банкрофтом в лимфатических нарывах, в опухолях лимфатических желез и который, вероятно, тождественен с встречающейся у собаки Filaria sanguinolenta. Самки зрелого паразита вдвое длиннее самцов; длина их равна 8 — 10 см, а ширина 0,3 мм. По наблюдениям Мансона, зародыши нитчатки находятся в крови самок москитов, куда они попадают при укушении ими больных Х. Беременные самки москитов кладут свои яйца у воды, здесь умирают и таким образом загрязняют воду зародышами filariae; из воды паразиты попадают в человека — через желудок ли при питье или через кожу при купанье, это еще неизвестно, — и таким образом идет распространение болезни. Тот же наблюдатель доказал, что зародыши находятся в крови больных только ночью, днем же их нет. Появление хилезной мочи объясняется таким образом, что паразиты закупоривают лимфатические сосуды, вызывают застой лимфы, выступление ее из сосудов и примешивание к моче в мочевых путях; в немногих случаях, дошедших до вскрытия, действительно было найдено сильное растяжение грудного протока и других лимфатических путей. В последнее время несомненно констатированы отдельные случаи непаразитарной Х. у лиц, никогда не покидавших Европы; общепринятое объяснение этим случаям еще не найдено. Продолжительность болезни весьма различная, от нескольких месяцев до многих лет, причем обыкновенно бывают промежутки, когда моча прозрачна. В большинстве случаев Х. пропадает, и болезнь кончается выздоровлением. Средство, которое могло бы уничтожить паразиты в организме человека, нам неизвестно, и потому лечение применяется только укрепляющее.

'''Хилус''' или ''млечный сок'' — т. е. лимфа, текущая от кишечника и смешанная с продуктами кишечного пищеварения, успевшими всосаться кишечными ворсинками.

'''Хилчевские''' — дворянский род, записанный в VI ч. родословной книги Черниговской губ. Герб его внесен в VII ч. Гербовника. Родоначальник рода Х. — ''Тарасий Х.,'' переселившийся в Малороссию из Польши; за услуги, оказанные в конце XVII в. в походах против крымцев, и за участие, в качестве войскового товарища, в азовском походе, награжден поместьями. Сын его, ''Естафий,'' войсковой товарищ нежинского полка, участвовал во многих походах; сын последнего, ''Иван,'' до 1767 г. также служил в военной службе, а позже был депутатом «по размежеванию малороссийских земель».

'''Хиль-и-Карраско''' (Enriquo Gil y Carrasco) — испанский писатель и поэт. Принадлежит к школе романтиков. Общее настроение его — пессимистическое: он видит в жизни одни лишь слезы, горе и разочарование. В прозе Х. писал легенды и повести, из которых выдается «El senor de Bembeire».

'''Хиль-и-Царате''' (Антонио Gil y Zarate) — известный испанский драматург (1796—1861). Занимал разные государственные должности. Все его пьесы пользовались большим успехом; только цензура ставила ему препятствия. Особенно шумный успех выпал на долю его пьесы: «Carlos II, el Hechizado», написанной в 1837 г. Лучшее его произведение «Guzman el Bueno». Ему принадлежит также хорошее руководство по литературе: «Manual de literatura». Собрание драматических произведений Х. под загл. «Obras dramaticas» изд. в Париже (1850).

'''Хильдеберт''' — имя трех франкских королей. ''Х. I'' (511—558), сын Хлодвига I, получил по смерти отца Ареморику, Мо, Бовэ, Санли, со столицей в Париже. По смерти брата Хлодомера, Х. получил еще земли по берегам Луары с Орлеаном и, чтобы обеспечить за собой обладание ими, вместе с братом Хлотаром задумал убить малолетних племянников, сыновей Хлодомера. Это преступление является исключительным даже в богатой ужасами хронике Меровингов. По убиении одного мальчика, Х., растроганный мольбами другого, просил Хлотара пощадить его, но Хлотар пригрозил смертью самому Х., и Х. оттолкнул от себя ребенка к Хлотару, который зарезал и его. Только один из сыновей Хлодомера спасся и поступил в духовное звание. В союзе с Хлотаром Х. завоевал Бургундию, часть которой присоединил к своему королевству. Рассорясь с братом, Х., в союзе с племянником Теодебертом Австразийским, вступил в борьбу с ним, но вскоре примирился. Владения Х. увеличились еще частью Прованса, приобретенной от готов. После Х. не осталось сыновей, и его земли достались Хлотару. ''Х. II,'' сын Зигберта Австразийского и Брунегильды. После убиения Зигберта в 576 г., Х. четырехлетним ребенком был спасен герцогом Гондебальдом от участи сыновей Хлодомера, отвезен в Мец и провозглашен королем Австразии. Управление страной перешло в руки знати. В 581—83 гг. австразийцы, в союзе с Хильпериком, воевали против Гонтрана Бургундского. После примирения Х. сблизился с Гонтраном. У Гонтрана не было сыновей; он усыновил Х., понимая, что враждебные ему действия Австразии исходили не от Х., а от австразийской знати. Часть последней поддерживала Гундовальда, который, считая себя сыном Хлотара I, выставил притязания на корону. После гибели Гундовальда видные представители австразийской знати составили заговор, имевший целью убиение Χ и передачу власти в руки знати, в форме опеки над детьми Х., Теодебертом и Теодорихом. Заговор был открыт; вожди его погибли. В 587 г. между Х., Гонтраном и Брунегильдой был заключен договор в Андело, по которому тот из двух договаривающихся королей, который переживет другого, должен был получить все земли умершего, если последний не оставит сыновей. На основании этого договора по смерти Гонтрана (593) Х. получил его королевство. В 596 г. Х. умер, и его земли были поделены между малолетними детьми его, Теодебертом II и Теодорихом II. ''Х. III'' (695—711), сын Теодориха III, получил корону по смерти Хлодвига III. Х. не правил сам, принадлежа к числу «ленивых королей». Правление находилось в руках Пипина Геристальского. У Х. остался сын, Дагоберт III.

{{ВАР|
 Писать такія глупости какія тамъ написаны можетъ только особа совершенно незнакомая съ Индіей — какъ эта , напр.: я пишу о приготовляемыхъ мною фокусахъ для бенефиса «махараджи ''Лахорскаго''» когда такого созданія и нѣтъ въ Индіи какъ ''Лахорскій'' махараджа или раджа!! Подлогъ уже открытъ въ двухъ или трехъ письмахъ, но скандалъ ужасный. Можете себѣ представить какъ ''они боятся'' и ненавидятъ меня, когда за недѣлю до появленія въ печати этихъ подложныхъ писемъ, въ Калькутѣ въ день выборовъ муниципалитета появились на всѣхъ углахъ улицъ — ''буквально тысячами'' — наклеенныя афиши со словами «Паденіе m-me Блаватской!!» Ну штука и должно быть я въ самомъ дѣлѣ опасный для нихъ человѣкъ. Это все шотландскіе кальвинисты миссіонеры, самая подлая, низкая секта, настоящіе іезуиты '' '' ума и хитрости послѣднихъ. Но я еще не упала и докажу имъ это дастъ Богъ. Это «паденіе» будетъ еще торжествомъ коли не помру.
Отвѣчайте милый человѣкъ. Скажите кончили ли ''Изиду'' французскую часть? Пришлите коли она вамъ не нужна. Новикова очень желаетъ познакомиться съ вами. Ахъ кабы вы пріѣхали! ваша до гроба Е. Блаватская».
Прошло нѣсколько времени. Отъ Блаватской ни слова. Наконецъ я написалъ ей, спрашивая что съ нею.
Получилъ въ отвѣтъ:
«Дорогой В. С. Ради Бога не обвиняйте меня въ равнодушіи! Противъ меня мерзѣйшій заговоръ и если мы не захватимъ во время то вся моя десятилѣтняя работа пропала. Потомъ разскажу или Олкоттъ. Олкоттъ ѣдетъ въ Адьяръ изъ Марселя 20-го. Онъ оставляетъ Лондонъ въ среду, завтра вечеромъ и будетъ въ Парижѣ 14-го утромъ. Онъ остановится въ гостинницѣ, | 
 Писать такие глупости какие там написаны может только особа совершенно незнакомая с Индией — как эта , напр.: я пишу о приготовляемых мною фокусах для бенефиса «махараджи ''Лахорского''» когда такого создания и нет в Индии как ''Лахорский'' махараджа или раджа!! Подлог уже открыт в двух или трех письмах, но скандал ужасный. Можете себе представить как ''они боятся'' и ненавидят меня, когда за неделю до появления в печати этих подложных писем, в Калькуте в день выборов муниципалитета появились на всех углах улиц — ''буквально тысячами'' — наклеенные афиши со словами «Падение m-me Блаватской!!» Ну штука и должно быть я в самом деле опасный для них человек. Это всё шотландские кальвинисты миссионеры, самая подлая, низкая секта, настоящие иезуиты '' '' ума и хитрости последних. Но я еще не упала и докажу им это даст Бог. Это «падение» будет еще торжеством коли не помру.
Отвечайте милый человек. Скажите кончили ли ''Изиду'' французскую часть? Пришлите коли она вам не нужна. Новикова очень желает познакомиться с вами. Ах кабы вы приехали! ваша до гроба Е. Блаватская».
Прошло несколько времени. От Блаватской ни слова. Наконец я написал ей, спрашивая, что с нею.
Получил в ответ:
«Дорогой В. С. Ради Бога не обвиняйте меня в равнодушии! Против меня мерзейший заговор и если мы не захватим во время то вся моя десятилетняя работа пропала. Потом расскажу или Олкотт. Олкотт едет в Адьяр из Марселя 20-го. Он оставляет Лондон в среду, завтра вечером и будет в Париже 14-го утром. Он остановится в гостинице,}}

'''Хильдерих''' (Хильдерик) — имя трех франкских королей из династии Меровингов. ''Х. I,'' сын Меровея, один из первых известных нам по имени франкских королей. Рассказ о нем у Григория Турского («Histor. Fr. Eccl.», II, 12) имеет несколько легендарный характер. Х. был королем франков (не всех, но лишь одной части их), но своими насилиями раздражил подданных и был изгнан, после чего управление его королевством перешло к Эгидию, занимавшему должность римского magister militum в Галлии. Х. убежал в Торингию, к королю Бизину. На восьмом году правления Эгидия франки опять призвали Х., и он вернулся к власти. Х. женился на бежавшей к нему жене Бизина Базине, от которой он имел сына — знаменитого Хлодвига I. Х. был союзником Эгидия в борьбе с вестготами и саксами. Умер Х. в 481 г. Сохранилась его гробница, в которой была найдена его королевская печать с латинской надписью: «Childerici regis». ''Χ. II,'' сын Хлодвига II, в 660 г., «по совету вельмож» (т. е. по требованию австразийской знати), получил от старшего брата своего Хлотара III Австразию, с королевским титулом. Палатным мэром при нем был герцог Вульфоальд. Х. не ладил с знатью, позволял себе насилия над ее представителями; против него составился заговор, и в 673 г. он был убит. После него остался сын Даниил (см. Хильперих II). ''Х. III,'' последний представитель Меровингской династии на престоле франкского королевства. В его время королевская власть Меровингов уже настолько стушевалась перед фактически «королевским» управлением майордомов, и общество так мало интересовалось личностями своих «ленивых королей», что нельзя даже точно установить происхождение Хильдериха III. Он был возведен на престол майордомами Карломаном и Пипином в 743 г., после того, как в течение 6 лет перед тем престол оставался вакантным. В 751 г. Χ. III, по постановлению собрания франков и с благословения Папы, был низложен и пострижен в монахи; его сын Теодорих был также пострижен, а королем стал Пипин Короткий (XXIII, 631).

'''Хильперих''' — имя двух франкских королей из династии Меровингов. ''Х. I'' (561—584), сын Хлотара I, получил по смерти отца Нейстрию, Ареморику, салическую область на юг от Коленвальда. Столицей его был Суассон, потом Турнэ. Королевство Х. значительно увеличилось по смерти Хариберта I, после которого ему досталась остальная часть Ареморики, некоторые земли по Луаре и значительная часть Аквитании. Х. женился на Галесвинте, дочери вестготского короля Атанагильда, но его прежняя наложница Фредегонда (см.) погубила Галесвинту, чем навлекла на себя смертельную вражду сестры убитой, Брунегильды, жены австразийского короля Зигберта. Братья Х., считая его виновным в смерти Галесвинты, хотели даже лишить его королевства, но удовольствовались тем, что заставили его уступить Брунегильде те 5 городов (Бордо и др.), которые он при вступлении в брак подарил Галесвинте. Все правление Х. прошло в междоусобиях, вызывавшихся стремлением его к захвату чужих земель, особенно городов, лежавших по Луаре и доставшихся при разделе наследства Хариберта I Австразии: они отделяли северные владения Х. от аквитанских, и обладание ими Х. считал особенно важным. Стесненные Зигбертом, Х. и его жена отделались от опасного соперника убийством; Брунегильда была сослана в Руан, но сын убитого Хильдеберт II был спасен и признан австразийцами королем, и Х. не удалось расширить свои владения на счет Австразии. Сын Х. от одной из прежних его жен, Меровей, встретился в Руане с Брунегильдой и женился на ней. Х. увез сына с собой и велел постричь его и посвятить в священники; Меровей бежал, сбросил духовное одеяние, искал убежища в базилике св. Мартина в Туре, некоторое время скитался, но, наконец, был захвачен сторонниками Х. и погиб. В гибели Меровея, главным образом, была виновата Фредегонда, желавшая доставить престол своим детям. Хильперих значительно возвысил налоги со своих подданных, что вызвало сильное неудовольствие, в Лиможе разразившееся открытым бунтом. Бунт был усмирен, но увеличение податей было отменено Х. по настоянию Фредегонды: двое ее детей опасно заболели (вскоре они умерли), и она увидела в этом наказание Божье за алчность ее и ее мужа. Х., подобно другим представителям первых поколений Меровингов, отличался властолюбием, жадностью, чувственностью и жестокостью (Григорий Турский называет его «Нероном и Иродом» своего времени), но выдавался из их среды тем, что не был чужд и высшим интересам. Он занимался богословием, но впал в еретическое представление о Св. Троице; изобрел несколько новых букв, которые хотел ввести во всеобщее употребление. Х. был убит на охоте. У него остался сын от Фредегонды, Хлотар II. ''Х. II,'' сын Хильдериха II. Настоящее его имя — Даниил. Он воспитывался в монастыре и был посвящен в духовное звание. По смерти Дагоберта III нейстрийцы провозгласили его королем; но Карл Мартелл признал королем Хлотара IV и вступил в борьбу с Нейстрией. Во время борьбы Хлотар IV умер; тогда и Карл Мартелл признал Х. II королем всего французского королевства, а Х. признал Карла майордомом. Вскоре после того Х. II умер (720 г.).

'''Химанго''' (Ibycter australis) — крупная хищная птица из группы грифовых соколов, вместе с другими семью видами составляющая род крикливых луней, живущих в Южной Америке. От родственных каракар (Polyborus, см. Каранхо) род крикливых луней отличается оперенной вверху плюсною. Х. живет на южной оконечности Америки и на Фолклендских островах. Взрослые птицы черного цвета с беловатыми продольными штришками на перьях шеи, спины и груди. Конец хвоста — белый. Восковица и ноги желтые. Главною пищей служит мясо убитых животных, в особенности рыб. На живых млекопитающих и птиц Х. часто нападают целыми обществами. Гнездо из сухих стеблей травы располагается на береговых утесах. Другой, более известный и широко распространенный по большей части Южной Америки вид крикливых луней — ''химахина'' (ib. croptophagus) совсем не трогает живых птиц и млекопитающих, но вообще очень неразборчив в пище и питается не только падалью и разными беспозвоночными животными, но охотно выкапывает и поедает даже сырой картофель, выбрасываемый из жилищ хлеб и другие остатки пищи людей. Химахина держится в ровных открытых местностях, на пустырях, возле селений. Общий цвет — грязно-белый; спина и крылья темно-бурые; последние со светлой полосой. Хвост с темными поперечными полосками и черно-бурым концом. Ноги бледно-серые. Гнезда на деревьях

'''Хименес''' (Jimenez, Ximenez) — фамилия нескольких испанских художников, из которых заслуживают быть упомянутыми трое. 1) ''Висенте Х.'' — мадридский живописец, ученик Р. Менгса в Риме, пользовавшийся его руководством и в Мадриде. Вскоре по окончании своего образования отправился в Мехико, был директором тамошней Академии художеств и украсил своими фресками многие из церквей и монастырей этого города. Им написано также немало картин масляными красками как для церквей, так и для богатых людей. Он умер в Мехико около 1820 г. Произведения Х. — по большей части религиозного содержания; по отзыву знакомых с ними, они выказывают пылкость фантазии художника, энергичность его кисти и вообще его техническое мастерство, но грешат небрежностью рисунка и большой манерностью. 2) ''Фернандо Х.-Фернандез'' — живописец, род. в Мадриде, в 1841 г., получил образование в Высшем художественном училище при Академии Сан-Фернандо и потом работал под руководством Хосе Гонзалеза-Банде. Специальность его — изображение животных, и по этому роду живописи у него нет соперника между всеми испанскими художниками. Наиболее известные его картины: «Неудачная охота» (находится в Мадридском национальном музее), «Охотники с лошадями и собаками, отдыхающие у ручья», «Петух и куры, испуганные собакой», «Гнездо голубей», «Кухонный стол», «Спасайся, кто может!», «Материнская заботливость» и «Орел, оспаривающий добычу у лисицы». 3) ''Луис Х.-Аранда,'' живописец-жанрист, род. в Севилье, в 1845 г., учился в тамошней Школе изящных искусств и впервые выступил пред публикой на мадридской национальной выставке 1864 г. с картиной: «Христофор Колумб предлагает Фердинанду и Изабелле Католическим отправить его в путешествие для открытия Нового Света». Написав еще несколько картин, имевших успех на мадридских выставках, Х. провел несколько лет в Риме и затем поселился в Париже, где, главным образом, работает до сего времени, пользуясь репутацией мастера, сильного в характеристике изображаемых лиц и происшествий, блестящего в колорите и виртуозно владеющего кистью. Лучшие из его картин, являвшихся в ежегодных парижских салонах, — «Музыка в таверне», «Передняя у министра», «Испанка времен Карла IV», «В надежде сделаться кардиналом», «Дорога к славе», «Мастерская модного портного», «Лавочка Фигаро» и некот. др.
 .

'''Хименес''' (Augustin-Louis marquis de Ximénès, 1726—1817) — французский писатель, происходивший из испанской фамилии, но не от кардинала Х., как он уверял. Состоял на военной службе и отличился в битве при Фонтенуа. Трагедия « », которой он дебютировал в 1752 г., была освистана. Вторая его пьеса: «Don Carlos» имела не больше успеха, а после третьей, «Amalazonthe», из уст в уста переходила эпиграмма: « ». Будучи в приятельских отношениях с Вольтером, Х. не отказался подписать своим именем написанные последним против Ж.-Ж. Руссо « », которые вследствие того долго приписывались Х. Он не стеснялся воспевать в своих стихотворениях самые различные правительства, сменившиеся в течение его жизни: Бурбонов, республику, Наполеона, Людовика XVIII. Написал еще: « », « », « », « », « », « » и др. См. «Oeuvres de A. L. m. de Х.» (П., 1772); « » (II., 1806).

'''Хименес''' (Франциско Jimenez, или Ximenes do Cisneros) — испанский государственный деятель (1436—1517). Получил юридическое образование в Саламанкском университете и долго занимался юридической практикой в Риме. По возвращении в Испанию сначала сделался священником, затем вступил во францисканский орден. Прославившись своей строгой аскетической жизнью, Х. был назначен духовником королевы Изабеллы, а в 1495 г. — архиепископом толедским и великим канцлером Кастилии. Обладая непреклонным характером и преданный до фанатизма миссионерской идее, Х. до конца жизни занимал руководящее положение в делах светской и церковной политики Испании. С беспощадной жестокостью он преследовал в завоеванной Гранаде маранов и вообще еретиков. Более 2500 человек им возведено на костер в течение 10 лет. В 1506 г. ему удалось уладить распрю между Филиппом, наследником в Кастилии после смерти королевы Изабеллы, и королем Фердинандом. В 1507 г. папа Юлий II возвел его в кардиналы и назначил великим инквизитором. В 1509 г. Х. снарядил экспедицию в сев. Африку для обращения в христианство мавров. Приняв лично участие в походе, он завоевал Оран. После смерти Фердинанда (1516) Х. был, ввиду несовершеннолетия короля Карла, назначен регентом государства; но уже в следующем году Карл устранил Х. от управления. Х. ввел некоторый порядок в финансах, поднял военные силы Испании, ввел строжайшую дисциплину среди клира, учредил Университет (1509) в Алкале. По его мысли издана комплутенская полиглота (см. соотв. статью). Ср. Flechier, «Histoire du cardinal Χ.» (Амстердам, 1700); Hefele, «Der Kardinal Ximenes und die kirchlichen Zustände Spaniens am Ende des XV und Anfang d. XVI J.» (Тюб., 1811); Garns, «Zur Gesch. d, span. Staatsinquisition» (Регенсб. 1878).

'''Хименес''' (Этторе Ximenes) — современный итальянский скульптор, испанец по происхождению, род. в 1855 г. в Палермо, учился сперва в тамошней Академии, а потом в Неаполитанской. Возвратившись в 1874 г. в Палермо, за вылепленный на конкурсную тему барельеф: «Будем воевать, пока есть у нас руки» (из трагедии В. Монти), получил от правительства четырехлетний пенсион для путешествия с целью своего усовершенствования, отправился во Флоренцию и поселился там окончательно. Большая естественность в воспроизведении форм человеческого тела, умение передавать трудные его движения, сильная выразительность и мягкость лепки, тщательной даже в аксессуарах, составляют достоинства работ этого художника, из которых особенно замечательны: «Эквилибристика» (молодой гимнаст, танцующий на шаре) — фигура, первоначально вылепленная в натуральную величину и потом много раз повторенная в небольших мраморных и бронзовых статуэтках; исполненная для принца Амедея мраморная группа «Сердце короля» (кор. Виктор-Эммануил, встретив однажды во время охоты бедного босоногого мальчика, дает ему денег, но тот гордо отказывается от них); " Чичеруаккьо (известный вождь римского народного восстания 1849 г.) и его сын перед их расстрелянием"; «Нана» (героиня романа Золя, соблазнительная, полная страсти фигура молодой женщины); «Необычная добыча рыбака» (рыбак, несущий спасенную им из воды молодую купальщицу) и «Смерть Юлия Цезаря».

'''Химера''' (Χίμαιρα, Chimaera): 1) в греческой мифологии чудовище, имевшее голову и шею льва, туловище козы (χίμαιρα — коза) и хвост дракона и изрыгавшее из пасти огонь; по Гезиоду, у Х., соответственно трем животным породам, из которых состояло ее тело, были и три головы. Дочь Ехидны и Тифаона, Х. была вскормлена ликийским (карийским) царем Амисодаром (Иобатом) и обитала в Ликии, на горе Краге; здесь же она была убита Беллерофонтом (см.), который с помощью крылатого коня Пегаса благополучно совершил этот подвиг, между тем как попытка других убить Х. стоили им жизни. Благодаря гомеровскому эпосу (Ил. VI, 150 — 183) ликийское сказание о Х. распространилось и в Греции: ее изображение входило в состав герба Сикиона, Коринфа, Кизика, Зелеи. Виргилий называет Х. в числе подземных чудовищ, обитающих в преддверии Орка, помещая ее рядом с Кентаврами, Скиллами, Бриареем, Лернейской гидрой, Гарпиями, Горгонами и Кербером. Местопребыванием Х. на горе Краге служила пропасть вулканического происхождения, называвшаяся также Х.: сопоставляя это с тем, что Х. принадлежала к числу чудовищ, изрыгающих огонь, можно видеть в ней олицетворение огнедышащей горы. Ср. Fischer, «Bellerophon, eine mythologische Abhandlung» (Лпц., 1851). 2) Огнедышащая гора в Ликии, близ г. Фаселиды; здесь, по свидетельству древних писателей, водились львы. 3) Укрепление в Эпире (Хаонии), служившее в военное время убежищем для эпирских хионов, которые жили не городами, а поселками. Х. была расположена на берегу Адриатического моря в области Акрокеравнских гор, близ Диррахия и Панорма. Ныне именем Χιμάρα называется населенная албанцами часть древних Керавнских гор, в пределах которой находилось укрепление Х. В орнаментике Х. называется фантастический комплекс из фигур животных, представляющей собой законченное, но ненатуральное целое. Отсюда, в переносном смысле, употребление слово Х. для обозначения праздной, пустой фантазии, игры воображения, несбыточной мечты и пр.

'''Химеровые''' — единственное семейство второго подотряда селахий (см.). Характеризуется вытянутым (в отличие от скатов) телом и ртом, лежащим на конце рыла (в отличие от прочих селахий). Грудные плавники не приросли к голове (как это имеет место у скатов). Передний спинной плавень — с мощным шипом, а задний спинной плавень тянется иногда на весьма значительном протяжении. Хвост вытягивается на конце в длинный бичевидный придаток. Р. Chimaera — химера, морская кошка, или морская крыса с килевидным рылом. Задний спинной плавник тянется далеко назад и почти сливается с хвостовым. Ch. monstrosa (фиг. 4 при слове Рыбы) — встречается у берегов Европы (северные моря, Средиземное море), а также у южной оконечности Африки и берегов Японии. Самцы имеют между глазами тонкий костяной загнутый кпереди нарост. Кожа гладкая и отливает разнообразными цветами. Достигает 1 — 1,5 метра длины. Питается раками, ракушками и мелкими рыбами. Яйца одеты оболочкой роговой консистенции. Их мясо не едят, но яйца считаются лакомством. В Норвегии печени Х. приписывают целебные средства. У берегов Португалии найден другой вид — Ch. affinis, а y западных берегов Сев. Америки — Ch. collici. Р. Callorhynchus — рыло на конце с мясистой лопастью. Задний спинной плавник высокий и короткий. С. antarcticus — в антарктическом океане. Яйца имеют плотную оболочку листовидной формы, и некоторые видят в этом подражание листьям фукуса.

'''Химик''' — вестник химической технологии и лабораторной практики — издавался с сентября 1900 по август 1901 г. в Вильне, С. Сыркиным, под редакцией Л. Г. Гурвича. Срок выхода еженедельный.

'''Химификация''' — пищеварительный процесс превращения пищевых веществ в пищевую кашицу, т. е. Chymus как в сфере желудка, так и кишечного канала.

'''Химическая номенклатура''' — страдает беспринципностью и синонимизмом, благодаря чему она трудна для изучения (ср. отзыв о ней Дюма — Орто). Древние называли различные вещества частью по их происхождению, частью по месторождению, частью же употребляли для них случайные названия. Точно так же поступали европейские алхимики XIII в., которые для известных тел употребляли старые, принятые раньше имена, а для новых изобретали названия, характеризовавшие иногда какое-нибудь выдающееся качество данного тела; напр., спирт был ими назван. — aqua ardens. Их попытки обобщения номенклатуры были очень неудачны, как видно из того, что слово mercurius было приложено ко многим летучим жидкостям, и ртуть называлась mercurius communis, а тот же спирт — mercurius vegetabilis; еще большую путаницу вызывало стремление к картинности названий; так, напр., нашатырь обозначался синонимами: anima sensibilis, cancer, aquila&nbsp; , lapis aquilinis, lapis angeli conjugentis, aqua duorum fratrum ex sorore, причем каждый писатель старался употребить свое собственное название. С течением времени и с накоплением фактических сведений почувствовалась, однако, потребность в упрощении Х. номенклатуры, и она сказалась в появлении общих названий; так, все растворимые в воде вещества, обладающие вкусом, начали обозначать словом Sal (sal tartari, sal nitri), различая по вкусу salia acida и salia alcalina, а по летучести: salia alcalina fixa и salia alcalina volatilia; желтые металлические соединения получили название crocus (шафран), а черные — aethiops и т. д. В XVII столетии уже замечаются попытки выразить в названиях близость веществ по составу; так серно-кислые соли стали обозначать словом vitriol (купорос), которое еще в XV веке прилагал ко всем хорошо кристаллизующимся металлическим солям; К 2 S0 4 получило тогда название — tartarus vitriolatus, а иногда, nitrum vitriolatum&nbsp; ; азотно-кислые соли, независимо от основания, были названы salia πέτρης, а хлористые соединения свинца и серебра — роговым свинцом и роговым серебром, но хлористый калий назывался — febrifugum Sylvii; соли одного основания с разными кислотами редко имели нечто общее в названии; иногда даже одно и то же слово употреблялось для обозначения совершенно разных оснований; так, благодаря тому, что при прокаливании перекиси марганца наблюдалось выделение газа и таковое было установлено при прокаливании углекислого магния, первое вещество было названо — magnesia&nbsp; nigra, a второе magnesia alba. Только в средине XVIII столетия Макер и Боме начали усиленно настаивать на необходимости обозначения подобных по составу веществ подобными же названиями; в 1770 г. к ним присоединился Бергман, но его первые попытки реформы Х. номенклатуры были неудачны, потому что они представляли собой не что иное, как более систематическое применение старой номенклатуры; так, напр., едкие щелочи были названы им: alkali vegetable fixum purum (КОН), alkali fossile fixum purum (NaOH), alkali volatile purum (нашатырный спирт), и только значительно позднее (1782) в своей минералогии он их назвал: potassium, natrum и ammoniacum; тогда же им было высказано несколько замечаний, принятых затем Гитон де Морво (см. ниже); а именно, он думал, что каждой кислоте должно быть дано простое название, напр. для серной — vitriolicum, для азотной — nitrosum и т. д., каковое должно служить родовым названием для солей, а их видовое название должно указывать основание, почему продукт взаимодействия с серной кислотой поташа должен называться vitriolicum potassinatum&nbsp; , а обыкновенная селитра — nitrosum potassinatum; эта номенклатура не была, впрочем, проведена им последовательно, и в «Sciagraphia»&nbsp; он для тех же солей употребил названия: alkali vegetabile vitriolatum и alkali vegetabile nitratum и т. д. Какова была царствовавшая тогда путаница, видно из списка наиболее употребительных синонимов, данного J. Блэком в его «Lectures on the Elements of Chemistry» (см. Флогистон), где для поташа приведено множество названий: potassium, lixiva, alkali fixum vegetabile, kali-Pharm. Lond., potassa-Gallis., sal tartari и др., для соды: sodium, trona, alkali fixum fossile, soda-Pharm. Edin., natron-Lond., а для аммиака: ammonium, ammonia, alkali volatile-Edin., ammoniaca gallis., sal volatile ammoniaci, sal cornu cervi, sal urinae, а для водного раствора: ammonium aqua dilutum, spiritus salis ammoniaci, aqua ammoniae, spiritus cornu cervi, spiritus urinae и т. д. Немудрено поэтому, что незадолго до смерти Бергман (1735—1784) писал де Морво, зная, что последний занят химич. номенклатурой: «Не щадите никакого неподходящего названия; обладающие уже знаниями будут продолжать понимать, а не знающие поймут тогда скорее» (Lavoisier, «Oeuvres etc.», т. 1, стр. 12). Очерк новой Х. номенклатуры был напечатан Гитон де Морво в 1782 г. в «Journal de Physique»; она была основана на теории флогистона (см.), но имела некоторые особенности, удержавшиеся до нашего времени. А именно, Гитон первый резко и систематически различил кислоты, основания и соли; первые получили название «acides» (acida&nbsp; ), они отличались друг от друга прилагательными, указывавшими натуру кислоты; напр., acide vitriolique, acide nitreux (азотная), acide oxalique и т. д.; названия солей были составлены из названия кислот и названия оснований, входивших в их состав; напр. vitriol de cuivre, nitre de mercure; между основаниями были перечислены металлы, алкоголь (винный спирт) и флогистон (см.). Особенности этой Х. номенклатуры обратили на себя внимание Лавуазье; ему удалось при личном свидании в Париже убедить де Морво в ошибочности теории флогистона&nbsp; , и учредить при Франц. академии комиссию из Гитон де Морво, самого себя, Бертолле и Фуркруа&nbsp; для выработки новой, антифлогистической Х. номенклатуры; доклад комиссии был представлен Академии 18 апр. 1787 г. под заглавием: «Méthode de Nomenclature Chimique, proposée par MM. de Morveau, Lavoisier, Berthollet et de Fourcroy» и опубликован тогда же « ». Элементы, т. е. «вещества, не разложенные до нашего времени»&nbsp; , разделены авторами на 5 классов. Первый класс «обнимает собой сущности, которые хотя и не обнаруживают большого взаимного сходства, но имеют между собой то общее обстоятельство, что они, по-видимому, наиболее приближаются к состоянию простоты, благодаря чему, с одной стороны, они противостоят анализу, а с другой — столь деятельны в соединениях»; сюда отнесены: свет (la lumière), тепловая материя ( ), дефлогистизированный, или жизненный, воздух ( ), горючий газ (le gaz inflammable) и флогистизированный воздух (l’air phlogistiqué), для которых авторы предложили названия: lumière, calorique, oxigène&nbsp; , hidrogène&nbsp; и азот&nbsp; . Второй класс обнимает собою "все окисляемые основания (bases acidifiables) или радикалы (см. соотв. статью) кислот: между ними перечислены: азот, углерод, сера, фосфор, le radical muriatique (base muriatique, т. е. то гипотетическое тело, кислородным соединением которого признавался хлор), le radical boracique (современный бор) и т. д., всего 26 тел; 3-й класс заключает тела «главным характерным признаком которых является металлическое состояние», их 17; 4-й класс — «земли», каковы: кремнезем (la silice), глинозем (l’alumine), барит (la baryte; barote было название, предложенное Гитон де Морво в 1779 г. для окисла ВаО, выделенного из тяжелого шпата в 1774 г. Шееле), известь (la chaux) и магнезия (la magnésie) и, наконец, 5-й состоит из трех щелочей: potassium, sodium, ammonium&nbsp; . В дополнение к этим 5 классам дан еще список «сложных тел, которые соединяются подобно элементам или не претерпевают при этом заметного изменения», в нем 17 подразделений. Названия перечисленных тел составлены следующим образом. Было принято за правило, что название элемента должно выражаться одним, и притом простым, словом; по возможности, для них было удержано какое-нибудь из имевшихся уже названий; исключения сделаны только в двух случаях, а именно, когда предстояло дать имя недавно открытому элементу, название которого не могло считаться общепринятым, или же когда употреблявшиеся раньше названия заключали в себе какое-нибудь ложное представление (дефлогистизированный воздух, напр., для кислорода) или объединяли совершенно различные вещества: в обоих случаях авторами были образованы новые слова, произведенные от греческих корней, причем новое слово, «не заключая в себе гипотезы», должно было указывать «наиболее общее и наиболее характерное свойство вещества, чтобы облегчить память начинающего, который удерживает с трудом слова, совершенно лишенные смысла, и чтобы приучить его не принимать никакого слова, не связывая с ним определенной идеи» (Lavoisier, «Oeuvres etc.», I, 8). Несмотря на все эти предосторожности, комиссия не избегла в выбранных ею названиях гипотетического элемента и связанной с ним односторонности. Так, напр., название кислорода — oxygène — предполагало, что присутствие его в соединениях обуславливает их кислые свойства, а «между тем, — замечает Дэви («Phil. Trans.», 1808 стр. 41) по поводу осуществленного им электролиза окисей калия и натрия, — то тело (O 2 ), которое французская номенклатура характеризует, как носителя кислотности, одинаково могло бы быть признано за носителя щелочности»; о водородной теории кислот см. Кислоты. Равным образом типом воды еще не исчерпывается Х. характер всех водородистых соединений, и, наконец, азот, действующий смертельным образом при вдыхании чистого газа, потому что организм высших животных лишается тогда необходимого для жизни кислорода, совершенно необходим для тех же организмов, как питательный элемент, без которого они не могут существовать. Для номенклатуры наиболее простых бинарных кислородных соединений комиссия воспользовалась тем, что в большинстве случаев реакция их кислая или щелочная; принадлежность соединения к тому или другому классу была обозначена родовыми названиями acide (кислота) или oxyde (окисел — от οξύς), к которым прибавлялось, как видовое, название того элемента, кислородное соединение которого имелось в виду; таковы, напр., названия; acide nitrique (подразумевался, собственно, ангидрид азотной кислоты, в то время, да и долго после того, остававшийся неизвестным), oxyde de zinc, de fer и т. д. Бинарные соединения металлов с серой получили названия sulfures, с фосфором — phosphures, с углеродом — carbures и т. д.; но сероводород был назван: gaz hydrogène sulfure, фосфористый водород — gaz hydrogène phosphore, углеводород — gaz hydrogène carboné и т. д. Названиям кислот было придано окончание прилагательных, а именно, слог ''ique;'' при нескольких кислотах, отвечающих низшим и высшим степеням окисления, название кислоты с меньшим содержанием кислорода предложено оканчивать слогом ''eux'', и таким образом появились: acide nitreux (азотистая кисл.) и acide nitrique (азотная кислота), acide sulfureux (сернистая кислота) и acide sulfurique — серная кислота. И в этих названиях проскользнули гипотетические представления. Лавуазье думал, что энергичность кислоты (см. Жадность) определяется количеством кислорода, содержащегося в ангидриде; отсюда проистекло название acide sulfureux — для сернистой кисл., как более слабой и содержащей менее кислорода, чем acide sulfurique, несмотря на то, что в первой кислоте, прямо противоположно ее названию, относительное содержание серы больше, чем во второй, и несмотря на то, что слово sulfureux употреблялось во Франции со времен Сталя для обозначения серной кислоты (ср. Lavoisier, «Oeuvres etc.», I, pp. 10 и 59 и Марковников, «Журн. Рус. Хим. Общ.», III, 1871, 67). Для солей была удержана почти без изменений номенклатура де Морво; было установлено только, что для кислот с одной степенью окисления, названия солей должны оканчиваться слогами ''ate'' (borates, muriates&nbsp; , benzoates etc., напр., borates de potasse, de soude, d’ammoniaque, de chaux, de fer и т. под.), а для кислот, содержащих разные количества кислорода — на ''ite'' для низших степеней окисления, и на ''ate'' — для высших, напр.: nitrites — азотисто-кислые и nitrates — азотно-кислые соли, sulfites — сернисто-кислые и sulfates — серно-кислые соли. Доклад заканчивается статьями: «Synonimie ancienne et nouvelle par ordre alphabétique» и « ». Во многих отношениях эта Х. номенклатура сохранилась без изменения до настоящего времени (ср. Berthelot, « », 1890, ch. XIII). После предложения ее, она скоро стала общеупотребительной во Франции и в Англии, где ее первым принял Блэк; больше всего сопротивления оказали немецкие химики, державшиеся сравнительно долго теории флогистона. В 1804 г. Томсон предложил обозначать степени окисления различными приставками, напр. protoxyde, deutoxyde, peroxyde и т. д.; эти названия, с прибавлением sesquioxyde, введенного Гмелином, сохранились во французской и английской химических литературах. В 1812 г. против французской номенклатуры выступил Гумфри Дэви; он исходил из убеждения, что нормально Х. номенклатура не должна выражать никаких представлений о телах, так как, напр., разложение какого-нибудь «элемента» на более простые тела должно вызвать целый переворот в установившейся уже номенклатуре; поэтому он находил простонародные названия наиболее пригодными для номенклатуры и считал единственно необходимым, чтобы подобные тела, какова бы ни была их конституция, получили подобные же названия. Так, по номенклатуре Дэви, все металлы могли бы получить латинские названия с окончанием ''-''um'':'' aurum (Au), plumbum (Pb), calcium (Ca), potassium (К), их кислородные соединения могли бы иметь окончание ''-a'' вместо um: aura, plumba, calca, potassa и т. д., хлористые соединения кончаться на ''-ana:'' aurana, plumbana, calcana и т. д.; это предложение и дополнения его (в 1814 г.) не удержались; в этом отношении предложения, сделанные Берцелиусом в 1811 г., были счастливее. Свою статью («Journal de Physique», LXXIII, стр. 253 — 286) Берцелиус начинает с изложения мотивов, делающих, по его мнению, необходимой латинскую номенклатуру; они следующие: подобно зоологии и ботанике, химия нуждается в «нормальной» (и международной, очевидно) номенклатуре (таковая с успехом теперь заменяется международным языком химических формул); латинская номенклатура обязательна для фармакопеи, потому что необходимо «пользоваться постоянно одним языком для определения веществ, употребляемых при лечении болезней». Переходя к номенклатуре, он начинает с невесомых сущностей (imponderabilia), к которым относит: electricitas positiva, electricitas negativa, lux, caloricum и magnetismus. Как известно, Лавуазье принадлежит опытное доказательство того, что тепловая материя (calorique) невесома (Lavoisier, «Oeuvres etc.», т. II, p. 619; там же описан — стр. 618 — опыт сжигания фосфора в замкнутом пространстве при сохранении прибором постоянного веса; ср. кроме того Флогистон, см. соотв. статью); тем не менее, до конца Лавуазье был убежден в материальности теплоты&nbsp; ; Берцелиус присоединяется, след., к этому представлению, хотя замечает (l. с. р. 256), что неизвестно, должны ли imponderabilia считаться материей, энергией (puissance), или явлениями; электричество поставлено во главе потому, что после электролиза щелочей Дэви, и появления его электрохимической теории у Берцелиуса сложилось убеждение в близости если не тожестве, электричества с химическим сродством. Все ponderabilia Берцелиус делит на вещества электроположительные и электроотрицательные, называя первыми вещества, собирающиеся при электролизе у положительного полюса, а вторыми — собирающиеся у отрицательного полюса; кислород поэтому им считается абсолютно электроположительным элементом; такое обозначение не привилось, и мы держимся противоположного, принадлежащего Гумфри Дэви. Затем, все известные вещества делятся на элементы (simplicia) и тела сложные (composita); элементарную натуру Берцелиус считает доказанной только для кислорода (oxigenium), по отношению к которому все остальные тела являются «горючими» (combustibilia) и подразделяются на metalloïda и metalla. К первым причислены: sulfuricum, phosphoricum, muriaticum, fluoricum, boracicum и carbonicum, расположенные в порядке убывающей электроположительности; приведенными названиями Берцелиус желал отличить элементы от простых тел&nbsp; ; muriaticum обозначает хлор. Металлы распределены в порядке возрастающей электроотрицательности, а именно: arsenicum, molybdaenum, chromium, wolframium, tellurium, osmium, tantalum, silicium (?), titanium, zirconium, stibium, bismutum, stannum, iridium, platinum, aurum, rhodium, palladium, hydrargyrum, argentum, plumbum, niccolum, cuprum, cobaltum, uranium, zincum, ferrum, manganium, cerium, yttrium, beryllicum, aluminium, magnesium, calcarium, strontium, barytium, natrium, kalium и ammonium; эти названия приняты и в настоящее время, за исключением beryllicum, magnesium, calcarium и barytium, вместо которых имеются: beryllium, magnium (название предложено Г. Дэви), calcium (тоже Дэви) и barium; ammonium не причисляется к металлам, а к гипотетическим радикалам (см.), название которого сохранилось только благодаря инерции химиков. Composita делятся на с. inorganica и с. organica. Первые, в свою очередь, подразделены на: I) combinationes combustibilium cum oxigenio, II) с. combustibilium. III) с. oxidorum cum acidis, salia и IV) с. oxidorum cum oxidis. Бинарные кислородные соединения по количеству кислорода делятся: на suboxida (напр. suboxidum kalicum и т. д.), на oxida (напр. oxidum kalicum l. kali, natricum l. natron, baryticum l. baryta, stronticum l. strontia и т. д., согласно номенклатуре Г. Дэви; между окислами Берцелиус отличает закисные окончанием osum, а окисные — icum, почему FeO — закись железа — называется им oxidum ferrosum, а Fe 2 О 3 — окись железа — oxidum ferricum), на acida (acidum nitrosum и nitricum, sulfurosum и sulfuricum согласно с номенклатурой Лавуазье) и на superoxida (и здесь он отличает superoxidum plumbosum — сурик — Pb 3 O 4 и s. plumbicum — перекись свинца — PbO 2 . Названия соединений других элементов между собой оканчиваются на слоги etum, а потому имеются: sulfuretum hydrogenii, hydrargyretum argenti (амальгама серебра), supersulfuretum, phosphuretum и т. д. В солях название кислот (их ангидридов) оканчивается слогом as для высших степеней окисления и is — для низших; название кислоты является родовым, а название основания, следующего в виде прилагательного, видовым; так, напр., sulphas kalicus, sulphis kalicus, acetas cupricus (теперь даже и по-латыни обыкновенно перевертывают названия и говорят, напр., kali sulfuricum, cuprum aceticum); кислые соли обозначались приставкой super, напр. supersulfas kalicus (KHSO 4 ) и superoxalas kalicus supremus (KHCO 4 + H 2 CO 4 ) и т. д.; а основные соли — приставкой sub, напр. subsulfas cupricus; двойные соли имели составные названия, напр. sulfas aluminicokalicus [AlK(SO 4 ) 2 ], tariras kalico-natricus (C 4 H 4 NaKO 6 ). Вода конституционная была названа hydras, напр., hydras kalicus, а вода, как растворитель, обозначалась прилагательным — hydricus (sulfas hydricus, murias hydricus и т. д.); теперь обыкновенно говорят: aqua dilutum или просто dilutum, а конституционную воду обозначают словом hydricum, напр. kali hydricum или kalium oxydatum hydricum. В высшей степени несовершенную номенклатуру органических соединений, предложенную тогда же Берцелиусом, можно оставить в стороне, а также курьезную до нелепости попытку Х. номенклатуры Гмелина (его «Handb. d. Ch.», 4-te Aufl., IV, S. 132 u. ff.).
В настоящее время номенклатура неорганической химии представляется в следующем виде. Элементы носят случайные названия, иногда еще данные древними — sulfur, άρσενικόν, иногда образованные из древних названий соединений, напр. silicium из silex; calcium из calx и т. под., иногда из средневековых названий минералов, напр. fluor из fluor mineralis, названия (у Либавиуса, 1595) плавикового шпата; некоторые имена образованы из греческих слов (см. выше об О 2 , Н 2 и N 2 , хлор, йод, бром), напр. glycium (Be) от γλοκύς (сладкий вкус солей), iridium от ίρις — радуга (цвет солей), rhodium от ροδεός — розово-красный (цвет солей), osmium от όσμή — запах (запаха летучего OsO 4 ), chromium от χρώμα — краска (цвет соединений); некоторые элементы названы по месторождению, напр., strontium от Strontian — местечка в Шотландии, некоторые носят астрономические названия, напр. tellurium (от tellus — Земля), selenium (от σελήνη — Луна), uranium, cerium, palladium (2 последних имеют имена малых планет); названия некоторых заимствованы из мифологии — tantalum, niobium, titanum, vanadium (от Vanadis — прозвище богини Фреи шведской мифологии), thorium (от Thor — скандинавского божества). Ruthenium, gallium, scandium и germanium получили названия от Ruthenia = Россия, Gallia, Scandia и Germania. Кислородные соединения элементов сохранили почти без изменения номенклатуру Лавуазье, мало изменились названия кислот и солей (см. частные описания); наиболее своеобразна номенклатура кислот серы, предложенная Берцелиусом, а именно: монотионовая (от μόνος — один и θαιον — греч. сера) = серной (название это не употребляется), дитионовая (от δύο — два) = S 2 O 6 H 2 , три — S 3 О 6 H 2 (от τρείς ''='' 3), тетра — S 4 O 6 H 2 (τεσσαρες = 4) и пента — S 5 O 6 H 2 (от πέντε = 5) тионовые кислоты (см. Сера). Соединения с хлором, бромом и йодом носят названия хлоридов, бромидов, йодидов (англ. и нем.) или хлорюров, бромюров, йодюров (фр.); последние названия образовались согласно Лавуазье; говорят иногда о сульфидах, фосфидах (фр. sulfures, phosphures) и т. д. В окислах, а чаще в соединениях металлоидов с металлами различают количество атомов металлоида изменениями окончания названия, а иногда (в последнее время предпочтительно) указывают его соответственным числительным, но, вообще, систематичной Х. номенклатуры нет и по сие время, и это сказывается, как только описывается соединение не бинарное, а хотя бы немного посложнее; названия таких веществ становятся понятными только тогда, когда дана подробная формула веществ; так, напр., название вещества NH 3 S 3 O 9 нитрилосульфоновой кислотой (Berglund; по Клаусу это трисульфамоновая кислота) еще позволяет до известной степени предвидеть подробную формулу N[SO 2 .О H] 3 , но уже для вещества NH 3 SO 4 , названного оксиамидосульфоновой кислотой (Divers и Haga), или сульфгидроксиламиновой кислотой (Claus), или, наконец, гидроксиламинсульфоновой кислотой (Rashig), только по совокупности названий можно решить, что вероятная формула его (HO)HN.SO 2 .ОН. Еще хуже обстоит дело с двойными солями, которые делят на двойные соли собственно и комплексные соли (Ostwald) по совершенно случайному признаку, а именно, смотря по тому, действует ли на данное двойное соединение (при растворении его) вода разлагающим образом при данной температуре и концентрации, или же нет; если в воде можно предполагать присутствие отдельных составных солей, то исходное соединение была двойная соль, а если в условиях опыта соединение уцелело, то оно комплексное. Закончим замечаниями относительно русской неорганической номенклатуры. «Некоторые из простых тел, — пишет Гесс («Основ. чист. химии», 1831, стр. XII и след.), — издревле известные, имеют названия русские; названия других взяты с латинского, французского наименования. Г-н Щеглов, ревнуя сделать номенклатуру совершенно русскую… оканчивал их на ''-ий».'' Теперь имена 16 элементов отличаются от иностранных; это: водород, железо, золото, кислород, кремний (Гесс 1843, сначала он назвал его кремнеземий), марганец, мышьяк, медь, олово, ртуть, свинец, серебро, сурьма, сера, углерод и фтор; кроме того, названия азота, бора, брома, висмута, вольфрама, йода, кобальта, лантана, молибдена, никеля, селена, тантала, теллура, титана, фосфора, хлора, хрома и цинка — не кончаются на ''-ий''. «В соединениях двух тел электроотрицательное превращается в прилагательное с окончанием на ''-истый».'' Это сохранилось, и мы говорим, напр., хлористый, фосфористый и т. п. водороды, но одновременно употребляют и хлороводород, углеводород и кремневодород&nbsp; . «Соединения кислорода с другими телами называются вообще окислами» (ср. Радикалы). «Старое русское именословие различало четыре степени окисления, а именно: закись, недокись, окись и перекись. Мы обязаны были оным г. Соловьеву». Эти названия удержались с прибавлением в некоторых случаях между окисью и перекисью — кислотных ангидридов, т. е. окислов типа воды, способных с водою давать кислоты. Поныне известны кислоты только в четырех степенях окисления (Гесс l. с. XVI). Например, кислот серы. Г-н Щеглов называл их: 1 серная, 2 сернистая, 3 серноватая и 4 серноватистая кислота". И по настоящее время кислоты с одним атомом элемента известны только 4-х следующих формул: Н n RO 4 , Н n RO 3 , Н n RO 2 и Н n RO 1 , где n равно числу водородных атомов в высшем водородистом соединении данного металлоида (Одлинг, Лоран, Менделеев), но современная номенклатура далека от той простоты, которую она имела первоначально. Для серы (с одним S) мы знаем пока кислоты (соли): Н 2 SO 4 серную и H 2 SO 3 сернистую; остальные кислоты, упомянутые выше, не входят в этот ряд; серноватая теперь называется дитионовой (см. выше), а 4-я неправильно сохранила название серноватистой. Для азота, фосфора и мышьяка мы имеем кислоты HRO 3 = (Н 3 RO 4 — Н 2 О) и HRO 2 = (Н 3 RO 3 — Н 2 О); названия первых кончаются на ''-ная'' (азотная и т. д.), а вторых — на ''-истая'' (азотистая и т. д), но для хлора логически правильная (в смысле номенклатуры Лавуазье,) последовательность названий Щеглова нарушена, и HClO 4 называется хлорной кисл., HClO 3 — хлорноватой кисл. (названа так Гессом, потому что ангидрид ее Cl 2 O 5 составлен подобно ангидриду дитионовой, серноватой кисл. = S 2 О 5 ), HClO 2 — хлористой кисл. (acide chloreux, Гесс, l. с. 205) и HClO — хлорноватистой кисл. (у Гесса закись хлора — oxide chloreux). «Соединения прочих горючих тел (Гесс, l. с. XVII). Когда сера, хлор и другие электроотрицательные тела соединяются с металлами или между собой, то одно из соединяющихся тел обращается в прилагательное через окончание на ''-истый.'' Строго должно наблюдать, чтобы всегда более электроотрицательное тело было обращено в прилагательное.&nbsp; Напр., сернистый потассий (K 2 S), сернистое серебро (Ag 2 S), хлористое серебро (AgCl), Часто случается, что электроотрицательные тела соединяются с электроположительными в различных пропорциях. В таком случае я говорю, напр., двусернистый потассий (K 2 S 2 ), трехсернистый, четырехсернистый и т. д. однохлористый» и т. д. Все это удержано нами; но как показывают приведенные примеры, буквенные формулы (со времен Берцелиуса — см. Формулы) пишутся как раз в обратном порядке: в них всегда стоит впереди металл, а не металлоид. «Кислородные соли (Гесс, l. с. XIX) означаю я так же, как и поныне было употребительно, различая при том степень окисления соляного основания, как выше сего изложено было об окислах». Обозначение кислородных солей в русской номенклатуре не установлено, потому что до сих пор встречаются обозначения дуалистические (Лавуазье, Берцелиуса) и унитарные, различными способами образованные; так, соль Na 2 CO 3 (сода) называется: углекислый натр (натр = окиси натрия; обозначение предполагает, что соль образована соединением СО 2 = угольной кислоты и Na 2 O = окиси натрия), угленатриевая соль и натриевая соль угольной кислоты&nbsp; . Для двойных солей, которые почти без исключения можно рассматривать, как соли особых сложных кислот, в которых кислород замещен галоидом или серой (селеном и т. д.), никакой общепринятой и однообразной номенклатуры нет; соединения фтористого водорода со фтористыми элементами носят иногда названия фтористо-водородных кислот, напр.: H 2 SiF 6 называется кремнефтористоводородной кислотой, a K 2 SiF 6 калиевой солью этой кислоты, но Na 3 AlF 6 , (криолит) называется двойной солью фтористого натрия и фтористого алюминия; (NH 4 )2PtCl 6 есть хлороплатинат аммония, a (NH 4 ) 2 PbCl 6 — двойная соль хлористого аммония и четыреххлористого свинца и т. д. Более важной причиной бессистемности названий по неорганической химии является то обстоятельство, что названия даются только на основании состава, и совершенно не принимается при этом во внимание химическая функция вещества. Как яркий пример проистекающей отсюда несообразности, можно указать на кислородные соединения азота; общепринятые их названия: Ν 2 Ο — закись азота, NO — окись азота, NO 2 — двуокись азота, или азотноватый ангидрид, ν 2 o 3 — азотистый ангидрид и N 2 O 5 — азотный ангидрид. Между тем два первых соединения не реагируют как металлические окислы, солей с кислотами они не дают и потому неправильно носят названия закиси и окиси; затем N 2 O — не обладает свойствами закисей, для которых характерна (напр. для СО, SnO, MnO, CuO) способность к легкому соединению с кислородом, а ее можно сравнить только с нитрилами кислот, потому что, соединяясь с водой, она подобно им образует аммиак (Gerhardt) и, с другой стороны, кислоту (соль; реакция идет под влиянием щелочей) — следовательно, она должна бы называться нитрилом азотной кисл.; характером же настоящей закиси (альдегидным), оказывается, обладает окись азота; наконец, NO 2 или его полимер N 2 O 4 с водой не дает самостоятельной кислоты и потому не может быть назван ангидридом. Другим примером (Менделеев) является совершенно неправильное объединение под названием «перекисей» таких различных соединений, каковы напр. H 2 O 2 — настоящая перекись (водорода), PbO 2 — ангидрид свинцовой кислоты (перекись свинца), MnO 2 — марганцовая (окиси, закиси?) соль марганцовой (8MnO 2 = Mn 2 O 7 + 3Mn 2 О 3 или 5MnO 2 = Mn 2 O 7 + 3MnO?) или марганцовистой кислоты (3MnO 2 = MnO 3 + Mn 2 О 3 или 2MnO 2 = MnO 3 + MnO?), называемая перекисью марганца. Соединения Na 3 AsS 4 , Na 2 SnS 3 и т. п. называются со времени Берцелиуса (1826) сульфосолями, между тем как в органической химии сульфокислотами называются кислоты, содержащие группу (SO 3 H)’; правильнее было бы указанные вещества называть тиосолями, подразумевая, что они отвечают кислородным, в которых кислород замещен серой и т. д.
См. о русской номенклатуре: Ф. Савченков, «Журн. Рус. Хим. Общ.», II, 1870, 205; "Доклад комиссии по вопросу о Х. номенклатуре (Д. Бутлеров, Д. Менделеев и Ф. Савченков) ib., 284; Вл. Марковников, «Журн. Рус. Хим. Общ.», III, 1872, 65.
Номенклатура органических соединений во многих отношениях менее систематизирована, чем номенклатура неорганической химии, что находит естественное объяснение в числе и разнообразии органических соединений (ср. Углеводороды). Много названий органических веществ произведено от ботанических названий растений, в которых эти вещества найдены; таковы, напр., атропин (Atropa Belladonna), бетаин (Beta vulgaris), валерьяновая кисл; (Valeriana officinalis), гидрастин (Hydrastis canadensis), датисцин (Datisca), инулин (Inula Helenium), геленин, пейцеданин (Peucedanum), салицин (Salix), фумаровая кисл. (Fumaria officinal.) и т. д.; названия других веществ представляют сложные слова с греческими или латинскими корнями, которыми авторы желали оттенить качества вещества, обратившие на себя их внимание или напомнить их происхождение; таковы напр., креозот (от κρέας — мясо и σώζειν — сохранять), глицерин (от γλυκύς — сладкий) амиловый спирт (от αμυλον — крахмал), пиколин (от pix — смола и oleum — масло), фенил (от φαίνω свечу — см. Фенил), и ΰλη — материя), метил — одноатомный остаток (СН 3 )’ (от μέθυ вино и ύλη) и т. д. «Для тела C 6 N 8 (меллон Либига или мелан Берцелиуса&nbsp; , который впоследствии оказался — Laurent и Gerhardt — имеющим формулу C 6 N 9 H 3 ), —пишет Берцелиус, — лучше было бы выбрать имя, составленное из первых слогов названий элементов его образующих, причем предпочтительнее выбрать Nitrogenium, а не Azote, потому что Ζ в сопоставлении с согласной всегда какофонно. Nicar или Canit потому лучше. Я бы охотнее выбрал Nicar, потому что легче выговаривать Nicar-Kalium, чем Canit-Kalium. Тело C 6 N 11 H 9 (мелам) я бы назвал менин от μένω, maneo (остаюсь), потому что оно остается в реторте при перегонке NH 4 CSN,.. более сильное основание (аммелин — С 3 Н 5 N 5 О?), образующееся при обработке (мелама) едким кали я назвал бы Triniak, чтобы конечным слогом, заимствованным из названия аммиака, указать на его основные свойства, а всем названием — на то, что оно образовано тремя элементами»&nbsp; и т. д. Важными условиями для развития более рациональной номенклатуры явились теория ядер&nbsp; , закон гомологов, понятие о замещении (см.) и, наконец, установление теории строения (см. Химическое строение); в результате все же оказался громадный произвол в выборе названий и обширная синонимия; так, напр., тело C 6 H 5 NH 2 описано под названием анилина (название — наиболее употребительное — произведено Фричше от Anil португальского названия Indigo), кристаллина (образует кристаллические соли с кислотами; Unverdorben и потом Hofmann), кианола (от χύανος — синий и oleum — от синего, вернее, фиолетово-синего окрашивания под влиянием белильной соли; Runge), бензидама (Зинин — C 6 H 5 было названо Митчерлихом бензидом, а NH 2 — амидом), фениламина (Hofmann), амидофеназа (Laurent) и теперь официально известно как аминофен. В 1889 г. вопрос о реформе номенклатуры был поднят французскими химиками на конгрессе химиков в Париже, и тогда же была избрана для этого международная комиссия, которая представила свои труды международному же съезду в Женеве, собравшемуся в 1892 г. Съезд согласился с основными положениями, принятыми во французской комиссии при ее подготовительных работах, а именно он признала необходимым: 1) основать законы номенклатуры (по возможности близкой κ уже имеющейся) на общем принципе замещений; 2) сохранить во всех названиях для производных одного семейства общий корень, который указывал бы родство и происхождение этих производных; 3) достигнуть прибавлением к данному корню префиксов и суффиксов определения групп, которые характеризуют функции молекул; 4) образовывать названия, сообразуясь с химическими формулами (строения), выделяя, если это необходимо, каждый радикал последовательно и в строго определенном порядке, указывая притом его функцию. При этом конгресс условился признать: 1) радикалом — группу атомов достаточно стойкую, чтобы она могла перемещаться без изменения, подобно элементам, из одной молекулы в другую, каковы, напр., этил, ацетил, пиридил и т. п.; 2) остатком (группой) — совокупность атомов, соединенных между собой и мысленно выделяемых нами из молекул, каковы: карбонил, карбоксил, водный остаток и т. д.; 3) скелетом — в соединениях с открытой цепью — совокупность взаимно связанных атомов углерода, а в соединениях с замкнутой цепью — совокупность всех атомов, непосредственно участвующих в образовании этой цепи; и, наконец, 4) ядром — такие соединения с замкнутыми цепями, которые при замещении образуют производные, способные при других реакциях снова превращаться в исходные соединения, каковы бензен (фен)&nbsp; , пиридин, тиофен и т. п. Затем конгресс постановил: 1) что рядом с ныне употребляемой номенклатурой должно быть установлено для каждого органического соединения официальное название, позволяющее легко его найти в определенном месте в таблицах и словарях; желательно, чтобы авторы в своих мемуарах приняли обыкновение обозначать это название в скобках сбоку выбранного ими. Этим имелась в виду, как видно, писанная номенклатура, предназначенная для сборников и оглавлений, где интересы краткости и благозвучия могут быть поставлены на втором плане, а важно, главным образом, чтобы официальное название точно передавало строение вещества; вместе с тем, авторам была оставлена полная свобода в употреблении в их мемуарах таких названий, которые им кажутся более ясными или более удобными. Так как, однако, соединения с невыясненным строением не могли быть названы согласно этим правилам, то конгресс признал: 2) что вопрос о номенклатуре тел неизвестного строения будет им оставлен в стороне. Переходя к частностям, он принял, что соединения с открытой цепью могут быть рассматриваемы без исключения, как производные углеводородов с равным числом атомов, углерода (представление Лорана, особенно развитое Шорлеммером в его «Rise and Development of organic Chemistry», Л., 1894, стр. 88), а потому и начал с выработки номенклатуры предельных углеводородов (см. Парафины). Результатом их явилось то, что в парафинах наиболее длинная цепь оказалась играющей роль шестиугольника в бензоле (см. Углеводороды ароматические), а во-вторых, то, что углеводороды с нормальным строением естественно выделились в особую группу: осталось только по одному бутану, пентану, гексану, гептану и т. д.; все же остальные оказались продуктами замещения этих нормальных углеводородов; напр. СН 3 .CH(СН 3 ).СН 2 .СН 3 — не пентан (изо), а метилбутан и т. д. Затем определение числа изомеров, возможных для парафина с данным числом углеродных атомов, оказалось необыкновенно облегченным; необходимо только установить первоначально, от какого нормального углеводорода с наименьшей цепью может быть замещением (метилированием; см. Замещение) произведено данное число С, дальше же вопрос является очень простым; так, напр., углеводород С 8 наибольшего замещения может быть произведен только от бутана, а именно: СН 3 .С(СН 3 ) 2 .С(СН 3 ) 2 .СН 3 , причем надо заметить, что в бутане замещающая группа не может быть (С 2 H 5 ), так как в этом случае мы переходим к пентану (см. соотв. статью); след., тетраметилбутан единственный изомер; затем этилпентан (С 7 Н 16 ) возможен тоже в единственном числе, а он может дать только 2 метилированных производных: метил-2-этилпентан и метил-3-этилпентан и т. д.; в результате для C 8 оказываются возможным 18 изомеров, не считая стереоизомеров и рацемических полимеров. Названия непредельных углеводородов с открытой цепью и одной двойной связью производятся от соответственных предельных с заменой слога ''-ан'' слогом ''-ен''; при двух двойных связях название углеводорода кончается на ''-диен'' при трех — на ''-триен'' и т. д.; следовательно, CH 2 :CH 2 есть этен, а СН 2 :СН.СН 2 .СН 2 .CH:СН 2 — гексадиен 1,5, так как положение двойной связи определяется цифрой первого углеродного атома, к которому она примыкает; названия асимметрично двузамещенных этиленов, однако, не были конгрессом установлены; А. Комб предлагает называть метен-3-пентаном, но стараться при том, по возможности, чтобы двойная связь приходилась не в боковой, а главной цепи, почему писать не
 
и говорить этил-3-пентен-2. — Названия углеводородов с тройными связями должны оканчиваться слогами: ''-ин, -диин, -триин'' и т. д., почему СН:СН есть этин, (бипропаргил)-гексадиин 1,5, его изомер — гексадиин 2,4. При одновременном присутствии двойных и тройных связей названия кончаются на ''-енин, -диенин'' и т. д. Нумерация углеродных атомов в непредельных углеводородах с открытой цепью та же, что и в предельных; при отсутствии боковых цепей цифра 1 ставится при атоме углерода, стоящем наиболее близко к двойной, тройной связи; так, есть пентен-4-ин 1, а — гексен-5-диин 1,3. Насыщенные углеводороды с замкнутыми цепями получили, по предложению Армстронга, названия соответственных предельных с приставкой цикло-, а потому триметилен = циклопропану, а гексаметилен = циклогексану. Что касается обозначения функций, то конгресс постановил: дать спиртам и фенолам названия соответственных углеводородов с прибавкой суффикса ''-ол'' — для одноатомных спиртов и ''-диол, триол'' и т д. — для спиртов многоатомных, почему СН 3 (ОН) есть метанол, СН 3 .СН 2 (ОН) этанол, СН 2 :СН.СН 2 (ОН) — пропенол, пинакон (СН 3 ) 2 .С(ОН).С(ОН)(СН 3 ) 2 — диметил-2, 3-бутандиол, 2,3; маннит-гексангексол; остаток [СН 2 (ОН)]′ получил название метилола; название меркаптанов (от mercurium captans — Zeise) уничтожено, а эта функция обозначена суффиксом ''-тиол,'' почему CH 3 .CH 2 .SH есть этантиол. Названия простых эфиров составлены из названий углеводородных остатков их образующих, соединенных словом ''окси-,'' причем более сложный остаток называется первым: С 2 Н 5 .О.С 2 Н 5 есть этан-окси-этан, a C 3 H 7 .O.С 2 H 5 — пропан-окси-этан. Соответственные сернистые соединения имеют вместо окси- слово тио-, почему С 6 Н 5 .S.С 2 Н 5 — есть бензен-тио-этан, или фен-тио-этан, a C 6 H 5 .S.S.C 6 H 5 — бензен-дитио-бензен, или фен-дитио-фен&nbsp; . В сульфонах группа (SO 2 )″ носит название сульфона: С 6 Н 5 .SO 2 .С 6 H 5 — есть бензен-сульфон-бензен, или фен-сульфон-фен. Альдегиды характеризованы суффиксом — ''-ал,'' прибавляемым к названию углеводорода. а тиоальдегиды — суффиксом — ''-тиал'': Н.СОН есть метанал, CH 3 .CSH — этантиал и СН 2 :СН.СОН — пропенал; остаток [СОН]’ есть метилал, а потому СН 3 .СН 2 .CH(СОН).СН 2 .СН 3 есть метилал-3-пентан. Монокетоны получили суффикс — ''-он'', а ди-, три- и т. д. и тиокетоны — суффиксы ''-дион, -трион, -тион;'' ацетон — CH 3 .CO.CH 3 есть пропанон, ацетилацетон — СН 3 .СО.CH 2 .СО.СН 3 — пентандион 2,4; но
 
по Комбу, должно называться — этаноил-3-гексанон 2. Названия кислот оказались различными во французской и немецкой (русской) номенклатурах, как уже указано (см. соотв. статью), причем французская номенклатура (см. Béhal, «Moniteur Scientifique», 4-me s. t. VI, 1892, 414), a за нею и остальные впали в противоречие с 3-м основным положением (см. выше). Относительно русской номенклатуры кислот, кроме ст. Предельные кислоты, см. «Журн. Русск. Физ.-Хим. Общества» 24 приложение и 25, 10. Лактоны решено обозначать суффиксом — ''-олид,'' где слог ''ол'' заимствован из слова ''a. cool,'' а ''ид'' — из ангидр''ида'';
 
есть пентанолид 1,4. Номенклатура аминов, фосфинов, арсинов, стибинов и сульфинов оставлена без изменения, но когда группа NH 2 рассматривается как замещающая, то предложено обозначать ее префиксом — ''амино-'', напр. СН 3 .CH(NH 2 )СО 2 Н — кислота амино-2-пропановая, или амино-2-пропан-кислота. В жирных соединениях группа CN, входящая в состав главной цепи, обозначена прибавкой суффикса ''-нитрил'' к названию углеводорода, и не решено, как она должна называться в боковых цепях; потому HCN есть метан-нитрил; (CN) 2 — этан-динитрил. Что касается радикалов, то они получили названия: (СН 3 .СН 2 )’ — этил, (CH 2 :СН)’ — этенил, , [СН 2 .СН 2 (ОН)]’ — этилол, [СН:СН(ОН)]’ — этенилол, [CH 2 .COH]’ — этилал и т. д. За недостатком места отсылаем читателя для подробностей и для номенклатуры замкнутых цепей еще к статьям: A. Combes, «Nomenclature chimique», и L. Bouveault, «Nomenclature des chaines fermées», во 2-м Supplement au «Dictionnaire de Chimie» de Ad. Wurtz. 1-re part. C., 1894, pp. 1043 — 1053 и 1060 — 1076 и к статьям С. A. Bischoff’a, под заглавием: «Nomenclatur» в «Jahrbücher der Chemie», изданных R. Meyer’ом. Несмотря на громадный труд, посвященный выработке новой номенклатуры, она все же далеко неудовлетворительна и, может быть, прав Кнорр, говоря («Berl. Вег.», 1889, 22, 2083): «От математика никто не требует, чтобы он передавал словами, а не формулой, сложное математическое выражение; одинаково невозможным кажется мне выразить названием вполне прозрачно строение сложного органического соединения; я думаю даже, что большая часть серьезной путаницы Х. номенклатуры должна быть именно приписана стремлению образовывать названия, из которых можно было бы сразу вывести строение».
 . 
----

'''Химическая промышленность.''' — К Х. промышленности обыкновенно относят далеко не все производства, основанные на Х. процессах, а лишь те из них, которые изготовляют так назыв. Х. продукты: производства кислот, щелочей и солей, красок минеральных и органических, серы, фосфора, эфира, танина, аптекарских и косметических товаров, ваксы, чернил, взрывчатых веществ и т. д. Наша официальная статистика — промышленная и таможенная — устанавливает различные в подробностях классификации производств Х. промышленности и Х. товаров, которые, однако, можно соединить в следующие пять групп, соответствующих родам действительно существующих заводов и производимых ими продуктов: 1) производства Х., к которым относятся заведения, производящие очистку серы, серную, азотную кислоты, фосфор, цементную медь, сульфат, соляную кислоту, серный эфир, хромпик, белильную известь, соду, едкий натр, поташ, соли глинозема, синь-кали, разные соли и кислоты, а также аптекарские и москательные товары, суперфосфат, фосфориты и удобрительные туки, гарные масла, парафин и церезин, порох и другие взрывчатые вещества, ваксу, синьку, чернила, колесную и копытную мазь, асфальт, силикаты и т. п.; 2) заведения, занятые главным образом производством разного рода минеральных ''красок,'' лаков, свинцовых белил, ультрамарина, ализариновых и анилиновых красок, красильных экстрактов, баканов и сургуча; 3) заведения ''сухой перегонки дерева:'' смолокуренные, дегтярные, скипидарные, уксусной кислоты, уксусно-кислых солей и др.; 4) ''газовые'' заводы; 5) заведения, производящие ''косметические'' товары. Иногда к числу Х. производств относят, не без основания, производства нефтеперегонное (керосиновое), спичечное и резиновых изделий. В последующем изложении мы будем понимать химическую промышленность в тесном смысле, относя сюда лишь производства чисто Х. продуктов, перечисленных выше. Сбивчивость и неправильность классификации Х. производств и продуктов делают трудными всякого рода статистические сравнения и требуют постоянных оговорок, чтобы точно знать, о чем собственно каждый раз идет речь. В начале XIX ст. Х. промышленность развивалась в России весьма медленно; возраставшая потребность в различного рода Х. продуктах (сода, серная кислота, краски и проч.), как материалах для многих отраслей промышленности, развивавшихся значительно быстрее, удовлетворялась преимущественно привозными товарами. Только в последние десятилетия XIX века русская Х. промышленность начинает развиваться ускоренным темпом, удовлетворяя потребности внутреннего потребления. В начале столетия некоторые существовавшие в России отрасли Х. промышленности носили как бы сельскохозяйственный, кустарный характер. Таково было приготовление в мелких заведениях поташа — из золы растений, селитры — буртовым способом, синь- кали, лазури и других минеральных и растительных красок, продуктов сухой перегонки дерева — уксусной кислоты и ее солей, смолы, дегтя и проч. А между тем, для широкого развития химической промышленности в России имеется налицо обилие необходимых сырых материалов: поваренной соли, колчеданов (пиритов), природной глауберовой соли, квасцового камня (алюнита), хромистой руды, серы и пр. Отсталость этой отрасли промышленности объясняется только отсутствием удобных и дешевых путей сообщения, так как сырые материалы находятся преимущественно на окраинах России (Урал, Кавказ), а Х. продукты с трудом выдерживают издержки далекой перевозки; с другой стороны, Х. промышленность требует известных технических познаний, а мелкие размеры кустарного производства не могли ранее привлечь необходимых капиталов и лиц с научной подготовкой. Сведения о состоянии Х. промышленности в России в первой половине XIX века весьма скудны. В 1830 г. барон Мейндорф, исследовавший состояние этой отрасли по поручению гр. Канкрина, оценил всю производительность Х. заводов в России приблизительно в 4 милл. ассигнациями, причем по количеству и ценности продукты их были следующие.
 
За ту же первую половину XIX ст., привоз Х. продуктов был весьма значителен, как видно из прилагаемой таблицы:
 
Таким образом, главное место в привозе занимали краски и красильные материалы, из которых в наибольшем количестве поступали из-за границы индиго (около милл. руб. ежегодно), сандал и красильное дерево (около 800 тыс. руб.), крапп и марена (около 700 тыс. руб.) и кошениль (около 500 тыс. руб.). Остальные химические товары входили в число москательных и аптекарских и не выделялись в отчетах особо. О количестве и ценности ввозимых чисто химических товаров можно судить по следующим данным. В 1818 г. их ввезено было на 1185 тыс. ассигн. руб., в том числе:
 
О росте Х. промышленности в России во второй половине XIX в. имеются более определенные сведения, сгруппированные в нижеследующей таблице:
 
Данные с 1853 по 1880 гг. относятся только к Европ. России; с 1887 по 1897 гг. данные относятся ко всей империи, но итоги не заключают в себе производств поташного, газового, косметического, лакового, сургучного, парафинового, церезинового и спичечного, а в 1900 г. — производств газового, косметического и спичечного. Быстрому росту химической промышленности, в особенности за последние десятилетия XIX ст., способствовали главным образом две причины. Первая из них — значительное развитие керосиновой, стеклянной, стеариновой и мануфактурной промышленностей, предъявивших значительный спрос на щелочи и кислоты (а мануфактурные фабрики, кроме того, и на красильные вещества). Второй причиной являются строго покровительственные таможенные пошлины последнего десятилетия. Возрастание ввозных пошлин на главнейшие химические продукты за вторую половину XIX ст. представляется в следующих цифрах:
 
Это абсолютное возрастание таможенных ставок на указанные химические товары в действительности усиливалось тем обстоятельством, что благодаря успехам техники и крупному производству мировые цены на соду, кислоты, соли и проч. все время сильно падали, а пошлины, наоборот, с 1868 г. поднимались, вследствие чего размер пошлин по сравнению с ценой товаров относительно увеличивался. Как в течение второй половины XIX ст. изменились взаимно связанные ввоз и производство химических товаров — лучше всего иллюстрируется нижеследующей таблицей потребления химических продуктов за это время (в миллионах рублей):
 
Из этой таблицы видно, как привоз химических и красильных товаров возрастал с начала полустолетия и дошел до наивысшего размера в период 1881—1885 годы, а затем начал падать; наоборот, внутреннее производство товаров постоянно возрастало, восполняя падение привоза и все более и более удовлетворяя потребности страны. По сведениям за 1900 г., производство химических продуктов распределялось по губерниям империи следующим образом:
 
За тот же год производство красильных веществ и товаров по губерниям распределялось следующим образом:
 
Главнейшие продукты, приготовляемые на химических заводах, в 1900 г., по количеству и ценности были следующие:
 
Главнейшими основными отраслями Х. промышленности считаются производство соды и серной кислоты. ''Сода,'' или углекислый натр (см.), служит материалом для многих производств химических, а также при обработке нефти, сала, получении стеарина, мыла, стекла и пр. Получается сода из поваренной соли по способу Леблана и аммониакальному (Сольвея); оба способа приготовления ныне упрочились в России. До конца XIX в. потребность в соде удовлетворялась главным образом заграничным привозом. Содовое производство имело в России все условия для успешного возникновения, но до последнего времени не получало надлежащего развития под влиянием двух причин: прежнего акциза на соль, служащую материалом для соды, и значительного количества получавшейся прежде другой щелочи — поташа, в некоторых случаях заменявшего соду. Хотя в целях поощрения содового производства акциз с соли, употребляемой для получения соды, в 1870 г. был снят, но это не повлияло на развитие этой отрасли промышленности; возник лишь один завод близ Барнаула (Томской губ.), готовивший соду по Леблановскому способу из природного сульфата Мармышанских озер. В 1880-х гг., когда акциз с соли был уничтожен, на Каме, в Елабужском уезде Пермской губ. началось производство соды по способу Леблана. Настоящий рост этой промышленности начинается с возникновения заводов Любимова, Сольвей и , сначала в Пермской губ. (Березняки на Каме), затем в Донецком крае (близ Лисичанска), приготовлявших соду аммониакальным способом. В Донецком крае, где рядом находятся каменная соль, колчеданы, каменный уголь, известняки и огнеупорная глина, имеются налицо все благоприятные условия для развития химических производств. В настоящее время там же (близ Липецка) возник также содовый завод (акц. общ. Электрон), работающий новым электролитическим способом разложения соли; в качестве побочного продукта утилизируется хлор, в виде белильной извести (этим же способом работает еще один новый завод в Петроковской губ.). Возникновение таких крупных по употребленным капиталам содовых заводов усилило внутреннюю конкуренцию, понизило цену на соду и настолько увеличило внутреннее производство, что ввоз заграничной соды значительно сократился. Другим центром содового производства является Баку, где значительная потребность в едком натре (до 300 тыс. пд. в год) для нужд нефтяного дела вначале удовлетворялась заграничным привозом; затем возникло собственное производство соды из мирабилита (серно-натриевая соль), добываемого в Тифлисской губ., и благодаря чисто русскому техническому изобретению началась регенерация едкого натра из нефтяных отбросов дешевым способом (прокаливанием в отражательных печах щелочных отбросов и нефтяных остатков). Соотношение внутреннего производства соды с привозом ее и потреблением в стране, можно представить в следующей таблице:
 
''Серная кислота'' служит для добывания многих кислот (азотной, соляной, угольной, стеариновой и проч.) и солей (глауберовой, квасцов, и проч.), а также хлора, нитроглицерина, пироксилина, для очистки керосина, получения суперфосфата и т. д.
Значение серной кислоты для всей Х. промышленности и для целого ряда других производств так велико, что можно количеством потребляемой кислоты до известной степени измерять успехи связанных с ней отраслей промышленности. В конце XIX в., напр., ежегодное производство серной кислоты в Соед. Штатах равнялось 60 милл. пд., в Германии — 35 милл., в Англии — свыше 65 милл., в целом мире — до 200 милл. пд., в России к концу столетия оно определялось в 5 — 6 милл. пд. О насаждении этой необходимой отрасли Х. промышленности заботился еще Петр Вел., устроивший в 1718 г. первый завод для выделки купороса, купоросного масла и серы из колчеданов. К концу XVIII в. серная кисл. приготовлялась в России на 25 химических заводах. В 1830 г., по достоверным сведениям, производство серной кислоты превышало 100 тыс. пд. В последующие годы для производства серной кислоты употреблялась главным образом привозная сицилийская сера, но в 1842 г. химик Шлиппе ввел в России производство серной кислоты из колчеданов (сернистые металлы, особенно медистые колчеданы-пириты), и это дало новый толчок для развития этого промысла, так как колчеданы встречаются во многих местностях России (Урал, Кавказ, Боровичи Новгородской губ.). С тех пор развитие производства серной кислоты, в зависимости от течений в таможенной политике, шло, увеличиваясь (до 70-х годов), то за счет обжигаемых колчеданов, то за счет привозной серы. Сведения о росте производства серной кислоты недостаточно точны, так как нет сведений о заводах, приготовляющих кислоту для собственного потребления, а с другой стороны, неизвестна крепость продуктов, выпускаемых заводами на рынок. О росте этой отрасли промышленности можно судить по следующим отрывочным сведениям за вторую половину XIX в. В России изготовлялось на продажу по приблизительному подсчету:
 
Производство серной кислоты все время, кроме периода 1868—1877 гг., находилось под охраной довольно высоких таможенных пошлин. По тарифу 1871 г., с пуда серной кислоты взимается 22 к. золотом, а с пуда дымящейся кислоты — 1 р. Вследствие этого и успехов внутреннего производства, удешевившего продукт, ввоз серной кислоты во второй половине XIX ст. постепенно падал. В Россию ввезено:
 
При этом надо заметить, что дымящаяся кислота приблизительно вдвое дороже камерной. Вообще цены на серную кислоту в течение XIX века благодаря успехам техники сильно понизились. В России, напр., в 1822 г. пуд кислоты (камерной) стоил около 4 р., в 1830 г. — 3 р., в 1880 г. около 1 р., в 1893 г. около 70 к., в 1897 г. — 50 к. По сведениям за 1900 г., производство серной кислоты сосредоточивалось в следующих губерниях: Екатеринославской (до 800 тыс. пуд. кислоты разного рода), Варшавской и Петроковской (до 820 тыс. пуд.), С.-Петербургской (до 1 милл. пуд.), Московской, Владимирской, Костромской и Ярославской (до 1300 тыс. пуд.) и Бакинской (до 1400 тыс. пуд.). Возникновение заводов серной кислоты в Баку относится к концу 1870-х гг. Число их увеличилось, когда производство перешло к более выгодному употреблению местных медных колчеданов; после обжига, дающего сернистую кислоту, они обрабатываются мокрым путем для получения побочного продукта — цементной меди, которой добыто было в 1900 г. 48 тыс. пд., на 620 тыс. руб. Значительное количество отбросов, получаемых при очистке нефтяных и смазочных масел, дало почву для развития новой отрасли промышленности — регенерации серной кислоты из кислотных отбросов производства. Получаемая черная кислота хотя и уступает по крепости камерной, но по своей дешевизне находит применение при обработке нефти. Сведения от 1900 г. указывают на расширение утилизации колчеданов; еще в 1890 г. их добывалось в России для камерной фабрикации не более 1 милл. пуд., а в 1900 г. колчеданы потреблены в количестве свыше 5 милл. пуд. В 1890 г. камер для производства серной кислоты насчитывалось не более 50; в 1900 г. число их достигло 108. В том же году установлен в России на одном из заводов Петербурга (Тентелевском) новый способ производства серной кислоты — так назыв. контактный, при котором получается непосредственно ангидрид серной кислоты; это обещает значительное удешевление производства химически чистого продукта. В общем, в 1900 г. изготовлено было в России основного продукта, т. е. камерной серной кислоты (из которой затем получены были для продажи производные продукты — купоросное масло, моногидрат, дымящаяся Нордгаузенская кислота), в следующем количестве:
 
А всего, не считая 57 тыс. ангидрида, приготовленного контактным способом, 8266 тыс. пуд. камерной серной кислоты.
 
Примечания

'''Химическая технология.''' — Технология вообще (см.) представляет прикладную науку, изучающую способы переработки произведений природы и различных других материалов в предметы, необходимые для удовлетворения разнообразных потребностей человека. Она делится на две части: ''механическую'' и ''химическую'' технологию. В то время как механическая технология рассматривает те роды обработки или те производства, которые занимаются изменением, с помощью ''физических'' или ''механических'' приемов, главным образом, только ''формы'' или ''внешнего вида'' обрабатываемых материалов (напр., отливка металлов или обработка их строганием, сверлением, обточкой и пр.), в производствах, подлежащих изучению Х. технологии, наиболее существенным является изменение материалов при помощи ''химических процессов,'' причем материалы эти преобразуются в своем ''химическом составе'' (напр., выплавка металлов из руд или переработка жира на мыло, глицерин и стеарин). Конечно, нельзя строго разграничить все технические производства на основании указанных признаков. С одной стороны, в некоторых производствах, относимых к области механической технологии, обработка материала не ограничивается только его формоизменением, но захватывает, до известной степени, и его свойства (напр., при проковке литого металла), в иных же случаях не обходится и без участия Х. процессов (напр., при закалке и отпуске металлов или в литейном деле), а с другой — в числе Х. производств, во-первых, существуют такие, в которых величина изменения Х. состава обрабатываемого материала часто бывает едва уловима (как, напр., при белении и крашении тканей или при дублении кож), а во-вторых, в большей части Х. производств Х. процессы неразрывно связаны с механическими, а в некоторых из них, как, напр., в гончарном или стеклянном, вся, в сущности, выработка окончательных продуктов производства или изделий совершается механическим путем. О задачах Х. технологии, как прикладной науки — см. Технология. Классификация производств, составляющих объект изучения Х. технологии, вообще вполне искусственная. При этом расположение их в известной системе, на основании какого-либо одного принципа, напр., по происхождению и природе материалов обработки, по сходству процессов производства, по назначению готовых продуктов, к чему делались попытки различными авторами, едва ли может быть последовательно проведено до конца без тех или других существенных неудобств для хода изложения предмета. При искусственности самой системы, в этом, впрочем, едва ли и настоит особая надобность. В общем, вся Х. технология может быть разделена по природе обрабатываемых материалов на два главных отдела: 1) Х. технологию минеральных веществ и 2) Х. технологию органических веществ. В первой, частью по роду и происхождению материалов, частью по сходству процессов и получаемых продуктов, выделяются в особые группы: а) получение металлов из руд (металлургия); b) группа, собственно, так назыв. химических производств, обнимающая производство металлоидов, кислот, щелочей и солей с содовым производством и его разветвлениями во главе, а также технологию воды и искусственное получение льда; здесь же обыкновенно рассматриваются, выделяясь в особые подгруппы по сходству назначения изделий, минеральные красящие вещества, искусственные удобрения (также и органические), порох и др. взрывчатые вещества (ныне, впрочем, это большей частью вещества органические); с) обработка землистых веществ, куда входят: производство извести, цементов и искусственных строительных камней, производство изделий из глины и стеклянное производство. В отделе Х. технологии органических веществ можно различить след. главнейшие группы производств: а) горючие вещества (дерево и древесный уголь, торф, каменный уголь и кокс, нефть и пр.); эксплуатация и переработка их для целей отопления и освещения и утилизация получаемых при этом побочных продуктов; b) производство органических красящих веществ: α) естественных и β) искусственных; с) волокнистые вещества: α) беление, крашение и печатание волокон, пряжи и тканей и β) производство бумаги; d) углеводы: мука и хлеб, крахмал, сахар и производства, основанные на брожении: винокурение, пивоварение и виноделие; е) жиры и масла: получение их и переработка на мыло, стеарин и глицерин; f) обработка кожи, костей и др. животных продуктов; i) молочные продукты, мясные и др. консервы; k) эфирные масла и смолы.
В заключение указываем след. полные руководства по Х. технологии на русск. яз.: Н. А. Бунге, «Курс Х. технологии» (1894—1900, вышли вып. 1 — 4); Вагнер-Фишер, "Х. технология (пер. В. Тизенгольта, изд. 2); Н. Н. Любавин, «Техническая химия» (вышли в свет т. I, «Металлоиды», 1897, и т. II, «Легкие металлы», 1899).
 .

'''Хилков''' (Андрей Васильевич) — князь, боярин и воевода. В 1607 г., будучи воеводой в Веневе, был разбит Болотниковым, но скоро, вместе с кн. Михаилом Долгоруковым, в свою очередь нанес ему поражение. Возвращаясь победителем в Венев, он близ Дедилова был вновь разбит бунтовщиками, предводительствуемыми Телятевским. Назначенный, при Михаиле Феодоровиче, первым судьей в судном патриаршем приказе, он становится любимцем царя, который во время частых отлучек по окрестным монастырям оставлял его «ведать Москву». В 1631 г. X. вел переговоры с датским послом, в следующем — с голштинским, и за успешное окончание их возведен в звание наместника черниговского и определен первым судьей на патриаршем дворе у духовных дел. С 1636 г. он первый судья в ямском приказе и наместник рязанский; в 1638 г. исполнял «строение» земляного вала за Москвой рекой от Яузского устья по Чертольскую башню; с 1640 г. — первый воевода в Новгороде, с 1643 г. — первый судья судного московского приказа. Умер в 1644 г.
 .

'''Химические превращения''' — см. Химические реакции, Химия, Двойные разложения, Диссоциация, Замещение, Вытеснение, Каталитические реакции, Правило фаз.

'''Химические равновесия''' — Явления химического равновесия охватывают область неполных превращений, т. е. таких случаев, когда химическое превращение материальной системы совершается не до конца, но прекращается после того, как изменению подвергнется часть вещества. В подобных случаях конечным результатом химической реакции является не исчезновение взятых тел и образование новых (одного или нескольких), ранее в системе не заключавшихся, а достижение такого состояния системы, при котором одновременно и совместно существуют и исходные, и образовавшиеся при реакции тела, не испытывая уже дальнейшего превращения. При определенных условиях, такое состояние устанавливается тогда, когда между количествами исходных и полученных тел будет достигнуто определенное отношение, когда будет, как говорят, достигнут предел, и раз этот предел будет достигнут, система способна существовать, не изменяясь, бесконечное время, хотя и будет заключать в себе тела, способные при другом количественном отношении испытывать превращение. Таким образом, в таких системах тела, способные испытывать превращения, остаются без изменения в состоянии равновесия. Общей причиной существования такого равновесия является то обстоятельство, что при одних и тех условиях температуры и давления, химическое превращение может совершаться в двух противоположных направлениях, другими словами, оно обратимо. Система ''А'' превращается в систему ''В,'' но при этих же условиях и система ''В'' превращается в систему ''А.'' Очевидно, что ни одно и ни другое превращение не могут совершиться сполна, но должна получиться система, заключающая и ''А,'' и ''B'', должно установиться некоторое среднее положение, при котором тела ''А'' и ''В'' будут находиться в равновесии. Характерным свойством такого химического равновесия будет то, что оно является равновесием устойчивым, так как всякое отклонение от состояния равновесия непременно вызовет в системе реакцию, которая приведет систему к прежнему состоянию равновесия. Оно также будет подвижным равновесием, так как изменение условий равновесия вызовет в системе такие превращения, которые приведут систему к новому состоянию равновесия, тоже устойчивого. Общие законы и характер химических равновесий изложены в статьях Правило фаз и Обратимость химических реакций (см.), здесь же мы познакомимся с количественной стороной вопроса и с приложением термодинамики для решения вопроса о том, как изменяется химическое превращение под влиянием различных условий. При всех химических превращениях состояние равновесия обуславливается тремя величинами: количествами действующих тел, или их массами, температурой и давлением. Самый характер равновесия может быть, в зависимости от числа действующих тел и от числа фаз, троякого рода: или возможно только одно состояние равновесия при совершенно определенных температуре и давлении, или равновесие возможно при различных температурах, причем при каждой температуре возможно только одно состояние равновесия, или, наконец, при каждой температуре существует бесчисленное множество состояний равновесия. Какое из этих трех равновесий приложимо в каждом данном случае — это определяется правилом фаз. Наша задача заключается в том, чтобы определить, как будет изменяться состояние равновесия, т. е. предел реакции, в зависимости от изменения трех переменных: массы действующих тел, температуры и давления.
1) ''Влияние массы.'' Ясное и точное представление о влиянии массы на Х. равновесие впервые было введено Гульдбергом и Вааге в их знаменитом мемуаре: «Исследование сил Х. сродства». В этом сочинении они высказали закон масс, по которому Х. действие пропорционально произведению действующих масс. Их идеи вполне подтвердились последующими исследованиями, и в настоящее время их теория является общепринятой, отличаясь только терминологией, так как Гульдберг и Вааге пользовались термином сила сродства, который в настоящее время оставлен. Чтобы показать, в чем заключается их теория, приводим их подлинные слова, заметив только, что под термином действующая масса они подразумевали «количества тела, которые находятся в 1 куб. см целого объема».
«Предположим, что через двойное замещение два тела ''А'' и ''В'' превращаются в два новые тела ''A′'' и ''В′'' и что при тех же условиях ''A′'' и ''В′'' могут превратиться в ''А'' и ''В.'' Тогда ни образование ''А′'' и ''В′,'' ни обратное образование ''А'' и ''B'' не будут полными; в конце реакции всегда будем иметь четыре тела ''A, В, Α′ Β′,'' и сила, вызывающая образование ''А′'' и ''В′'', будет уравновешена силою, вызывающей образование ''А'' и ''В».''
"Сила, вызывающая образование ''А′'' и ''В′'' возрастает ''пропорционально коэффициенту сродства'' для реакции
''А'' + ''В'' = ''А′'' + ''В′,''
но сверх того она зависит от массы ''А'' и ''B''. Мы вывели из наших опытов, что ''сила пропорциональна произведению действующих масс тел А'' и ''В.'' Обозначим действующие массы тел ''А'' и ''В'' через ''p'' и ''q'' и коэффициент сродства через ''k,'' — получим, что сила = ''kpq".'' «Как мы несколько раз указывали, сила ''kpq,'' или сила между ''А'' и ''B,'' не есть единственная, которая действует во время реакции. Существуют другие силы, которые стремятся ускорить или замедлить образование ''А′'' и ''В′.'' Однако, предположим, что других сил нет, и посмотрим, как выразятся в этом случае формулы».
«Мы думаем, что изучение этой идеальной реакции, при которой рассматриваются только силы между ''А'' и ''В'' и между ''А′'' и ''В′'', даст читателям ясную и точную идею нашей теории».
"Пусть действующие массы тел ''А′'' и ''В′'' равны ''p′'' и ''q′,'' и коэффициент сродства для реакции
''А′ + В′ = А + В''
равен ''k′;'' тогда сила, которая производит обратное образование ''А'' и ''В'' равна ''k′p′q′.'' Эта сила уравновешена первой силой, и, следовательно, имеем:
''kpq = k′p′q′''
Определяя действующие массы ''p, q, p′'' и ''q′'' из опытов, можно найти отношение между коэффициентами сродства ''k'' и ''k′''. С другой стороны, найдя это отношение, можно наперед вычислить результат реакции для любого начального состояния четырех тел". Приведенная выдержка показывает, как определяется на основании закона действия массы состояние равновесия для частного случая — превращения
''А + В = А′ + В′.''
В настоящее время уравнение равновесия может быть выведено для общего случая, когда в реакции участвует несколько тел в различных количествах. При этом, обыкновенно, действующую массу выражают в виде концентрации, которая выражает количества вещества, выраженное в килограмм-молекулах, в одном кубическом метре. Вместо термина сила Х. сродства употребляют термин ''скорость реакции,'' который выражает количество вещества, подвергающееся превращению в единицу времени, и принимают, что скорость реакции пропорциональна концентрации, если превращению подвергается одно тело, или же она пропорциональна произведению концентраций, если в реакции участвует несколько тел. Самый вывод уравнения равновесия может быть сделан двумя путями: кинетическим и термодинамическим, причем нужно иметь в виду, что все такие выводы приложимы лишь к случаям газообразного состояния или разведенных растворов, при которых имеет место уравнение: ''PV = RT.'' При кинетическом способе равновесие рассматривается как результат двух противоположных реакций, совершающихся с одинаковой скоростью. Скорость каждого превращения пропорциональна количеству превращающегося тела в единице объема, т. е. его концентрации, если в превращении участвует одна молекула; если же в реакции участвует несколько частиц, то скорость превращения будет пропорциональна числу ударов и столкновений частиц, участвующих в превращении, и это число при достаточном разведении пропорционально произведению концентраций. В частности, если взять, напр., реакцию образования сложных эфиров: спирт + кислота ↔ эфир + вода, то скорость первого превращения \frac{dC_c}{dt} = K_1 C_a C_s , скорость обратного превращения выразится равенством \frac{dC_c}{dt} = K_2 C_c C_{\omega} , отсюда условие равновесия получится в виде выражения: K_1 C_a C_s = K_2 C_c C_{\omega} , где ''K 1 '' и ''K 2 ,'' есть коэффициенты пропорциональности, a ''C a , С s , С c и С w ''есть концентрации спирта, кислоты, эфира и воды в момент равновесия. При термодинамическом выводе уравнения равновесия превращение определенного количества вещества производят при помощи кругового процесса, дозволяющего вычислить работу каждой части превращения, и уравнение равновесия получают на основании того положения термодинамики, что сумма всех работ, совершенных при круговом процессе, при постоянной температуре, должна равняться нулю. Для примера рассмотрим равновесие, которое устанавливается при высокой температуре в системе, заключающей хлор, пары воды, хлористый водород и кислород. Равновесие в этой системе обуславливается двумя превращениями: с одной стороны, хлор и вода превращаются в хлористый водород и кислород, а с другой стороны, хлористый водород и кислород образуют воду и хлор, что и выражается следующим равенством:
2Cl 2 + 2H 2 O ↔ 4ClH + O 2 .
Задача, следовательно, заключается в том, чтобы найти условие, при котором система, заключающая все четыре тела, будет находиться в состоянии равновесия. Для решения этой задачи предположим, что в двух пространствах, ''А'' и ''B,'' удерживаемых при постоянной температуре, находятся эти четыре тела, причем концентрации этих тел, а также и количества, после того как установилось равновесие, различны. Обозначим для ''А'' концентрацию этих тел символами ''С Cl2 , С H2O , c O2 '' и ''C HCl ,'' и для ''В'' — символами ''с Cl2 , с H2O, c O2 ''и ''c HCl .'' Совершим превращение над количествами, отвечающими формулам 2Cl 2 + 2Н 2 О, при помощи кругового процесса. Осуществлено это может быть след. образом.
 
В цилиндре ''С'' мы имеем поршень ''D'' и перепонку ''ab,'' которая проницаема только для хлора. С помощью поршня ''D'' и полупроницаемой перепонки ''ab'' мы можем ввести в пространство ''А'' желаемое количество хлора. Подобным же образом затем мы введем и водяной пар, тогда как кислород и хлористый водород выведем из этого пространства, пользуясь цилиндром ''E'' поршнем ''F'' и соответственными полупроницаемыми перепонками. Если газы имеют ту же концентрацию, что и в ''A,'' то в ''А'' ничего не изменится, если произойдет образование кислорода и хлористого водорода, которые затем будут уведены. Теперь выведенные газы О 2 и HCl при той же температуре обратимым процессом будем сжимать или расширять до тех пор, пока не получим такой концентрации, которая имеет место в ''В,'' тогда, по предыдущему, произведем обратное превращение и, наконец, полученные продукты приведем к концентрациям, отвечающим ''А.'' Так как этот замкнутый цикл совершился при постоянной температуре, то сумма всех работ равна нулю. Следовательно:
''(1) + (2) + (3) + (4) + (5) + (6) = 0.''
Символ (1) выражает работу, затраченную для того, чтобы ввести хлор и воду; эта работа возвращается, когда эти газы выводятся, так как произведение ''PV'' при постоянной температуре для одного и того же количества газа есть величина постоянная. Следовательно
''(1) + (5) = 0.''
Точно так же и
''(2) + (4) = 0,''
а следовательно и
''(3) + (6) = 0.''
Таким образом сумма работ, произведенных при изменении концентрации, равна нулю. Для газов эта работа для килограмм-молекулы в калориях выразится формулой:
 
или выражая ''А'' при помощи уравнения
''APV = 2T,''
получим:
 
и так как концентрации обратно пропорциональны объему, то
 2T \log\frac{v}{V} = 2T \log\frac{c}{C} .
Таким образом для выражения ''(3)'' найдем
 2T\operatorname{Lg}\frac{C_{\mathrm{O_2}}}{c_{\mathrm{O_2}}} + 4.2T\operatorname{Lg}\frac{C_{\mathrm{HCl}}}{c_{\mathrm{HCl}}} ,
и для выражения (6) получим
 2.2T\operatorname{Lg}\frac{c_{\mathrm{Cl_2}}}{C_{\mathrm{Cl_2}}} + 2.2T\operatorname{Lg}\frac{c_{\mathrm{H_2O}}}{C_{\mathrm{H_2O}}} .
Приравнивая сумму этих двух выражений нулю и произведя сокращение на 2''T'', получим:
 \operatorname{Lg}\frac{C_{\mathrm{O_2}}}{c_{\mathrm{O_2}}} + 4\operatorname{Lg}\frac{C_{\mathrm{HCl}}}{c_{\mathrm{HCl}}} + 2\operatorname{Lg}\frac{c_{\mathrm{Cl_2}}}{C_{\mathrm{Cl_2}}} + 2T\operatorname{Lg}\frac{c_{\mathrm{H_2O}}}{C_{\mathrm{H_2O}}} = 0 .
Перенося члены, отвечающие пространству ''А'' в одну часть, а отвечающие пространству ''B'' — в другую, получим:
 \operatorname{Lg}\ {C_{\mathrm{O_2}}} + 4\operatorname{Lg}\ {C_{\mathrm{HCl}}} - 2\operatorname{Lg}\ {C_{\mathrm{Cl_2}}} - 2\operatorname{Lg}\ {C_{\mathrm{H_2O}}} = \operatorname{Lg}\ {c_{\mathrm{O_2}}} + 4\operatorname{Lg}\ {c_{\mathrm{HCl}}} - 2\operatorname{Lg}\ {c_{\mathrm{Cl_2}}} - 2\operatorname{Lg}\ {c_{\mathrm{H_2O}}} .
Отсюда видно, что некоторая функция от концентрации есть величина постоянная. Эта функция получается, если помножить логарифмы концентраций каждого тела на число частиц его, участвующих в равновесии, причем члены, отвечающие одному превращению, входят с положительным знаком, а обратному — с отрицательным. Таким образом в общей форме уравнение равновесия примет следующий вид:
 \sum n \operatorname{Lg} C = \mathrm{Const}. ,
где ''n'' представляет число молекул каждого тела, а ''С'' концентрации их. Выражение это может быть представлено в другой форме, а именно:
 
Частным случаем этого выражения является выражение этого закона, данное Гульдбергом и Вааге.
Проверка закона действия масс опытным путем возможна двумя способами: статическим и динамическим. Первый способ заключается в том, что изменяют действующие массы тел и, пользуясь выведенным уравнением, вычисляют, как должен измениться предел реакции. При втором способе определяют количество превращенного вещества до наступления равновесия через определенное время после начала реакции и из полученных данных определяют константу, которая выразится как функция концентрации и времени и которая должна сохранять постоянную величину через различные промежутки времени. Чтобы показать, как применяются эти способы, приведем два примера. Известно, что йодистый водород при нагревании разлагается на водород и йод:
 
превращение это не идет до конца, так как йод и водород обратно соединяются и дают йодистый водород. Таким образом здесь наступает химическое равновесие, причем в системе одновременно существуют все три тела. Предел этого превращения при постоянной температуре должен зависеть от действующих масс или концентраций этих тел. Применяя к этому случаю общее уравнение равновесия, получим:
 \operatorname{Lg}\ C_{\mathrm{J_2}} + \operatorname{Lg}\ C_{\mathrm{H_2}} - 2\operatorname{Lg}\ C_{\mathrm{HJ}} = \mathrm{Const}. ,
или
 
Обозначим через 1 начальное количество водорода (в молекулах), через ''α'' начальное количество йода; вследствие реакции образуется ''2γ'' молекул йодистого водорода. Следовательно, когда наступит равновесие, система будет заключать ''2γ'' молекул HJ, 1 — ''γ'' молекул водорода и ''α — γ'' молекул йода. Подставляя эти величины в наше уравнение, получим:
 \frac{(1-\gamma)(\alpha-\gamma)}{4\gamma^2} = K ,
откуда
 
где
''S = 1 — 4K.''
Если изменять величину α (количество йода), то величина 2γ будет изменяться, и это изменение может быть определено прямым опытом. В нижеследующей таблице приведены данные, относящиеся к 440°С, которые дают эту величину опытную и вычисленную для различных количеств йода; количества водорода, йода и йодистого водорода даны в куб. см, отнесенных к 0°С и 760 мм давления:
 
Последние два столбца в этой таблице показывают, что опыт и вычисление приводят к согласным результатам, и подтверждают справедливость уравнения равновесия. В качестве второго примера мы возьмем действие едкого натра на монохлоруксусно-кислый натрий:
C 2 H 2 ClO 2 Na + NaOH = C 2 H 3 O 3 Na + NaCl.
Реакция эта совершается при 100°С в водном растворе в продолжение 24 часов, и хотя при этих условиях она не обратима и не приводит к Х. равновесию, но для нашей цели интересна в том отношении, что показывает справедливость основного закона, что скорость реакции пропорциональна произведению действующих масс; самый опыт производится таким образом, что через определенные промежутки времени определяется титр жидкости, причем между концентрацией действующих масс и титром жидкости существует простое соотношение:
 \frac{C_n}{T_n} = \frac{C_1}{T_1} ,
где ''C n '' и ''C 1 '' — концентрации в конце и в начале, а ''T n ''и ''T 1 '' — титр конечный и начальный жидкости. Согласно закону масс скорость реакции, т. е. скорость исчезновения взятых для реакции тел, выразится следующим образом:
 - \frac{dC}{dt} = kC_1 C_2 = kC^2 .
Интегрируя это уравнение, получим:
 \frac{1}{C} = kt + \mathrm{Const}. 
Исключая Const при помощи соотношения
 \frac{1}{C_1} = \mathrm{Const}. 
и выражая ''С n '' через величины ''Т 1 '' и ''Т'' n пользуясь выше приведенным соотношением, для величины ''k'' получаем выражение:
 k = \frac{1}{tC_1}\left(\frac{T_1 - T_n}{T_n}\right) 
Величина эта должна остаться постоянной при изменении ''t'', что вполне подтверждают нижеследующие данные:
 
Не останавливаясь на других примерах и доказательствах закона действия массы, укажем только, что строгое применение его к вычислению возможно только в тех случаях, где реакция не нарушается никакими осложняющими явлениями, вот почему наиболее благоприятными случаями для проверки этого закона являются газы и разбавленные растворы, в которых изменение среды вследствие реакции настолько ничтожно, что им можно пренебречь. В тех случаях, где изменение среды достигает значительных размеров, в уравнение равновесия и скорости нужно вводить добавочные члены, что в большинстве случаев представляет большую трудность, а часто даже и невозможно.
Рассмотренные нами до сих пор случаи относились к Х. равновесию в однородной среде, т. е. когда имеется только одна фаза. Но этот же закон имеет место и по отношению в равновесию в неоднородной среде, т. е. когда в реакции участвуют две или более фаз. В этом случае условия достижения равновесной системы более ограничены, так как существование ее требует не только того, чтобы в каждой фазе тела находились в равновесии, но и чтобы фазы между собой находились в равновесии. Поэтому при данных условиях температуры и давления из всех возможных для каждой фазы состояний равновесия одновременно могут существовать только некоторые. Правила и законы, сюда относящиеся, формулируются так называемым правилом фаз (см.). Применение закона действия масс во многих частных случаях значительно облегчается. Таковы, напр., случаи диссоциации твердого тела, когда продукты диссоциации являются телами газообразными. Применение закона действия массы в этих случаях крайне просто, потому что ''действующая масса твердого тела есть величина постоянная.'' Это положение вытекает из того соображения, что Х. взаимодействие совершается только на поверхности твердого тела, а так как оно должно зависеть от концентраций действующих тел — а концентрация твердого тела остается неизменной — то на состояние равновесия может влиять только изменение концентрации газообразных тел. Поэтому основное уравнение равновесия:
 
превращается в более простое уравнение:
 
т. е. произведение парциальных давлений, показатели степеней которых равны числу частиц, участвующих в реакции, — величина постоянная. Так, если диссоциация сопровождается образованием одного продукта диссоциации, то условие равновесия будет такое: ''p'' = Const., т. е. упругость диссоциации есть величина постоянная, такой случай мы имеем при диссоциации углекислого кальция СаСО 3 , при диссоциации кристаллогидратов и т. п. В случае, если продуктов диссоциации несколько, то условие равновесия будет заключаться в постоянстве произведения парциальных давлений, возведенных в соответственные степени; таковы, напр., случаи разложения NH 4 SH и CO(NH 2 )ONH 4 , изученные Горстманом. Диссоциация первого тела происходит по уравнению:
NH 4 SH = NH 3 + H 2 S
и уравнение равновесия для него будет
''р 1 .р 2 = Const.''
Диссоциация второго тела совершается согласно уравнению:
CO(NH 2 )ONH 2 = CO 2 + 2NH 3 
и для него уравнение равновесия имеет вид:
''p 1 .р 2 2 = Const.''
Справедливость обоих этих уравнений была подтверждена исследованиями Горстмана, определившего парциальные давления продуктов диссоциации этих тел в присутствии избытка одного из продуктов диссоциации. Необходимо при этом иметь в виду, что все вышеприведенные рассуждения справедливы только до тех пор, пока имеет место основное положение о постоянстве действующей массы твердого тела, т. е. до тех пор, пока при диссоциации само твердое тело своих свойств не меняет. Но как только этого нет, то все вышеприведенные правильности уже не применимы в той форме, как это было сделано для разобранных случаев, и тогда уравнение равновесия принимает совершенно другой вид. Это, напр., имеет место в тех случаях, когда твердое тело с продуктами своей диссоциации образует ''твердые растворы,'' тогда концентрация твердого тела, а следовательно, и его действующая масса изменяется при изменении концентрации газообразных продуктов, и для таких систем уже не имеет места постоянство произведений парциальных давлений. К случаям такого рода относится, напр., диссоциация водородистого палладия, при которой упругость водорода не остается постоянной при данной температуре, но все время изменяется. Подробности — см. Диссоциация.
Перейдем теперь к рассмотрению вопроса о том, как изменяется состояние равновесия при изменении температуры и давления. Как известно, в этом отношении мы имеем общий закон Ле-Шателье — Вант-Гоффа, согласно которому при изменении температуры и давления в системе развиваются процессы, сопротивляющиеся этим изменениям, т. е. при повышении температуры предел перемещается в том направлении, при котором происходит поглощение теплоты, а при увеличении давления в системе совершаются процессы, сопровождаемые сжатием, и наоборот. Не останавливаясь на качественной проверке этого закона (см. Правило фаз, обратимость химических реакций), мы здесь рассмотрим только количественную сторону.
2) ''Влияние температуры.'' В общем уравнении равновесия:
 \sum n \operatorname{Lg}\ C = K 
величина ''K'' остается постоянной, пока температура остается неизменной. Но с изменением температуры ''К'' изменяется, и закон этого изменения можно вывести при помощи термодинамики. Не приводя самого вывода, дадим только окончательный результат:
 \frac{dK}{dT} = \frac{q}{2T^2} ,
где ''q'' есть теплота, выделяемая при превращении одной грамм-молекулы той системы, которая превращается с выделением теплоты. Это выражение, показывая справедливость общего закона, позволяет делать даже и количественные выводы. Из него также прямо вытекает, что если
''q = 0,'' то \frac{dK}{dT} = 0 ,
т. е. изменение температуры не изменяет состояния равновесия. Подобный случай имеет место при этерификации:
 
Это превращение сопровождается крайне незначительным тепловым эффектом, и в связи с этим оказывается, что температура почти не влияет на него: при 10°С предел реакции наступает, когда превращению подвергнутся 65,2% смеси кислоты и спирта, а при 220° этот предел = 66,5%.
Для некоторых частных случаев влияние температуры на изменение равновесия может быть выведено при помощи уравнения Клапейрона. Рассмотрим, напр., диссоциацию кристаллогидрата Na 2 HPO 4 .12H 2 О. Возьмем уравнение Клапейрона:
 AVdP = q\frac{dT}{T} ,
где ''А'' = 1/425, ''V'' изменение объема при превращении, ''q'' теплота испарения грамм-молекулы воды из кристаллогидрата. Пользуясь уравнением:
''APV = 2T,''
преобразуем его так, чтобы исключить ''V'', тогда получим: \frac{dP}{P} = q \frac{dT}{2T^2} .
Интегрируя это уравнение, принимая, что ''q'' не зависит от температуры, получим
 \operatorname{Lg}\ p = - \frac{q}{2T} + \mathrm{Const} 
и в окончательном виде
 \operatorname{Lg}\ p = - \frac{q}{4,6T} + \mathrm{Const} = B - \frac{A}{T} ,
где ''В'' и ''А'' — постоянные величины. Полученное выражение показывает, как изменяется упругость диссоциации с температурой. Для определения постоянных ''А'' и ''B'' достаточно двух наблюдений при разных температурах над упругостью диссоциации. Она была определена при 6,8°С и 27°С. В нижеследующей таблице приведены значения для Р, наблюденные при разных температурах и вычисленные с помощью полученного уравнения; из этой таблицы видно, что теория и опыт приводят к совершенно согласным результатам:
 
Числа, в скобках, послужили для вычисления постоянных уравнений. Заметим еще, что это же уравнение может служить для вычисления ''q,'' так как A = \frac{q}{4,6} откуда для ''q'' найдем 12817 кал., число вполне подтверждается непосредственными калориметрическими опытами. Таким образом, термодинамика дает возможность не только находить зависимость между упругостью диссоциации и температурой, но и позволяет вычислить, на основании упругости диссоциации, теплоту превращения.
3) ''Влияние давления.'' Влияние давления на изменения Х. равновесия может быть выведено на основании того простого соотношения, которое существует между концентрацией и объемом. Не приводя самого вывода, заметим только, что оно дает возможность точно так же предвидеть не только качественно, но и количественно перемещение равновесия под влиянием давления. При этом, так же как и при изменении температуры, как следствие из общего уравнения, мы получим положение, что на реакции, не сопровождаемые изменением объема, давление не оказывает никакого влияния, что вполне подтверждается непосредственными наблюдениями. Чтобы показать применение формул термодинамики, разберем один частный случай, а именно, изменение температуры перехода ромбической серы в одноклиномерную. При обыкновенном давлении точка перехода лежит при 95,6°, давление должно изменять температуру перехода, и для вычисления этого изменения может служить формула Клаузиуса:
 \frac{dT}{dP} = 10333.\frac{T(\sigma - \tau)}{425q} ,
где ''q'' есть теплота превращения, a ''σ'' и ''τ'' удельные объемы двух разновидностей серы. Теория и опыт и в этом случае приводят к полному согласию, показывая, что увеличение давления на одну атмосферу повышает точку перехода на 0,05°С.
В заключение настоящей статьи укажем, что общая теория Х. равновесий может быть выведена на основании начал термодинамики, причем в уравнение, определяющее состояние системы, войдут: абсолютная температура ''T,'' давление ''Р,'' внутренняя энергия ''U,'' объем ''V'' и энтропия ''S.'' Зависимость между этими величинами дается уравнением:
''TdS = dU + PdV.''
Анализ этого уравнения — принимая за независимые переменные ''Т'' и ''V'' — приводит к двум новым уравнениям:
 \frac{dS}{dT} = \frac{1}{T}\frac{dU}{dT} и \frac{dS}{dV} = \frac{1}{T}\left(\frac{dU}{dV} + P\right) .
Из последнего уравнения можно определить
 P = - \frac{d(U - TS)}{dV} ,
или обозначая ''(U — TS)'' через ''F,'' получим:
 P = - \frac{dF}{dV} .
Величину
''f = U — TS''
Гельмгольц назвал свободной энергией, и эту же величину (при постоянном объеме) Дюгем назвал термодинамическим потенциалом. Учение о свободной энергии и термодинамическом потенциале дает возможность изучать случаи Х. равновесия, не прибегая ни к каким гипотезам и допущениям и оставаясь на почве только термодинамических соотношений.
 .

'''Химические реакции.''' — Этим термином называется тот процесс, во время которого взятые тела превращаются в новые, ранее не существовавшие. В русском языке мы имеем два слова для выражения этого понятия: Х. взаимодействие и Х. превращение. Из них нужно отдать предпочтение второму термину, так как первый термин подразумевает участие в Х. процессе по крайней мере двух тел (частиц), тогда как мы имеем множество случаев, когда превращению подвергается только одно тело (частица), напр. разложение углекислого кальция СаСО 3 и т. п. Число Х. реакций, известных в настоящее время, можно сказать, безгранично велико, но главных типов, охватывающих всю совокупность Х. реакций, можно установить очень немного. Стариннейшая классификация Х. реакций основана на отношении между числом действующих тел и числом образующихся, и она сводит все Х. реакции к трем типам: реакциям соединения — когда число действующих тел более числа образующихся; реакциям разложения — когда число действующих тел менее числа образующихся, и наконец, реакциям двойного разложения, или обменного разложения (куда относятся вытеснение и замещение, см.), — когда число действующих тел равно числу тел образующихся. Последний тип можно рассматривать не как независимый, но как слагающийся из двух первых, предполагая, что сначала действующие тела вступают в реакцию соединения, а затем тела, образовавшиеся при этом соединении, подвергаются реакции разложения, или наоборот, что сначала действующие тела разлагаются, а потом продукты разложения вступают между собой в соединение. Хотя такое представление о механизме реакций двойного разложения вполне логично и даже неизбежно и хотя, действительно, в некоторых случаях возможно уловить промежуточный фазис, но ввиду того, что существует громадное количество реакций обменного разложения, при которых совершенно неизвестны эти промежуточные образования, в настоящее время принято реакции двойного разложения считать за самостоятельную категорию. Унитарная теория внесла некоторое изменение в эту классификацию, заменив понятие о действующем теле понятием о Х. частице, и благодаря этому некоторые реакции, которые при прежних взглядах считались реакциями соединения, с точки зрения унитарной теории рассматриваются, как реакции двойного разложения; так, напр., реакция образования хлористого водорода из хлора и водорода при прежних взглядах рассматривалась, как реакция соединения, а унитарная теория рассматривает ее, как реакцию двойного разложения, так как при этом превращении:
 Cl 2 + H 2 = HCl + HCl, 
 
По изменению энергии, или по тепловому эффекту, реакции разделяются на ''экзотермические'' и ''эндотермические.'' Экзотермические реакции сопровождаются выделением тепла, эндотермические реакции, суть реакции, идущие с поглощением тепла (или вообще энергии). Область химии, изучающая эту сторону Х. реакций, носит название термохимии (см.). Прежде полагали, что только экзотермические реакции обуславливаются действием Х. причин, эндотермические же реакции рассматривались, как результат действия внешней энергии. Крайним выражением такого взгляда явился принцип наибольшей работы, согласно которому Х. реакция должна направляться в сторону выделения наибольшего количества энергии (теплоты). В настоящее время этот взгляд существенно изменился, и принцип наибольшей работы признается справедливым лишь в известных, определенных условиях протекания Х. реакции. Хотя, действительно, осуществление эндотермических реакций представляет большую трудность сравнительно с экзотермическими, но, как мы увидим сейчас, это обуславливается исключительно условиями, необходимыми для возникновения Х. реакции. Необходимым условием для того, чтобы между телами, способными вступать в реакцию, действительно началась реакция, является прежде всего непосредственное ''соприкосновение'' — действий на расстоянии химия не знает. Чем совершеннее прикосновение тел между собой, тем полнее и совершеннее может происходить Х. реакция, и достаточно самого ничтожного удаления между телами, чтобы реакция совершенно прекратилась. Этим объясняется, почему труднее всего реакции совершаются между твердыми телами, так как в твердом состоянии соприкосновение возможно только в немногих точках. Измельчение твердых тел, приведение их в возможно мелкое состояние способствует более полному совершению реакции.
Еще полнее будет соприкосновение, когда действующие тела берутся в жидком или газообразном состояниях, особенно если еще возможно образование растворов, тогда проникновение одного тела в другое будет совершаться наиболее совершенным образом, и этим достигается наисовершеннейшее соприкосновение. Этим объясняется, почему Х. реакции совершаются наиболее легко при сплавлении, растворении, превращении в газообразное состояние. Таким образом, первым необходимым условием для Х. превращения является соприкосновение. Хотя во многих случаях стоит только привести тела в соприкосновение, чтобы вызвать Х. реакцию, но, вообще говоря, одного этого условия недостаточно. В большинстве случаев требуется еще добавочное условие, при существовании которого реакция в действительности только и совершается. Таким добавочным условием, достаточным, чтобы вызвать Х. процесс, вообще говоря, является необходимость, чтобы система тел обладала определенным запасом энергии, и если в системе запас энергии недостаточен, то реакция может быть вызвана лишь введением недостающего количества энергии. Эту недостающую часть энергии можно ввести в любой форме, но наиболее общим случаем будет введение энергии в виде теплоты, и так как ввести некоторое количество теплоты возможно лишь путем поднятия температуры действующих тел, то отсюда следует, что, вообще говоря, Х. реакция может совершаться только тогда, когда реагирующие тела нагреты до некоторой температуры. Эта температура для различных Х. реакций различна, но для одного и того же превращения в определенных условиях строго постоянна и так же характерна, как температуры кипения и плавления тел. Таким образом, оказывается, что ниже известной температуры Х. превращение вовсе не совершается. Эта температура называется ''температурой начала реакции.'' Для различных реакций она изменяется весьма сильно: так, напр., некоторые реакции начинаются только при высокой температуре — при накаливании, напр. графит начинает соединяться с кислородом только при 670°С, алмаз при 790°С, для фосфора достаточно легкого повышения температуры до + 40°C, чтобы началась реакция горения. Температуры начала некоторых реакций лежат даже ниже обыкновенной температуры, поэтому при обыкновенной температуре такие реакции идут ''сами собой'' при одном только прикосновении; напр. действие натрия на соляную, серную и др. кислоты, соединение кислот со щелочами и т. п., но понижением температуры и такие, иногда очень энергичные реакции, можно совершенно прекратить; так, при −80°С металлический калий и натрий неопределенное время могут находиться в соляной кислоте без всякого изменения, но как только кислота нагреется до температуры начала реакции, тотчас начнется превращение, протекающее весьма сильно и бурно. Благодаря многочисленным исследованиям Рауля Пикте, который много способствовал введению в науку понятия о температуре начала реакции, можно сказать, что ниже −120°С все Х. реакции прекращаются. До сих пор понижением температуры не удалось достигнуть прекращения только одной реакции — соединения водорода с фтором. Муассан и Дьюар, изучавшие этот вопрос, показали, что даже при температурах ниже −200°С эта реакция не прекращается, но, конечно, нет никакого сомнения, что еще большим охлаждением можно будет достигнуть прекращения и этой реакции. Введение понятия о температуре начала реакции способствовало разъяснению многих вопросов. Прежде всего, оно выясняет то характерное различие, которое существует между экзотермическими и эндотермическими реакциями. Известно, что многие экзотермические реакции совершаются во всей массе под влиянием нагревания в одной точке. Так, гремучий газ при обыкновенной температуре может оставаться без изменения неопределенное время, но стоить только нагреть его в какой-нибудь точке до температуры около 600°С, как тотчас совершится энергичная реакция, представляющая характер взрыва. При явлениях горения точно так же достаточно накалить горючее тело в одном месте, чтобы вызвать реакцию, которая далее совершается уже сама собой. В реакциях эндотермических местное нагревание вызывает только местную реакцию, которая на всю массу тела не передается. Такое различие обуславливается тем, что для совершения реакции требуется определенная температура. Если систему, способную дать экзотермическую реакцию, нагреть в одной точке, то в этой точке произойдет выделение теплоты, которая соседние точки нагреет до температуры начала реакции; реакция в этих точках опять выделит теплоту, которая вызовет реакцию далее, и таким образом, вся масса тел прореагирует дальше уже сама собой, до самого конца. Нетрудно также видеть, какими условиями должен быть обставлен опыт, чтобы вся масса тел прореагировала до конца под влиянием местного нагревания, и каково должно быть это нагревание. Как мы увидим далее, скорость, с которой совершается реакция, существенно зависит от температуры; хотя точная зависимость нам неизвестна, но, во всяком случае, несомненно, что скорость всех процессов возрастает с повышением температуры, и даже не пропорционально увеличению температуры, а в гораздо большей степени. Представим, что мы имеем какую-нибудь систему, способную проявить экзотермическую реакцию, ниже температуры начала реакции. Нагреем ее в одной точке до температуры начала реакции, тогда в этой точке произойдет реакция и выделится теплота. Эта теплота пойдет на нагревание соседних точек, но так как окружающая среда имеет низшую температуру, то часть теплоты израсходуется через лучеиспускание и теплопроводность. Очевидно, что возможность того, чтобы соседние частицы нагрелись до температуры начала реакции, будет зависеть от того, что будет происходить быстрее, нагревание или охлаждение. Скорость нагревания будет зависеть от скорости реакции и от величины теплового эффекта ее, скорость же охлаждения будет зависть от того, насколько температура окружающей среды ниже температуры начала реакции. Очевидно, приближая температуру окружающей среды все более и более к температуре начала реакции, мы наконец достигнем такой температуры, при которой нагревание соседних точек будет происходить быстрее охлаждения, и тогда, следовательно, реакция протечет далее сама собой, хотя масса реагирующих тел будет нагрета ниже температуры начала реакции. Вместо нагревания окружающей среды можно того же эффекта достигнуть иным способом, а именно, нужно местное нагревание в одной точке довести до более высокой температуры, тогда скорость реакции возрастет, а значит, и выделение теплоты, и нагревание соседних точек произойдет быстрее, и если местное нагревание будет произведено до достаточно высокой температуры, то прибыль теплоты к соседним частицам будет превышать потерю теплоты в них через лучеиспускание и теплопроводность. Вывод отсюда такой, что температура начала реакции и ''температура воспламенения,'' вообще говоря, различны, и различие между ними тем больше, чем дальше температура окружающей среды отстоит от температуры начала реакции и чем меньше тепловой эффект реакции. Действительно, опыт показывает, что для гремучего газа температура воспламенения при обыкновенной температуре лежит около 600°С, а между тем, температура начала реакции ниже 300°С, и даже, судя по опытам Гелье, она 200°С. Этими же соотношениями объясняется, почему в тонких капиллярах взрыв гремучего газа не передается и зависит от того, что стенки капилляра, представляя значительную массу сравнительно с массой газа, отнимают теплоту и не дают частицам газа нагреться до необходимой температуры. Само собой, понятно, что при эндотермических реакциях распространение реакции, вследствие местного нагревания, происходить не может, так как при этом не только нет выделения теплоты, а наоборот, происходит поглощение тепла, и потому температура соседних частиц не может повышаться. Кроме теплоты, и другие виды энергии могут вызывать наступление Х. реакции.
''Механическая работа'' способна вызывать многие химические реакции. Так, многие тела вступают в реакцию ниже температуры начала реакции, под влиянием давления, трения или удара. В этом отношении особенно поучительны опыты Спринга, которому удалось при помощи давления в несколько тысяч атмосфер получить многие сернистые металлы при обыкновенной температуре, подвергая давлению смеси мелко измельченных металлов с порошком серы.
''Действие света'' также вызывает многие химические превращения. Классическим примером может служить реакция соединения под влиянием света хлора с водородом, изученная Бунзеном и Роско. Сюда же относятся те реакции галоидных соединений серебра, на которых основана фотография. Наконец, под влиянием света же происходит в зеленых частях растений разложение углекислоты и воды, причем выделяется кислород и образуются углеводы. Область химии, изучающая эти превращения, называется фотохимией.
''Электричество'' с давних пор служит могущественным орудием для возбуждения химических реакций, причем пользуются или гальваническим током, под влиянием которого в электролитах происходят различные Х. реакции (электролиз), или тихим разрядом, когда реакцию производят в диэлектрике, подверженном действию двух противоположных электрических зарядов. Классическим примером превращения, под влиянием тихого разряда, является образование озона.
Наконец, к числу возбудителей Х. реакций относятся так наз. ''контактные деятели.'' Контактными деятелями назыв. тела, которые вызывают Х. превращение одним своим присутствием. Наиболее замечательным телом в этом отношении является платина, особенно, когда она берется в виде мелко раздробленной пыли (Бредиг) или в виде губчатой платины. Роль контактных деятелей заключается в том, что они понижают температуру начала реакции и увеличивают скорость реакции; характерно при этом то, что в Х. равновесиях предела они не меняют. Применение контактных деятелей в настоящее время достигает большого значения, так как их начинают применять в большем размере в заводском деле (производство серной кислоты).
К числу замечательных явлений, весьма близко подходящих к контактным, относится роль воды в Х. реакциях. Известно, что многие тела, по-видимому, не способные реагировать с водой, не реагируют и между собой, если совершенно лишены влажности. Так, горящая окись углерода гаснет при погружении в сухой кислород; точно так же HCl и NH 3 , тщательно высушенные, не соединяются между собой, и т. п. Роль воды во всех этих явлениях до сих пор совершенно не объяснена. Наконец, необходимо упомянуть о живых возбудителях — низших ''микроорганизмах,'' присутствие которых является необходимым условием при многих процессах. Сюда относятся брожение, гниение, образование в почве азотистых соединений и множество других превращений. По всей вероятности, действие микроорганизмов в этих случаях сводится к действию особых соединений, вырабатываемых в организме; примерами подобных соединений могут служить, напр., оксидаза, зимаза и др., называемые неорганизованными ферментами.
Нам остается рассмотреть еще Х. реакции с точки зрения скорости их. Под именем ''скорости Х. реакции'' подразумевают отношение между количеством вещества, испытавшем превращение, и количеством времени, во время которого превращение произошло. В статье химические равновесия было выяснено, что скорость превращения принимается пропорциональной произведению действующих масс или концентраций. Поэтому общее уравнение скорости Х. реакций будет при постоянной температуре:
 - \frac{dC}{dt} = kf(C) , 
 
 - \frac{dC}{dt} = kC , 
 
 - \frac{dC}{dt} = kC^2 , 
 
 - \frac{dC}{dt} = kC^n .

'''Химический журнал''' — издавался в виде оттисков из «Горного Журнала» с 1859 по 1860 г. в С.-Петербурге Н. Соколовым и А. Энгельгардтом. Выходил ежемесячно.

'''Химический состав животного тела''' — Для примера лучше всего взять состав человеческого тела, обращенного в однообразную равномерно смешанную кашицу; в процентах состав этот таков: воды около 59, белков — 9, клеевидного вещества — 6, жира — 20, углеводов — 0, 5 и солей 5,5. Конечно, состав тела различных других классов и видов животных представляет различные более или менее заметные уклонения в количестве указанных веществ, но они являются основными неотъемлемыми составными элементами всех животных образований, на какой бы ступени зоологической лестницы они не стояли. К белкам относятся альбумин, глобулин, вителлин, гемоглобин, нуклеин и даже нуклеоальбумин; близко к белкам стоят также альбуминоиды, куда относятся такие соединения, как кератин, эластин, коллаген и др. Клеевидного вещества в готовом виде в человеческом теле нет, и оно образуется из коллагена путем кипячения его в воде. К углеводам относятся гликоген, виноградный сахар. Среди жиров преобладают пальмитиновый и стеариновый жиры, т. е. глицериды пальмитиновой и стеариновой кислот; среди солей особенно важными являются хлористые, углекислые, серно-кислые, фосфорно-кислые соли щелочей и щелочных земель, как то: хлористый натрий, хлористый калий, хлористый аммоний, так же как и углекислый, серно-кислый и фосфорно-кислый натрий, калий, магнезия, аммоний и известь. Некоторые минеральные основания, как-то железо, в соединении со сложными азотистыми органическими соединениями, в форме, напр., гемоглобина, играют выдающуюся роль в явлениях жизни. Кроме этого в состав животного тела входят кислород, углекислота в двух формах: в химически связанной и в свободной, растворенной в жидкостях организма; к последней форме относится и индифферентный для организма азот, находящийся в состоянии физического поглощения в жидкостях организма. Конечно, к ряду составных веществ животного тела относятся и продукты прижизненного распада и окисления как белков, так и жиров и углеводов организма — как-то мочевина, мочевая кислота, креатин, креатинин, ксантин, гипоксантин, углекислота, вода и т. д.; но это все продукты, подлежащие непрерывному выделению из тела. Подробности о всех этих составных частях животного тела см. соответствующие слова, а также — органы дыхания и выделения. Х. состав отдельных органов тела см. специально эти органы. Говоря о Х. составе животного тела, не следует упускать из виду того, что в силу высокой неустойчивости, а следовательно, разлагаемости живой материи нам трудно составить точное представление об истинной ее прижизненной химической конституции; все способы, пускаемые нами в ход при анализе живой материи с целью познания ее состава, сопряжены с невольным разрушением ее, и таким образом, в результате нам достаются, скорее всего, не те истинные химические формы и комбинации, в которых пребывает живая материя, а только осколки, на которые она при этом распадается. Таким образом, число постоянных непосредственных составных частей живого организма, предсуществование коих в нем не подлежало бы сомнению, представляется в высшей степени ограниченным, именно в силу этой высокой разлагаемости живого вещества как клеточной протоплазмы, так и ядра. С несомненностью к ним могут быть отнесены: вода, углекислота, углекислые соединения, некоторое количество хлористых щелочей, фосфорно-кислых, серно-кислых соединений, углеводов, жиров и белков; но относительно формы сочетания этих трех последних органических веществ в живом клеточном ядре или клеточной протоплазме, а именно, представляют ли они нам во время жизни простые смеси или образуют особенную сложную химическую молекулу, о том мы не имеем пока вполне определенного мнения. Наименее ясно можно высказаться по этому поводу о белковых веществах, и счастливым исключением из них является своеобразный железосодержащий белок — гемоглобин: его удается уловить спектральным анализом и в струе текущей в организме крови, и даже в форме оксигемоглобина, и восстановленного гемоглобина, и следовательно, непосредственное существование этой составной части в живом организме не подлежит никакому сомнению. То же, в известной мере, можно сказать об некоторой части углеводов (гликоген) и жиров, уловимых в живых тканях и соках организма, как при микроскопировании их, так и путем микрохимических реакций; но о том — в каком состоянии физической и химической агрегации находится наибольшая часть углеводов, жиров и белков, извлекаемых после смерти из животных организмов, о том мы по сие время не имеем никаких точных представлений. Для примера высокой разлагаемости живого вещества напомним содержимое живых мышечных пучков. Как известно, смерть мышц отмечается весьма резким химическим явлением — свертыванием мышечного вещества, характеризующим мышечное окоченение и выражающимся образованием миозина (особого белка), углекислоты и др. Кюне удалось, заморозив мышцы живой лягушки и, предупредив тем самым процесс их разложения, выдавить из них мышечную плазму, которая на холоду сохранялась все время в жидком виде, но как только начинала согреваться при температуре комнаты, так тотчас свертывалась и твердела: одновременно в жидкости образовывался миозин, углекислота и др. Словом, происходило то же, что и в самих живых мышцах при их окоченении. Полагают (Германн), что акт окоченения живых мышц и свертывания мышечной плазмы происходит на счет разложения какого-то сложного азотистого органического соединения, отличающегося высокой разлагаемостью, и которого, в силу этого, не удалось еще изолировать в цельном виде. С другой стороны, и миозин, этот преимущественно мышечный белок, находящийся в мясе в наибольших количествах, вовсе не существует в ''живых'' мышцах в переформированном виде, но является продуктом разложения живого мышечного вещества. Этот пример как нельзя лучше иллюстрирует развиваемую мысль о высокой разлагаемости живого клеточного вещества. Познание истинного состава живого вещества мыслимо, след., при применении таких аналитических приемов, которые наименее всего нарушали бы нормальные условия существования его; а таких приемов почти нет. Всего менее пригодным для определения непосредственных предсуществующих составных частей живого организма служит химическое разложение его путем сжигания высушенных тканей; уже не говоря о том, что все органические вещества при сжигании переходят в углекислоту, воду, азот и т. д., т. е. в неорганические соединения или элементы, даже самые соли, напр., серно-кислые, фосфорно-кислые, углекислые соединения образуются там, где перед тем вместо них были смеси белков и лецитинов, сера, фосфор и углерод которых окислились и сгорели при сжигании вследствие соединения их с кислородом воздуха с образованием соответствующих кислот, соединяющихся затем с основаниями. В силу тех же соображений, мы не вправе принимать и серно-кислые и фосфорно-кислые соли, находимые в выделениях организма, за соли, предсуществовавшие в живых тканях, так как большая часть их образуется из сгорания серы белковых соединений и фосфора, заключенного в лецитинах во время жизненного обмена. Не подлежит поэтому сомнению, что громадное большинство Х. соединений в живых телах остается еще пока неизвестным, и открытие и исследование их является главной задачей биохимии. Не следует думать, однако, что важность той или другой составной части тела для жизни находится в прямом отношении к количеству этого вещества в теле; этому противоречил бы прямо тот факт, что железо, при всем его ничтожном содержании в теле, играет одну из самых выдающихся ролей; без него немыслим был бы гемоглобин, а без последнего — газовый обмен и тканевое дыхание. В построение всех химических соединений, из которых сложено животное тело, входят всего 12 простых элементов: углерод, азот, хлор, кальций, кислород, сера, калий, магний, водород, фосфор, натрий, железо. К ним, по всем вероятиям, должны быть прибавлены еще кремний и фтор. Кроме того, йод и бром встречаются в морских животных. Медь — в крови головоногих ракообразных. Все первые 12 элементов, входя в разнообразные Х. соединения, образуют живое клеточное содержимое тканей и органов. Кислород и азот находятся, кроме того, в свободном состоянии. Лео Эрерра называет эти 12 элементов ''биогенными'' элементами; для характеристики их укажем на следующее: 1) они относятся к элементам, наиболее всего распространенным в природе; 2) все они отличаются сравнительно низким атомным весом, легко совместимым с высокой подвижностью их, необходимой для жизненного обмена; 3) из элементов, участвующих в образовании органических соединений, три, а именно кислород, водород и азот, представляют совершенные газы, соединенные с твердым и неплавким телом, как углерод; такое сочетание придает большую молекулярную подвижность живой органической материи и делает ее способной к деятельному обмену, тем более, что и продукты прижизненного распада представляются или газообразными, как-то углекислота и вода, или легко растворимыми в воде и жидкостях организма и, след., легко поддаются как диффузии, так и фильтрации и облегчают тем самым весь обмен веществ в теле, включая сюда и процессы выделения негодных уже продуктов распада. Твердый же неплавкий углерод образует как бы остов живых органических соединений благодаря способности атомов углерода накопляться в одной и той же молекуле и как бы спаиваться друг с другом. Благодаря этому образуются чрезвычайно сложные соединения с огромными малоподвижными молекулами, придающими живым тканям рядом с подвижностью и ту механическую устойчивость, благодаря которой они не диффундируют, в отличие от продуктов прижизненного распада легко выделяемых из тела (Спенсер). 4) Большинство биогенных элементов — дурные проводники тепла и электричества и все обладают высокой теплоемкостью; все это в совокупности обеспечивает организмам большее постоянство внутренней температуры, а также и электрического напряжения, и независимость от резких колебаний их во внешней среде. 5) Легкие атомы биогенных элементов, скопляясь в большом количестве, образуют сложные молекулы, которые, согласно механической теории тепла, легко разлагаются теплотой без значительного их нагревания, и это, по-видимому, и есть главное основание высокого Х. непостоянства, т. е. изменчивости живой протоплазмы. Эти биогенные элементы в живых телах образуют путем различного сочетания ряд самых разнообразных соединений. Так, к ''двойным'' соединениям, притом немногочисленным, относятся вода, углекислота, хлористые щелочи, фтористый кальций, болотный газ, хлористый водород и т. д. К ''тройным,'' очень многочисленным, относятся жиры, углеводы, жирные кислоты, серно-кислые, углекислые соединения щелочей, трифосфат и т. д. К ''четверным,'' весьма многочисленным в теле соединениям, относятся мочевина, мочевая кислота, мыла, молочно-кислые соединения, моно- и дифосфаты и т. п. К ''пятерным'' соединениям относятся, напр., таурин, мочекислые соединения, лецитин, белки и т. д.; к ''шестерным'' могут быть отнесены, напр., щелочные белки; наконец, к ''семерным'' соединениям принадлежат гемоглобинаты крови, состоящие из углерода, водорода, азота, кислорода, серы, железа и калия и т. д. Если, как говорит Прейер, из 14 биогенных элементов образовать углы четырнадцатиугольника, то, соединяя прямыми линиями все 14 точек друг с другом, мы можем наглядно изобразить все известные нам сочетания, в какие вступают отдельные Х. элементы в живом теле. Число их может быть огромным. Но среди них следует строго различать, как мы сказали, вещества и соединения, существовавшие во время жизни организма, от тех, которые появились только после смерти. Особенно важный интерес с биохимической точки зрения имеют соединения первого рода, так как они и могут только играть известную роль при выполнении той или иной функции, всегда основанной на Х. превращениях живого вещества. Трудность установки этих данных представляется, как сказано, в большинстве случаев непреоборимой. Этим же объясняется трудность добывания деятельных прижизненных Х. начал, специфических для различных органов и составляющих предмет органотерапии.
 .

'''Химический состав тела и оболочки у бактерий.''' — Первый макрохимический анализ тела бактерий был произведен Коппесом над Micrococcus prodigiosus, который был получен в большом количестве в культурах на агаре. По данным этого анализа оказалось, что Micrococcus содержит 85,5% воды и 14,5% сухого вещества. Полученное при этом сухое вещество состояло из:
 
По исследованиям Нишимура, сухое вещество бацилла, выделенного им из воды, состояло из:
 
По мнению Ненцкого и Шаффера, в состав тела бактерий (гнилостных) входит особое азотистое вещество — микопротеин. Это вещество состоит из ''С'' = 52,32, ''H'' = 7,55, ''N'' = 14,75, ''О'' + ''S'' = 25,38, т. е. его состав отличен несколько от белка и протеинов, которые содержат 16% азота; по своим химическим реакциям микопротеин также отличается от белка. Относительно состава оболочек у бактерий известно немного. Целлюлоза, с большей или меньшей вероятностью, была констатирована для Bacterium xylinum (см. Уксусное брожение), — как хлор-цинк-йод, так и йод с серной кислотой вызывают у этой бактерии типичное для целлюлозы синее окрашивание оболочки. По анализу, оболочка состоит из:
 
По исследованиям Ненцкого и Шаффера, оболочка гнилостных бактерий состоит из азотистого вещества. Весьма вероятно, что оболочки бактерий по своему составу приближаются к хитину животного царства. Ср. Nischimura, «Arch. f. Hyg.» (1893); Nencki. «Ber. d. D. Chem. Ges.» (XVIII); Lafar, «Technische Mykologie» (1).

'''Химических типов теория''' — Под этим названием известны несколько взглядов, появившихся в химии в разное время. Впервые выражение «химический тип» введено, кажется, Дюма&nbsp; , при описании открытой им трихлоруксусной кислоты (см. Уксусная кислота); ясного определения его Дюма не дал, и это вызвало нападки Берцелиуса (l. с.), думавшего, что нельзя говорить о сохранении типа уксусной кислоты в кислоте трихлоруксусной, когда обе кислоты не имеют ни малейшего сходства в физических свойствах. На это Дюма ответил сначала короткой заметкой («С. R.», 9, 1839, 813), а затем и длинной статьей («С. R», 10, 1840, 149 — 178), озаглавленной: « ». В первой он пишет: «Давно уже я знаю, что замещение водорода в летучем соединении хлором делает вещество более удельно-тяжелым, менее летучим и обладающим более плотным паром; потому ясно, что возражения Берцелиуса совершенно не относятся к высказанному мной взгляду. Чтобы избежать, однако, всяких недоразумений, я постараюсь резче пояснить мою мысль примером. Действуя на трихлоруксусную кисл. любой щелочью, я наблюдаю очень замечательную реакцию: кислота распадается на два тела, на угольную кислоту, соединяющуюся со щелочью, и на свободный хлороформ:
C 8 H 2 O 4 Ch 6 = C 4 O 4 + С 4 Н 2 Ch 6 &nbsp; ;
я был убежден и даже предсказал в своем мемуаре, что уксусная кисл. будет способна к аналогичному превращению, т. е. что под влиянием избытка щелочи она превратится в угольную кислоту и углеводород формулы C 4 H 8 &nbsp; ... Газ этот получен из уксусной кисл… . это болотный газ... пока я довольствуюсь строгим установлением того, что газ C 4 H 8 , отвечающий на основании теории замещения С 4 Н 2 Ch 6 , получается из уксусной кисл. подобно хлороформу из трихлоруксусной кисл.&nbsp; . Значит уксусная и трихлоруксусная кислоты обладают одинаковыми основными свойствами… и принадлежат к одному органическому типу». В подробной статье Дюма задается следующими вопросами: «1) можно ли во всяком соединении заместить элементы — эквивалент за эквивалент — элементами же (corps simples) или сложными телами, играющими их роль?&nbsp; ; 2) не происходят ли подобные замещения часто без изменения общей природы тела, и не принадлежат ли тогда продукты замещения к одному химическому типу с исходными веществами?; 3) не может ли в других случаях замещение вести к продуктам совершенно отличным по реакциям от исходных тел, и не должно ли их, тем не менее, рассматривать, как принадлежащие к одному и тому же молекулярному типу?; 4) не должно ли так переделать химическую номенклатуру, чтобы название каждого тела выражало его Х. тип, или даже название молекулярного типа, к которому оно принадлежит?; 5) не заставляют ли явления замещения переоценить роль, приписывавшуюся до последнего времени органическим радикалам? и 6) не находится ли электрическая роль, приписываемая элементам электрохимическими теориями, в полном противоречии с явлениями замещения»? Отвечая на них, он указывает, что явления замещения (см.) не всегда имеют место; напр., белое индиго под влиянием кислорода теряет просто водород, не замещая его кислородом; от этилена (см.), при действии хлора, можно перейти к гексахлорэтану; рассматривая подобные реакции, можно бы прийти к заключению, что законы замещения (см. соотв. статью) неправильны. «Теперь, однако, это легко понимается, когда мы говорим, что индиго, теряя водород и, не замещая его, переходит в новый молекулярный тип; когда мы знаем, что маслородный газ может дать хлористый углерод (C 2 Cl 4 — совр. форм.) того же типа, но способный с хлором перейти в хлорюр отличного (C 2 Cl 6 — совр. форм.) типа. Итак, закон замещения имеет место, когда тела сохраняют первоначальный тип; он не приложим в противоположных случаях… Закон замещения говорит, что у органического тела можно отнять 1, 2, 3 эквивалента водорода и заместить их 1, 2, 3 эквивалентами хлора, брома, йода или кислорода… он гласит, что эти реакции наиболее легко осуществимы, что они наиболее часты и наименее меняют свойства тел… Спросите у теории эквивалентов, что должно произойти при действии хлора на эфир, и она ответит, что это ей неизвестно… Для закона же замещения дело не так; для него эфир, теряя водород, должен заместить его хлором. Возможны, следовательно, только пять соединений, вполне предвидимого состава: C 4 H 5 O, C 4 H 4 ChO, C 4 H 3 Ch 2 O, С 4 Н 2 Ch 3 О, C 4 HCh 4 O, C 4 Ch 5 O&nbsp; Между ними три уже известны, и нет ни малейшего риска предсказать вероятное открытие двух других. Закон замещения видит в этих пяти соединениях наиболее близкие и наиболее необходимые видоизменения эфира; теория эквивалентов видит в них более или менее возможные видоизменения его… Закон замещения примыкает к теории эквивалентов, потому что все химические явления передаются эквивалентами, а реакции замещения суть химические явления; потому что всякое возможное в химии явление может быть переведено на язык эквивалентов, и потому что необходимо, чтобы достоверный факт был в то же время и возможным… До сих пор я рассуждал, как будто закон замещений мог иметь реальное приложение только к замещению водорода, что было впервые наблюдено…, но можно заместить и углерод… В органическом соединении, следовательно, все элементы могут быть последовательно вытеснены и замещены другими. За исключением нескольких необъяснимых пока случаев особой устойчивости, легче всего выделяются элементы, одаренные наиболее энергическими сродствами. Вот почему водород наиболее легко элиминируется и замещается, и вот почему углерод один из наиболее упорных, так как мы знаем мало тел, способных действовать на углерод, не реагируя с водородом… Закон замещения связан с наиболее таинственным и наиболее важным в науке. Я говорю о существовании химических типов, способных, не разрушаясь, претерпевать самые странные превращения… Так, уксусная кислота, превращаясь под влиянием хлора в трихлоруксусную, не изменяет своей способности насыщения (одноосновности); поэтому я признал ее за продукт замещения водорода уксусной кислоты хлором (см. Уксусная кислота — строение); оба тела мне казались принадлежащими к одному типу, одному роду. Когда я установил аналогию между йодоформом, бромоформом, хлороформом и безводной муравьиной кислотой&nbsp; …, то эта серия формул вошла в науку беспрепятственно… Но если принять йодоформ, бромоформ, хлороформ, оксиформ за представителей одного рода, то можно ли отказать в этом характере гидроформу, т. е. газу из уксусно-кислых солей, только потому, что в нем имеется водород и не заключается, кроме него, какого-нибудь электроотрицательного тела?.. Я предлагаю считать принадлежащими к одному роду все тела, которые вместе с идентичными формулами обладают и подобными химическими свойствами. Хлороформ, бромоформ, йодоформ образуют один род; этилен и его хлорозамещенные производные — другой, уксусная и трихлоруксусная кислоты — третий и т. д. Я считаю, следовательно, принадлежащими к одному роду, или, что то же самое, к одному химическому типу тела, заключающие одно и то же число эквивалентов, соединенных (связанных) одинаковым образом и которые обладают одинаковыми основными химическими свойствами»; и для пояснения последнего выражения Дюма напоминает свои наблюдения над разложением под влиянием щелочей трихлоруксусной и уксусной кислот. "Но, — продолжает он, — гг. Пелуз и Миллон говорят, что мое сближение чисто случайное. По их мнению, барит превращает уксусную кислоту в болотный газ и угольную кислоту потому, что он завладевает всей угольной кислотой, которую способна образовать уксусная кислота. Допустим на мгновение эту точку зрения; спрашивается, почему же остаток элементов, входивших в уксусную кислоту, образует тогда болотный газ, а не что-либо другое? Мыслимы для реакции четыре уравнения. Уксусная кисл., образуя угольную кисл., может давать, кроме того: 1) уголь с водородом — C 4 + H 8 , 2) метилен с водородом — 2C 2 H 2 + H 4 , 3) маслородный газ с водородом — С 4 H 4 + H 4 , 4) болотный газ — C 4 H 8 &nbsp; . Таким образом, пока мы имеем в виду только общие силы химии, возможны четыре предположения, из которых ни одному нельзя отдать предпочтения, так как все эти реакции одинаково возможны. Но когда мы привлекаем типическое воззрение, то оно выбирает между четырьмя возможными превращениями необходимую реакцию, т. е. ту, при которой образуются четыре объема&nbsp; углеводорода, отвечающего хлороформу… Совершенно очевидно, однако, что образование из уксусной кисл., под влиянием щелочей, углекислоты и болотного газа согласно с общими идеями химии и объясняется действием сродств, которыми она располагает. Этого не было необходимости доказывать: действительный факт всегда возможен… Пойдем дальше… Если болотный газ с точки зрения органических типов отвечает хлороформу…, то он является началом серии и может дать при действии хлора: С 4 Н 8 , С 4 H 6 Ch 2 (хлористо-водородный метилен), C 4 H 4 Ch 4 (он же охлоренный), C 4 H 2 Ch 8 (хлороформ) и C 4 Ch 8 (хлористый углерод)&nbsp; . Известно… (см. соотв. статью), что болотный газ из уксусной кислоты&nbsp; превращается под влиянием хлора в хлористый углерод C 4 Ch 8 , который теория типов предвидела, как необходимый продукт реакции. Я прибавляю, что образованию хлористого углерода предшествует образование хлороформа. Но если болотный газ отвечает хлороформу подобно тому, как уксусная кисл. отвечает трихлоруксусной кисл., то превращение болотного газа в хлороформ есть необходимое явление, настолько же, насколько необходимо образование из уксусной кисл. болотного газа… При выяснении характера химических типов и того, что должно подразумевать под основными свойствами тел, я ничего не сказал о тожестве ролей, приписанных хлору и водороду в уксусной и хлоруксусной кислотах, в хлороформе и болотном газе. А между тем, как легко было предвидеть, это соображение особенно обратило на себя внимание Берцелиуса, и он выступил против него, изменив для этого все мои формулы (см. Уксусная кислота — строение). До сих пор я ничего не отвечал. В самом деле, что мог бы я прибавить к следующему заявлению, которое Либих уполномочил меня опубликовать от его имени? «В интересах науки, — пишет Либих, — я должен заявить, что не разделяю воззрений Берцелиуса, потому что они покоятся на массе недоказуемых предположений. В минеральной химии сделано странное наблюдение, что марганец может быть замещен хлором в марганцовой кислоте, и что от этого не меняется форма солей кислоты&nbsp; , а между тем, едва ли можно найти другую пару тел, между которыми наблюдалось бы большее различие в химических свойствах, чем то, которое известно между хлором и марганцем. Факт такого рода не подлежит обсуждению; надо признать за ним все его значение и сказать: хлор и марганец могут замещать друг друга без изменения природы соединения. Раз это так, то я не вижу, почему подобные взаимные отношения должны считаться невозможными для других тел, хлора и водорода, например. Толкование этих фактов Дюма дает, мне кажется, ключ к большинству явлений в органической химии. Не отрицая, что в большом числе соединений тела замещают друг друга согласно положению в электрическом ряду, я думаю, что из отношений органических соединений должно вывести заключение, что взаимное замещение элементарных (или химически сложных) тел, подобное изоморфному замещению, может быть рассматриваемо, как настоящий закон природы. Это замещение может иметь место между телами, не имеющими ни одинаковых форм (подразумевается, в кристаллическом состоянии), ни аналогичного состава. Оно зависит исключительно от той химической силы, которую мы зовем сродством». Как видно, Либих почти буквально повторяет то, что уже ранее было намечено Дюма (см. Уксусная кислота, l. с.). Переходя к определению механических типов, Дюма заявляет, что идея их принадлежит Реньо, по убеждению которого такие, на первый взгляд химически различные соединения, каковы: болотный газ — C 4 H 2 H 6 , метиловый эфир — С 4 ОН 6 , муравьиная кислота — С 4 Н 2 О 3 хлороформ — С 4 Н 2 Ch 6 , бромоформ — C 4 H 2 Br 6 , йодоформ — С 4 Н 2 J 6 , охлоренный метиловый эфир — C 4 OH 4 Ch 2 , он же двуохлоренный — C 4 OH 2 Ch 4 , он же вполне охлоренный — С 4 OCh 6 , хлористо-водородный метилен — C 4 Ch 2 H 6 , он же охлоренный — C 4 Ch 2 H 4 Ch 2 он же двуохлоренный — C 4 Ch 2 H 2 Ch 4 и хлористый углерод — С 4 Ch 2 Ch 6 — имеют общим то, что они являются представителями одной механической системы, и объясняется это тем, что при замещении молекула остается неизменной, образуя группу, систему, в которой один элемент просто занял место другого. С современной точки зрения вышеприведенный ряд должен считаться очень несчастливо выбранным, так как из 13 перечисленных вещества одно упомянуто под различными названиями, это хлороформ — C 4 H 2 Ch 6 и C 4 Ch 2 H 2 Ch 4 (С = 6; формулы четырехобъемные), а затем из остальных 6 содержат теперь по одному атому углерода: СН 4 , CHCl 3 , CHBr 3 , CHJ 3 , CH 3 Cl и CH 2 Cl 2 , а 5 по два: CH 3 OCH 3 — метиловый эфир, C 2 H 2 O 3 — ангидрид муравьиной кислоты, СН 2 ClOCH 2 Cl — охлоренный метиловый эфир, CHCl 2 OCHCl 2 — он же двуохлоренный и CCl 3 OCCl 3 — он же вполне охлоренный, и потому они должны быть отнесены к двум механическим типам. «Я допускаю, следовательно, — продолжает Дюма, — что когда при всевозможных замещениях претерпеваемых сложной молекулой, она остается целой (intacte)&nbsp; , то получающиеся тела принадлежат к естественному семейству. Когда в силу замещения тело превращено в другое, обладающее теми же химическими реакциями, то оба вещества принадлежат к одному роду. Алкоголь (теперь — C 2 H 6 O), водная уксусная кислота, (теперь — С 2 Н 4 О 2 ), хлоруксусная кислота (теперь — С 2 HCl 3 О 2 ) принадлежат к одному естественному семейству (механическому типу). Кислоты уксусная и хлоруксусная принадлежат к одному роду (химическому типу)». Против мемуара Дюма выступили из французских химиков: Пелуз, Персоз, Бодримон, Лоран, из иностранных — Берцелиус, Вёлер, Либих. Первый («С. R.», 10, 1840, 255 — 260), указывая на некоторые противоречия в первоначальных взглядах Дюма на замещение и развиваемых им теперь, замечает, что нельзя говорить о «связи закона замещения» с «типами», потому что связь эта устанавливается самим определением Х. типа: раз тип заключает (по определению) одно и то же число эквивалентов с исходным телом, то это может наблюдаться только тогда, когда вместо каждого выходящего эквивалента вступит какой-нибудь новый, а такое превращение будет в свою очередь называться реакцией замещения. Персоз («С. R.», 10, 1840, 326) заявляет, что, по его опытам, ацетон при пропускании над накаленной едкой щелочью дает метан, и что, следовательно, наблюдение Дюма над образованием СН 4 из уксусной кислоты объясняется предварительным образованием ацетона, а не представляет реакции простого отщепления углекислоты, как его желал представить Дюма. Бодримон и Лоран подняли вопрос о приоритете, и из них последний, несомненно, правильно, что можно видеть и из уклончивого ответа Дюма. Мнение Либиха (см. «Ann. Chem. Pharm.», 33, 1840, 308&nbsp; , Вёлера — «Briefwechsel zwischen J. Berzelius und F. Wöhler» (1901, 165), Берцелиуса — та же переписка (171 — 173) и «Jahresberichte» (20, 1841, 260 — 280). Как справедливо замечает Кекуле («Lehrbuch d. org. Ch.», 1867, 69), вопросы, поднятые Дюма, имели большое значение потому, что им была ясно формулирована несовместимость явлений замещения с электрохимической теорией, что им была подчеркнута важность изучения аналогичных превращений, характеризующих Х. типы, и, надо прибавить, потому еще, что факты, найденные Дюма, были несравненно проще и яснее фактов, найденных ранее, напр., Лораном, благодаря чему они не допускали разнообразия в толковании, и выводы из них были потому более убедительными. О воззрениях, непосредственно высказанных вслед за изложенными, см. Унитарная система (см. соотв. статью) и особенно выдержки из переписки Лорана с Жераром — там же. Как на важное вспомогательное понятие для дальнейшего развития теории типов нужно указать на понятие об остатках (см. Радикалы), принадлежащее Жерару&nbsp; . В 1848 г. эти остатки были изолированы Франкландом (см. Парафины) и до известной степени подтвердили правильность взглядов Жерара. В 1849 г. теория Х. типов получила неожиданную поддержку в открытии сначала Вюрцем и, почти немедленно вслед за ним, Гофманом сложных аммиаков (см. Амины). Дело в том, что, хотя анилин и был уже давно известен, и опыты Лорана с Гофманом («С. R.», 17, 1843, 1366) над образованием его при 300° из фенолата аммония показали, что его можно рассматривать как амид фенола, тем не менее, сходство его с NH 3 было в высшей степени отдаленным, теперь же Вюрцем были получены тела (СН 3 .NH 2 , C 2 Η 5 .ΝΗ 2 ) газообразные, с сильными щелочными свойствами, пахнущие сходно с ΝΗ 3 ; в близости их с аммиаком не могло быть никакого сомнения, и так взглянули на них и сам Вюрц («С. R.», 28, 1849, 223), и Дюма, в отчете Академии об опытах Вюрца; первый считает их за метиловый и этиловый простые эфиры, в которых 1 эквивалент кислорода замещен амидом — ΝΗ 2 &nbsp; , или же за аммиак, в котором 1 эквивалент водорода замещен метилом (метилием) или этилом (этилием)&nbsp; , а второй за производные сочетанного аммиака (напр. С 2 Н 7 N = С 2 Н 4 .NH 3 ). Еще глубже взглянул на дело Гофман, который в статье «Researches regarding the Molecular Constitution of the Volatile Organic Bases» («J. Chem. Soc.», 3, 279)&nbsp; , напомнив высказанное ранее (в 1840 г.) Либихом предположение о возможности соединения формулы — C 4 H 5 .H 2 N = E.Ad&nbsp; , одаренного основными свойствами, пишет: «Если мы дадим соображениям Либиха распространенное толкование, требуемое современным движением науки, то мы придем к более общему взгляду на природу органических оснований; амидоген (Ad) и амиды&nbsp; являются только частными случаями перестановок (замещений), возможных между элементами первичного типа аммиака. Логичным потому представлялось ждать и между щелочами аналогов имидам и нитрилам. Иначе говоря, казалось желательным попробовать, не могут ли замещаться различные эквиваленты водорода в аммиаке не только атомами, нейтрализующими щелочные свойства первичной системы, но и элементами или группами элементов, не изменяющими или мало влияющими на щелочные свойства исходного тела. Если бы это было возможно, то мы должны бы иметь три класса органических щелочей, происшедших из аммиака замещениями одного, двух и трех эквивалентов водорода», т. е. Η 3 Ν, Η 2 ΧΝ, ΗΥΧΝ и ΖΥΧΝ, и в подтверждение этого взгляда Гофман описывает, что с помощью бромистого этила анилин превращается в моноэтил — (С 6 Н 5 ,C 2 H 5 ).HN и диэтиланилины (С 6 H 5 ,С 2 Н 5 ,C 2 H 5 )Ν, а так как ранее им с Лораном было найдено, что анилин есть С 6 H 5 .Н 2 N&nbsp; , то «теорию можно считать в этом отношении достаточно удовлетворительно подтвержденной». В 1850 г. появилась известная статья Вильямсона «О теории этерификации»&nbsp; , в которой спирт формулирован как замещенная вода; правда, Вильямсон этого не подчеркивает, но это видно из того, что он представляет себе образование серновинной кислоты из спирта и серной кислоты, состоящим в обмене местами водорода серной кисл. с углеводородом спирта:
 
и из формул алкоголятов и простых и смешанных эфиров, им полученных&nbsp; . Взгляд этот ясно формулирован Жераром в его заметке по поводу работы Вильямсона («Comptes Rendus» Жерара, 1850, 363), где он напоминает, что им уже раньше было подмечено, что «вода, подобно сероводороду, двуосновная кислота, и что обыкновенный (серный) эфир С 4 Н 10 О не что иное, как ее средний эфир, а спирт С 2 Н 6 O — ее кислый эфир»&nbsp; , и затем он же развит далее самим Вильямсоном в статье «On the Constitution of Salts» («Chemical Gazette» за 1851; перепечатано в извлечении в «Journ. Chem. Soc.», 4, 1852, 350); здесь Вильямсон обращает между прочим внимание на то, что некоторые остатки, напр., С 2 Н 3 &nbsp; и NO 2 способны замещать в воде 1 атом водорода, образуя одноосновные кислоты
 
a другие, как, напр., СО, С 2 О 2 , SO 2 , могут замещать 2 атома водорода в 2-х молекулах воды образуя двуосновные кисл.:
 
Тип воды этими соображениями был окончательно установлен, но, кроме того, тут же мы находим впервые подчеркнутым и то обстоятельство, что присутствие многоатомных (как мы их теперь называем) групп является необходимым условием для накопления в молекуле групп одноатомных; по крайней мере, говоря о разложении изоциановых эфиров Вюрца щелочами, Вильямсон замечает: «один атом СО&nbsp; эквивалентен при этом двум атомам водорода и, замещая их, он ''удерживает'' (Rolds together) 2 атома гидрата, в котором они заключались, образуя этим путем двуосновное соединение,
 
а именно углекислый калий". Дальнейшими шагами в этой теории типов являются статьи: Жерара и Шанселя, « » («Comptes rendus» Жерара, 1851, 65), где даны типичные формулы для целого ряда веществ и предсказано между прочим существование «смешанных радикалов», напр.,
 
(этилметил = пропану) и
 
(амилметил = гексану), полученных только в 1853 г. Вюрцем&nbsp; ; Франкланда, «On a New Series of Organic Bodies containing Metals» («Phil. Mag.», 1852, 417), где понятие о многоатомности некоторых элементов окончательно выяснено (см. Замещение); Жерара — об ангидридах одноосновных кислот («Αnn. chim. phys.», 37, 1853, 285)&nbsp; ; его же об амидах («C. R.», 37, 1853, 283); Бертело — о глицерине (см.); Вильямсона — о смешанных типах («Proc. R. Soc.», 7, 1854, 11) и его же вместе с Кайем — об ортомуравьином эфире (l. с., 135); Вюрца (1856) — о гликолях (см.) и, наконец, теоретическая часть 4-го тома «Traité de Chimie» Жерара. Из всего этого здесь можно остановиться только на соображениях, высказанных Жераром по поводу открытия им ангидридов кислот, в письме к Шанселю и в подробной статье, и на его окончательных взглядах в «Traité». "Дорогой друг!, — пишет он 5 апреля 1852 г. («Ch. Gerhardt etc.», 230 и 403), — так как азотная кислота
 
то безводная азотная кисл. становится
 &nbsp; 
следовательно, бензойная кислота есть
 
нужно найти
 
это тело получено. Нужно также найти
 
тело нейтральное и отличное от нитробензойной кисл.; и оно получено, одноосновные кислоты — не что иное как вода, в которой Η замещено сложной группой; они — спирты. Следует затем изложение способа получения, состоящего в действии хлорангидридов на соли кислот, а затем Жерар продолжает: "так:
 
т. е. эфиры, спирты, кислоты едкое кали — все это вода. Двуосновные кислоты представляют две молекулы воды Н 4 О 2 , в которых половина водорода замещена сложной группой&nbsp; … Трехосновные кислоты суть 3 молекулы воды H 6 O 3 , в которых тоже половина H замещена:
 
замещает Н 2 , (РО) — Н 3 ; это может повести далеко". В статье эти идеи развиты более полно, и к типам NH 3 , Η 2 Ο и HCl, намеченным в письме, прибавлен еще тип Н 2 , и автор показывает, как с их помощью легко классифицировать всевозможные органические соединения в ряды, начинающееся положительными и кончающееся отрицательными (кислыми) телами, что видно из следующей краткой таблицы:
 
 2 ) Найдено теперь, что смешанные ангидриды кислот Жерара представляют не что иное, как смесь 2 ангидридов, и напр., бензойно-уксусный анг. есть не что иное, как смесь бензойного и уксусного, разделяемых перегонкой.
 3 ) Жерар предполагал, что ацетон есть эфир (смешанный) альдегида.
Так как эти соображения привели Жерара к блестящим открытиям, то не удивительно, что они произвели большое впечатление на современников; их мнение ясно выразилось в отзывах Вильямсона и Либиха. Первый, говорит:&nbsp; : «Жерар, опыты и писания которого способствовали в высокой степени развитию учения о типах, думал некогда, что те истины, которые он усматривал с этой точки зрения, были несовместимы с идеей радикалов, но теперь он сам дал нить, связующую химиков, находящих в этих воззрениях естественное и необходимое взаимное дополнение»; а Либих в письме к Жерару от 18-го мая 1853 г., между прочим пишет&nbsp; : «Открытие безводных органических кислот одно из самых блестящих, сделанных за последнее время, и толкование, которое вы даете реакции их образования, мне кажется столь же простым, сколько изящным. Странно, что обе теории&nbsp; , некогда совершенно противоположные, слились теперь в одну, объясняющую все явления в том и другом смысле». Сам Жерар придавал своим типическим воззрениям очень важное значение и выяснению их отвел значительное место в IV томе своего «Traité de Chimie». Он считал свои типы совершенно отличными от типов других химиков и типов Дюма, особенно. Так, напр., он пишет («Traité etc.», IV, 285): «Говоря, что такое то тело — производное типа воды, или же представляет воду, в которой радикал кислород или радикал водород замещен любыми другими радикалами, я не желаю этим выразить способа расположения элементов в тех телах, к которым приложено это сравнение;.. однако, некоторые, плохо осведомленные химики, предполагают, что мои типы имеют то же значение, что и молекулярные типы Дюма,.. но я должен протестовать против подобного отождествления,.. потому что поистине у наших взглядов общего только название, заимствованное из разговорного языка, но мои типы имеют совсем другое значение, чем типы Дюма; эти последние имеют в виду предполагаемое расположение атомов в телах, каковое, по моему мнению, недоступно для опыта; мои же типы суть типы двойного обмена. Вода в бесчисленных случаях может замещать свой кислород и водород другими элементами (простые радикалы) или группами элементов (сложные радикалы), и я отношу тело к типу воды, когда можно над ним воспроизвести такие же замещения, и когда продукты замещения представляют между собою отношения, подобные тем, которые наблюдаются для соответственных производных воды… производя тело от типа воды (l. с. 587), я думаю выразить, что этому телу, рассматриваемому, как окисел, отвечают: хлорюр, бромюр, сульфюр, азотистое соединение и т. д., способные к двойным обменам, или же происходящие в силу двойных обменов, подобных тем, которые наблюдаются для хлористо-водородной и бромисто-водородной кислот, для сероводорода, аммиака и т. д…&nbsp; . Тип, следовательно, есть единица сравнения для всех тел, которые, подобно ей, способны к аналогичным превращениям или образуются в силу аналогичных обменов… Тип есть постоянный член (l. с., 588), которому эквивалентно тело в серии уравнений двойного обмена» и для пояснения последнего выражения Жерар указывает, что бензамид потому отнесен им к типу аммиака, что последний является постоянным членом в трех уравнениях образования (и разложения?) бензамида, а именно (l. с., 566):
C 7 H 5 OCl + NH 3 = C 7 Η 7 ΝΟ + HCl,
C 14 H 10 O 3 + 2NH 3 = 2С 7 H 7 NO + Н 2 О
и
C 7 H 7 NO + KHO = ΝH 3 + C 7 Η 5 ΚΟ 2 (?);
эти уравнения могут быть написаны и так (l. с., 567):
C 7 H 7 NO = NH 3 — H + С 7 Н 5 О,
2C 7 H 7 NO = 2NH 3 — 2Н + 2(C 7 H 5 O),
C 7 H 7 NO = NH 3 — H + C 7 H 5 O,
откуда рациональная формула бензамида, отнесенного к типу аммиака (NH 2 )(C 7 H 5 O). Как видно, Жерар до конца жизни (IV т. его «Traité» появился в печати уже после его смерти) боролся с теми же трудностями, против которых его предостерегал гораздо раньше Лоран (см. Унитарная система); он даже не принял во внимание те указания, которые были сделаны последним в его «Méthode de Chimie», где (стр. 856), на примере бензамида же, подчеркивая шаткость подобных сокращенных уравнений, Лоран говорит, что, смотря по избранной реакции, его можно считать и за (C 7 H 5 O)H 2 N[=C 7 H 5 OCl — Cl + H 3 N — H], и за (C 7 H 6 O)HN[=C 7 H 6 O 2 — O + H 3 N — H 2 ], и где он категорически заявляет (l. с. стр. 350): «Кто говорит о тождестве типа, говорит о тождестве расположения атомов (arrangement atomique)». Но система молекулярных и атомных весов, избранных Жераром, его теория гомологов, замечательные открытия, им сделанные, все это настолько повлияло на современников, что противоречия эти долго не замечались, и только постепенно выяснилось, что его теория типов являлась искусственной и неудобной схемой для классификации и что он был прав, говоря (l. с. стр. 611): «Как я часто повторял, мои радикалы и мои типы суть только символы, предназначенные образно выразить (а concréter en quelque sorte) некоторые отношения состава и превращения». Дальнейшее развитие органической химии заключается в развитии механических типов, и вылилось оно в виде теории химической структуры, или химического строения (см.).
 . 
----

{{ВАР|а вы узнаете отъ гдѣ. Ради Бога пріѣзжайте если можете. Я взяла вмѣстѣ съ преданными теософами которые ѣдутъ со мною въ Адьяръ маленькій домъ здѣсь гдѣ я останусь на двѣ — самое большее три недѣли, потомъ ѣду въ Египетъ гдѣ остановлюсь на нѣсколько дней. Въ письмѣ невозможно всего сказать. Напишите хоть нѣсколько словъ. Когда бы вы знали въ какомъ я ужасномъ положеніи то вы бы не смотрѣли пишу я вамъ или нѣтъ. Господи кабы васъ увидѣть! Пожалуйста пишите. Олкоттъ объяснитъ вамъ все.
 
 
Олкоттъ пріѣхалъ и тоже не сообщилъ ничего новаго, что не было бы мнѣ уже извѣстно изъ писемъ Елены Петровны. Глядя на президента «теософическаго общества» я, конечно, никакъ не могъ не вспоминать аттестаціи, данной ему махатмой Кутъ-Хуми.
Однако слѣдуетъ замѣтить, что, несмотря на всю некрасивость положенія, полковникъ имѣлъ по истинѣ полковничій видъ и храбро повторялъ:
— О, это пустяки — я поѣду и все устрою!
Черезъ нѣсколько дней я написалъ Блаватской, еще разъ прося ее пріѣхать въ Парижъ. Она мнѣ отвѣтила: «Поздно, дорогой В. С. — телеграмма за телеграммой зовутъ ''домой'' . Тамъ такая кутерьма, что свѣта божьяго не видать. Одинъ изъ нашихъ теософовъ въ Адьярѣ — Гартманъ приколотилъ до полусмерти миссіонера за пасквиль на Общество и меня. Теперь битва начинается, не на животъ а на смерть. Положу свои старыя косточки за правое дѣло, не поминайте лихомъ, дорогой другъ. Не бойтесь, «хозяинъ» заступится. Я ѣду съ M-r и M-rs — друзья M-me . Они и домъ продали — ѣдутъ со мною или вмѣстѣ побѣдить врага или умереть. «На тя Парабрама уповахомъ, да не постыдимся во вѣки». Вотъ такъ '' ''! Вѣдь | а вы узнаете от где. Ради Бога приезжайте если можете. Я взяла вместе с преданными теософами которые едут со мною в Адьяр маленький дом здесь где я останусь на две — самое большее три недели, потом еду в Египет где остановлюсь на несколько дней. В письме невозможно всего сказать. Напишите хоть несколько слов. Когда бы вы знали в каком я ужасном положении то вы бы не смотрели пишу я вам или нет. Господи кабы вас увидеть! Пожалуйста пишите. Олкотт объяснит вам всё.
 
 
Олкотт приехал и тоже не сообщил ничего нового, что не было бы мне уже известно из писем Елены Петровны. Глядя на президента «теософического общества» я, конечно, никак не мог не вспоминать аттестации, данной ему махатмой Кут-Хуми.
Однако следует заметить, что, несмотря на всю некрасивость положения, полковник имел поистине полковничий вид и храбро повторял:
— О, это пустяки — я поеду и вс устрою!
Через несколько дней я написал Блаватской, ещ раз прося е приехать в Париж. Она мне ответила: «Поздно, дорогой В. С. — телеграмма за телеграммой зовут ''домой'' . Там такая кутерьма, что света божьего не видать. Один из наших теософов в Адьяре — Гартман приколотил до полусмерти миссионера за пасквиль на Общество и меня. Теперь битва начинается, не на живот а на смерть. Положу свои старые косточки за правое дело, не поминайте лихом, дорогой друг. Не бойтесь, «хозяин» заступится. Я еду с M-r и M-rs — друзья M-me . Они и дом продали — едут со мною или вместе победить врага или умереть. «На тя Парабрама уповахом, да не постыдимся во веки». Вот так '' ''! Ведь}}

'''Химическое сродство''' — «Способность каждого простого тела соединяться с другими элементами и образовывать с ними сложные тела, в большей или меньшей степени склонные давать новые, сложнейшие соединения, составляет основной характер каждого элемента. Так, напр., сера соединяется легко и с металлами, и с кислородом, и с хлором, и с углеродом, серебро же и золото трудно вступают в соединения, и многие происходящие из них соединения непрочны, легко разлагаются при накаливании. Причину, или силу, побуждающую вещество к Х. изменениям, должно считать в то же время причиной, удерживающей разнородные элементы в соединении и придающей образовавшимся веществам известную степень прочности. Эту причину, или силу, называют ''сродством, или Х. сродством'' (affinitas)» (Д. Менделеев, «Основы химии»). Возникновение понятия о Х. сродстве относится еще к временам алхимии, и самое это слово обязано своим происхождением тому мнению, что способность тел вступать в соединения обуславливается близостью, сходством соединяющихся тел. Такой взгляд был очень распространен в прежнее время, и мы его встречаем в трудах многих исследователей в различной форме. Так, Бекер приводит слова Гиппократа: όμοίον έρχεται πρός τό όμοίοι, и трактует их в том смысле, что тела подобные более охотно соединяются между собой. Даже Лавуазье, говоря, что металлы должны соединяться между собой, поясняет: quae sunt eadem uni tertio sunt eadem inter se. В противоположность этому взгляду высказывался и другой, по которому, наоборот, несходство является причиной соединения. Так, Боэргаве образование Х. соединений уподобляет браку, при котором происходит соединение двух противоположных начал — мужского и женского; соединение тел, — говорит он, — происходит magis ex amore, quam ex odio — свет, блеск и шум, которым сопровождается образование соединения, подобны празднествам, которыми сопровождаются брачные торжества, и поэтому необходимым условием для образования соединения он считает различие, противоположность свойств соединяющихся тел. Эти первые наивные представления о природе Х. сродства сменились более научными попытками свести силу Х. сродства на другие известные физические силы: сцепление и притяжение. Первую стройную систему в этом роде представил шведский ученый Бергман. По его воззрениям, Х. сродство есть притяжение, которое тела оказывают друг на друга на весьма малых расстояниях. Величина этого притяжения у различных тел различна, и ею определяется способность тел вступать в соединение. Чтобы судить о сродстве различных тел, необходимо сравнивать их притяжение к какому-нибудь третьему. Если, напр., нужно сравнить сродства тел ''А'' и ''B,'' то их нужно привести в соприкосновение с третьим телом ''С.'' Тогда с ним соединится то тело, которое оказывает большое притяжение, и оно нацело овладеет телом ''C''. Таким образом, при Х. реакции между телами ''А'' и ''В'' происходит борьба из-за обладания телом ''C,'' и победителем из этой борьбы выйдет то тело, которое обладает более сильным сродством. Эта теория ''избирательного сродства'' была развита Бергманом на реакциях вытеснения. На основании таких реакций для каждого данного тела можно было определить, путем опыта, в каком порядке изменяется сродство других тел к нему, и составить для него ''таблицу сродства.'' Сам Бергман составил 59 таких таблиц, главными образом для различных кислот и оснований. Таким образом, согласно теории Бергмана, ''направление Х. реакции определяется исключительно Х. сродством реагирующих тел, причем реакция совершается до конца.'' Почти одновременно с этой теорией французский ученый Бертолле развивал другую теорию, которая, хотя тоже считала Х. сродство притяжением, но приходила к выводам, противоположным теории Бергмана. Бертолле исходил из той мысли, что Х. сродство есть особого рода притяжение между частицами, и по аналогии со всемирным тяготением полагал, что величина этого притяжения должна зависеть ''от массы действующих тел.'' Поэтому, согласно теории Бертолле, результат Х. реакции зависит не только от Х. сродства тел, но и от количеств их. Поэтому, если два тела ''А'' и ''В'' заставить реагировать с третьим телом ''С,'' то тело ''С распределится'' между телами ''А'' и ''В'' сообразно их сродствам и массам. Таким образом, в случае взаимодействия этих трех тел, ни реакция между ''А'' и ''С,'' ни реакция между ''В'' и ''С'' не дойдет до конца, но всегда наступит ''равновесие,'' когда одновременно будут существовать тела ''АС'' и ''ВС'' и свободные ''А'' и ''В.'' Коэффициент распределения тела ''С'' между ''А'' и ''В'' может быть изменен, если одно из действующих тел будет браться в избытке, и при большом избытке тело с малым сродством может почти нацело отобрать тело ''С'' от своего соперника. Как частный случай теории Бертолле являются те реакции, при которых один из продуктов реакции удаляется из круга действия, в этом случае реакция дойдет до конца, причем нацело произойдет образование того тела, которое уходит из сферы действия. Это положение в применении к двойному соляному обмену известно под именем ''закона Бертолле.''
Теория Бертолле, хотя и показала несостоятельность взглядов Бергмана, все же не разрешила вопроса о Х. сродстве, так как она не дала возможности измерять величину Х. сродства. Поэтому возникли новые попытки для решения этого вопроса, основанные на последовавших открытиях в области электричества. Дэви, получивший при помощи гальванического тока натрий и калий, высказал взгляд, что Х. сродство обуславливается электричеством. Развитие этой мысли легло в основание ''электрохимической теории Берцелиуса,'' который рассматривал атомы, как обладающие полярностью, причем на одном конце атома электричество более сгущено, чем на другом. Сообразно с этим взглядом, он классифицировал все элементы в один ряд, составленный таким образом, что каждый элемент в этом ряду является электроотрицательным по отношению к предшествующему и электроположительным по отношению к последующему. Порядок, в котором он расположил элементы, следующий: O, S, N, Cl, Br, S, Se, P, As, Cr, Во, С, Sb, Te, Si, H, Au, Pt, Ag, Cu, Bi, Sn, Pb, Cd, Со, Ni, Fe, Zn, Μn, Al, Mg, Ca, Sr, Ba, Li, Na, К. Чем дальше отстоят друг от друга элементы в этом ряду, тем больше в них противоположные электрические заряды и тем прочнее они дают соединение. Таким образом, согласно этой теории, всякое Х. соединение состоит из двух электрически противоположных частей. Этот взгляд лег в основание так называемого дуализма. Унитарная теория, показавшая несостоятельность такого взгляда, положила конец и электрохимической теории Берцелиуса, которая была господствующей в середине XIX века. Крупные открытия в области физики в середине прошлого столетия, положившие начало учению об энергии, дали повод к новым попыткам для разрешения вопроса о Х. сродстве. В этом отношении самое крупное место занимают Бертло и Томсен. Исследования этих ученых положили основание термохимии и химической механике и представили попытку измерять Х. сродство при помощи той работы, которую производит химическая реакция. Основной принцип был формулировав следующим образом: работа сродства измеряется количеством теплоты, выделяемой Х. превращениями, произведенными во время соединения. Это положение, однако, нельзя считать решением вопроса о Х. сродстве, во-первых, потому, что не вся теплота эквивалентна работе (второй принцип термодинамики), а во-вторых, потому, что при химической реакции одновременно столько происходит и физических, и Х. превращений, сказывающихся на тепловом эффекте, что выделить из общего количества теплоты, развиваемой реакцией, ту часть, которая отвечает только Х. превращениям, возможно, лишь делая целый ряд совершенно произвольных допущений и предположений (см. Термохимия). Многочисленные исследования, произведенные в этой области, раскрыли очень важные стороны, касающиеся химической энергии и ее превращений в другие виды энергии. Они показали, что химическая энергия подчиняется тем же законам, что и другие виды энергии, и что при известных условиях к Х. превращениям применимы оба закона термодинамики, с помощью которых может быть установлена количественным образом связь между различными факторами, участвующими в Х. превращениях, но вопрос об сущности и измерении Х. сродства остается и до сих пор таким же открытым и загадочным, как и прежде. Рассматривая всю совокупность элементов, известных в настоящее время, мы видим, что Х. сродство каждого из них к другим исключительно определяется его индивидуальными свойствами; периодическая система вносит известную правильность и закономерность в эту область и освещает даже такие удивительные тела, как недавно открытые гелий, неон, аргон, криптон и ксенон, которые, как совершенно неспособные к соединениям, совершенно лишенные Х. сродства, она относит к нулевой группе, но кроме этого общего наведения мы до сих пор не имеем никакого закона, позволяющего а priori решить, в какую сторону направится действие Х. сродства. Таким образом, все попытки свести Х. сродство на другие виды энергии: притяжение, теплоту, электричество, движение нельзя считать удовлетворительными, и Х. сродство следует считать независимой и основной причиной, обуславливающей существование Х. явлений.
 .

'''Химическое строение''' — Настоящая статья имеет задачей изложение истории возникновения теории Х. строения органических соединений и ее связи с предыдущими теориями. В значительной мере это уже выяснено в статьях Замещение, Унитарная система, Химических типов теория и Уксусная кислота (строение); необходимо остановиться подробнее только на понятии об «атомности» Франкланда и на «конденсированных типах» Вильямсона-Одлинга. В 1852 г. Франкланд, державшийся ранее взглядов Берцелиуса Кольбе (см. Уксусная кисл.), в мемуаре «On a New Series of Organic Bodies containing Metals» («Ph. Tr.», 1852), оставил их и критикует теорию сочетанных соединений. Напомнив, что, по Кольбе, какодил (см.) представляет мышьяк, сочетанный с двумя «атомами» (остатками) метила, (C 2 H 3 ) 2 As [С 2 = 12, As = 75] и что остальные металлоорганические соединения (см.) принадлежат, очевидно, к одному классу с какодилом, он продолжает: «Обыкновенно принимается, что когда тело сочетано, то его существенный Х. характер не меняется под влиянием сочетающегося тела; так, напр., ряд кислот С n Н n O 4 (С = 6, O = 8) (см. предельные кислоты С n Н 2n О 3 ), образованных сочетанием радикалов (см.) C n H (n+1) со щавелевой кислотой (см. Уксусная кисл.), имеют ту же степень насыщения, как и свободная щавелевая кисл.&nbsp; ; а потому, рассматривая металлоорганические соединения, как металлы, соединенные с различными углеводородами мы, естественно, должны ожидать, что их (металлов) отношение к кислороду, хлору, сере и т. д. остается неизмененным; но достаточно взгляда на формулы этих соединений, чтобы видеть, что это далеко не так; совершенно верно, что какодил образует окись и какодиловую кисл., которые можно считать отвечающими гипотетичной закиси мышьяка… и мышьяковистой кисл.; но неизвестно никакого соединения, отвечающего мышьяковой кисл., и нельзя для объяснения этого ссылаться на разрушение какодиловой кисл. при попытках ее окисления, так как концентрированная азотная кисл. может быть отогнана от какодиловой кисл., не образуя ни следов продуктов дальнейшего окисления; та же аномалия наблюдается и для станнэтила [Sn(C 2 H 5 ); атомные веса — современные], для которого, как сочетанного радикала, следовало бы ожидать, по крайней мере, двух степеней окисления, отвечающих закиси и окиси (одноокиси и двуокиси) олова; на воздухе он, правда, быстро окисляется и превращается в чистую одноокись [Sn(C 2 H 5 ) 2 )O], но это соединение совершенно не обладает тем могущественным сродством к кислороду, которое столь характерно для закиси олова: я не был в состоянии его далее окислить; только когда соединение совершенно разрушено, олово соединяется далее с кислородом. Стибэтил [Sb(C 2 H 5 ) 3 ; атомные веса современные] тоже отказывается соединяться более, чем с двумя эквивалентами кислорода, серы, йода и т. д., образуя соединения, не имеющие соответственных представителей между соединениями металлической сурьмы»&nbsp; и, приведя ряд формул: NO 3 , NH 3 , NJ 3 , NS 3 , РО 3 , PH 3 , PCl 3 , SbO 3 , SbH 3 , SbCl 3 , AsO 3 , AsH 3 , AsCl 3 и т. д. NO 5 , ΝΗ 4 Ο&nbsp; , NH 4 J, PO 5 , PH 4 J, Франкланд приходит к заключению, что ''«способность притягивающего элемента к образованию соединений'' (the combining power of the attracting element), если будет позволено употребить такое выражение, ''всегда удовлетворяется одним и тем же числом (перечисленных) атомов.'' Вероятно, что предчувствие такого закона и для более сложных органических соединений побудило Лорана и Дюма высказать их теорию типов»… Затем он показывает, что, если в металлоорганических соединениях считать "соединения каждого металла с кислородом, серой или хлором за действительные молекулярные ''типы'' металлоорганических соединений и рассматривать последние как образованные замещением кислорода, серы и т. д. органическими группами, то подчеркнутая выше аномалия исчезает, и мы имеем следующие ''неорганические типы'' и их металлоорганические производные:
 
ZnO — Zn(C 2 H 3) , цинкметил&nbsp; … SnO — Sn(C 4 H 5 ), станнэтил;
 
окись станнэтила и т. д. До Франкланда никто не обращал внимания на указанную им законность, и потому его нужно считать инициатором того понятия, которое известно под названием «атомности», или «валентности», элементов. На представителей типических воззрений статья его, однако, непосредственно не произвела впечатления, и главным образом потому, что они долгое время считали «подобный взгляд совершенно поверхностным и исчезающим, как скоро принять для кислорода настоящий (= 16, а не 8) атомный вес, когда формулы с нечетным числом атомов приходится удвоить» (Байер и Кекуле; ср. Замещение). О взглядах Вильямсона на роль поливалентных остатков в молекулах — см. Хим. типов теорию; добавим, что в 1854 г. Вильямсон, действуя на серную кисл. PCl 5 , получил SO 3 HCl и SO 2 Cl 2 и тем подтвердил свою формулу серной кисл. —
 
в которой сомневался Жерар, и что в том же году он вместе с Кау получил (при действии алкоголята на хлороформ) трехосновный муравьиный эфир (ортомуравьиный эфир, см. соотв. статью) CH(OC 2 H 5 ) 3 , «тело, в котором водород трех атомов спирта замещен трехосновным радикалом хлороформа», а в следующем году Одлинг распространил взгляд Вильямсона и принял что ортофосфорная кислота, напр., отвечает утроенному типу воды с заменой 3Н трехатомным радикалом (triad radicle) PO’" т. е.
 
взгляд, очевидно, совпадающий с тем, который ранее (1852) был намечен Жераром в его письме к Шанселю (см. Хим. типов теория); в 1856 г. были получены Вюрцем гликоли (см.), характеризованные им, как двухатомные алкоголи, и этот год, год смерти Жерара можно, кажется, считать установившим в умах большинства химиков представление о многоатомных радикалах, способных замещать несколько атомов водорода. Воззрения Вильямсона обыкновенно носят название теории «конденсированных типов»; в настоящее время мы не видим глубокого различия между взглядами Франкланда и Вильямсона: один установил постоянство типов соединений элементарных атомов, другой нашел, что это же постоянство типа свойственно и сложным группам атомов и обратил главным образом внимание на усложнение, вызываемое присутствием в молекуле сложного тела многовалентного атома или группы, усложнение, сказывающееся наглядно, напр., в ряде HCl, Н 2 О и H 3 N, тем, что в равных объемах этих газообразных соединений массы водорода относятся как 1:2:3. Только значительно позднее и, кажется, постепенно выяснился и другой, хотя менее резкий, но тоже объективный признак «атомности» элементарных атомов; он заключается в максимальном числе разнородных атомов, способных соединиться с одним атомом данного элемента; опыт показал, что оба числа: число «конденсации» атомов водорода (считая за норму HCl) и число разнородных атомов иногда (для С, Si) совпадают между собою (ср. D. Carnegie. «Law а. Theory in Chemistry», Л., 1894, 163). Несомненно, что все это не было так ясно, как кажется теперь, и прав Франкланд, говоря (Experimental Researches р. 154), что он не может забыть, «насколько этот закон (валентности) в современном развитии обязан трудам Кекуле и Канниццаро. Действительно, пока последний не дал современного твердого основания для атомных весов металлов, до тех пор удовлетворительное развитие теории было невозможно». Работы Кекуле, затрагивающие излагаемый вопрос, начинаются с 1854 г.&nbsp; , а именно, описывая в ст. «о тиацетовой кислоте» отношения уксусной кисл. и уксусного ангидрида (см. Хим. типов теория) к P 2 S 5 и сравнивая его с отношением этих тел к PCl 5 , он замечает: "Как видно, превращения по существу тождественны&nbsp; ;
разница в том, что когда употребляется PCl 5 , то продукт реакции распадается на хлористый отил и HCl, или же образуются 2 молекулы (атома в ориг.) хлористого отила; когда же мы употребляем P 2 S 5 , то обе группы (отила) остаются соединенными, потому что масса серы, эквивалентная 2 ат. хлора, неделима", и далее, — «это не различие в писании, а действительный факт, что молекула воды содержит 2 ат. водорода на 3 ат. кислорода, и что количество хлора, эквивалентное (по отношению к водороду) 1 ат. кислорода, делимо пополам (оно заключается в 2HCl, 2-х объемах), между тем как сера, подобно кислороду двуосновна, и следовательно, 1 ат. ее эквивалентен 2 ат. хлора». Условия для конденсации типа, заключающиеся в многовалентности атомов одного из элементов, принимающих участие в соединении, как видно, уже были тогда ясны для Кекуле, но дальнейшее развитие взгляда мы находим только в его статье «О конституции гремучей кислоты» (1857). Придя к заключению, что она представляет нитроацетонитрил (ср. Гремучие соли), Кекуле прибавляет: «формула — C 2 (NO 4 )(C 2 N)Hg 2 &nbsp; — показывает сразу, что гремучая ртуть проявляет в своем составе самую близкую аналогию с большим числом известных соединений, к которым, напр., принадлежит и хлороформ — C 2 HClClCl. Ее можно рассматривать как нитрованный хлороформ, в котором хлор замещен частью цианом, а частью — ртутью. Следующие соединения могут быть отнесены к одному типу:
C 2 HHHH — болотный газ;
C 2 HHHCl — хлористый метил и т. д.;
C 2 HClClCl — хлороформ и т. д.;
C 2 (NO 4 )ClClCl — хлорпикрин;
C 2 (NO 4 )(NO 4 )ClCl — масло Мариньяка (дихлординитрометан&nbsp; ;
C 2 (NO 4 )BrBrBr — бромпикрин;
C 2 HHH(C 2 N) — ацетонитрил (этаннитрил);
C 2 ClClCl(C 2 N) — трихлорацетонитрил;
C 2 (NO 4 )HgHg(CN) — гремучая ртуть;
C 2 (NO 4 )HH(C 2 N) — гипотетичная кислота…
Приписывая этим соединениям один тип, я употребляю это слово не в том смысле, которое оно имеет в унитарной теории Жерара (см. соотв. статью), а в том, в котором оно было впервые употреблено Дюма в его плодотворном исследовании о типах. Я хочу исключительно указать на соотношения, в которых находятся перечисленные соединения между собой, и на то, что, под влиянием приличествующих реактивов, каждое может быть получено из другого или в него превращено». Насколько идея о четырехатомности углерода, которую можно вывести из этих формул, назрела к этому времени, видно из статьи Кольбе и Франкланда («An. Ch. Ph.», 101, 1857, 262), в которой она же проглядывает в ряде совсем других выражений; выше указано, что из формулы мышьякового ангидрида Франкланд вывел формулу ангидрида какодиловой кислоты; теперь же Кольбе и Франкланд выводят формулы кислотных гидратов и получают из:
 
Они обращают внимание на то, что одновременно с замещением О удаляется и один эквивалент воды — НО, вследствие чего с введением метила основность кислоты понижается на единицу&nbsp; ; производя ту же операцию над уксусной кислотой, они получают ацетон —
 
a производя замещение не метилом, а водородом — альдегид —
 
вещества, уже лишенные кислых свойств. Тут же ими высказывается убеждение, что угольная кисл. (ее гипотетический гидрат) есть собственно 2НО,(С 2 О 2 )O 2 и что замещению (метилами) с удалением НО подлежат экстрарадикальные (не заключенные в скобки) 2 атома кислорода (о дальнейшем развитии этого взгляда см. Замещение). Но и в этом мемуаре авторы не говорят прямо, что углеродный атом четырехатомен; эта заслуга несомненно остается за Кекуле, который в статье «Ueber die s. g. gepaarten Verbindungen und die Theorie der mehratomigen Radicale» («Ann. Ch. Ph.», 104, 1857) пишет: «Число атомов других элементов (или радикалов), связанных с одним атомом (какого-нибудь элемента или радикала, если мы не желаем вести расчленения сложного тела до элементов), зависит от основности (Basicität) или величины сродства (Verwandtschaftsgrösse) реагирующих атомов. В этом отношении элементы распадаются на три главных группы: 1) одноосновные, или одноатомные [einatomige] (I), напр. H, Cl, Br, К; 2) двуосновные, или двухатомные [zweiatomige] (II), напр. О, S; 3) трехосновные, или трехатомные [dreiatomige] (III), напр., Ν, Ρ, As», и в примечании добавляет: «Углерод, как легко можно показать, и о чем я скажу впоследствии подробнее, четырехосновен, или четырехатомен, т. е. 1 атом углерода С = 12 эквивалентен 4 ат. водорода. Потому наиболее простые соединения С с элементами первой группы, с Η или Cl напр., СН 4 и CCl 4 »&nbsp; ; дальше в цитируемой статье об этом взгляде Кекуле не упоминает, но не мешает указать несколько приложений намеченных идей: «Одноатомный радикал (говорит он) не может никогда, след., сдерживать молекулы двух типов&nbsp; ; двухатомный радикал может соединять две молекулы типов: (SO 2 )″, Cl 2 (хлорсерная кислота),
 
(гидрат серной кислоты)
 
(карбамид — мочевина), но может замещать и 2Н в одной молекуле типа: (SO 2 ) "O — ангидрид серной кисл.
 
— карбимид, циановая кислота» и т. д.&nbsp; . В сентябре 1857 г., на 33-м собрании немецких натуралистов и врачей в Бонне, с Кекуле знакомится А. М. Бутлеров&nbsp; ; идеи первого, вызывавшие сомнение даже в его друзьях и еще далеко не сформировавшиеся, встретили благодарную почву в А. М., и мы видим, что последний уже в январе или феврале 1858 г. обсуждает тип метана на одном из собраний Парижского химического общества: "Если под радикалами, — говорит он, — (отрывок доклада напечатан по-немецки в «Ann. Ch. Ph.», 110, 1859, 55), понимать только остатки, сохраняющие свою конституцию во время некоторых реакций, то с тем же правом могут быть считаемы за радикалы не только органические группы и элементы, но и остатки воды — НО 2 от типа
 &nbsp; , 
и можно принять, что они могут замещать один атом какого-нибудь элемента (очевидно, подразумевается — одноатомного) в различных группах. В этом смысле можно бы считать, напр., следующие тела принадлежащими к одному типу молекулярной структуры:
 
и т. д.». Соединения эти Бутлеровым не названы; они следующие (С = 6 и О = 8): метан, хлористый метил, хлористый метилен, хлороформ, четыреххлористый углерод, фосген, угольный ангидрид, метиловый спирт гипотетический метиловый гликоль, муравьиная кисл.; что же касается последнего, то, по всей вероятности, тут приведена неверная «структурная» формула уксусно-кислого метилена — Н 2 С(ООС.СН 3 ) 2 (ат. в. современные), который был в то время получен Бутлеровым при действии уксусно-кислого серебра на йодистый метилен и от которого он предполагал перейти к метиленгликолю. Несмотря на краткость этой выдержки, она в высшей степени характерна для положения, занятого Бутлеровым по отношению к нарождающейся теории; уже тут мы встречаемся со словом «структура», которое впоследствии станет общепринятым для этого учения; затем, сопоставляя C 2 H 4 , C 2 O 2 Cl 2 , C 2 O 4 и C 2 HO 2 (O 2 H), Бутлеров связывает воедино воззрения Кекуле и Кольбе; он наглядно показывает, что основание у них общее, а между тем, это не было признано, по крайней мере официально, Кольбе до конца его жизни. Наконец, недаром выбраны почти все примеры соединений, уже некогда (в 1840 г., т. е. за 18 лет) сопоставленных Дюма&nbsp; : определение того, что должно подразумевать под структурой тела, будет очень близко к определению типа Дюма (см. Химических типов теория). Таким образом, тип метана, а вместе с ним и четырехатомность углеродного атома были найдены; под тип были подведены разнообразные соединения, заключавшие даже не 1, а 2 и 3 атома углерода; необходимо было систематически изложить вытекающие отсюда следствия и оттенить резче различие нового воззрения от типичных представлений Жерара. Это сделали почти одновременно Кекуле и Купер в том же 1858 г., первый в ст.: «Ueber die Constitution und die Metamorphosen der chemischen Verbindungen und über die chemische Natur des Kohlenstoffs», помеченной 16 марта 1858 r. и появившейся в «Ann. Ch. Ph.» 19 мая, а второй в ст.: « », неизвестно в точности, когда написанной, но напечатанной в августе 1858 г. в «Ann. chim. phys.». Статья Кекуле начинается с критики типической теории, как она проводилась в Германии Лимприхтом; затем следует изложение его воззрений на химические метаморфозы. Здесь могут быть отмечены только следующие слова (стр. 138): «Типическая теория Жерара покоится, как заявил он сам («Traite», IV, 570 и д., 586), на признании реакции двойного обмена за типическую реакцию (réaction type); надеюсь, что из последующего будет ясно, что это воззрение не обладает достаточной общностью, потому что оно не применимо ко всем превращениям, и потому что там, где оно применимо, оно дает недостаточно глубокое объяснение»; недостаточность типических воззрений Жерара тут впервые ясно высказана. За «метаморфозами» изложено воззрение автора на действие серной кислоты на органические вещества, и только после этого он переходит к вопросу о конституции радикалов и о природе углерода. «Часто указывалось, — пишет он тут (стр. 151), — что радикалы не представляют собой особенно тесно связанных атомных групп, а что они являются соположениями (Aneinanderlagerunngen) атомов, которые могут в некоторых случаях оставаться неразделенными, а в других, напротив, распадаются… как представлять себе такое соположение я хочу показать на примере. Радикал серной кисл. SO 2 содержит 3 атома, каждый из них двухатомен, т. е. является представителем 2 единиц сродства. При соположении по одной единице сродства каждого атома вступает во взаимодействие с единицей же сродства другого атома. Из 6 единиц сродства таким образом 4 тратятся на взаимную связь 3-х атомов; 2 единицы сродства остаются неиспользованными и потому группа является двухатомной; она способна соединяться, напр., с 2 атомами одноатомного элемента:
 
— хлорсерная кислота. Подобным же образом можно представить себе соположение атомов в любых радикалах и даже в углеродсодержащих. Необходимо только составить себе представление о натуре углерода. Если мы обратимся к рассмотрению наиболее простых соединений углерода (болотный газ, хлористый метил, хлористый углерод, хлороформ, углекислый газ, фосген, сероуглерод, цианистый водород и т. д.), то бросается в глаза, что та масса углерода, которая считается химиками за наименьшую возможную, за атом, всегда связывает 4 одноатомных или два двухатомных атома, и что, вообще, сумма единиц сродства, связанных с одним атомом углерода, равна 4. Это ведет к заключению, что углерод четырехатомен (или четырехосновен)&nbsp; . Углерод становится, следовательно, рядом с вышеуказанными группами элементов, как единственный представитель (соединения бора и кремния пока слишком мало известны) четвертой группы. Его простейшая комбинация с элементами предыдущих групп суть: IV + 4I, IV + 2II, IV + (II + 2Ι) и IV + (III + I)… Для тел, содержащих несколько атомов углерода, нужно принять, что часть атомов точно так же сдерживается в молекуле сродством углерода, а что углеродные атомы, со своей стороны, сополагаются, причем часть сродства одного естественно связывается равной частью сродства другого. Наиболее простой, и потому наиболее вероятный случай соположения двух атомов углерода тот, когда одна единица сродства одного атома связана с одною же единицей сродства другого. Из 2×4 единиц сродства 2 атомов углерода две пойдут на взаимное удержание атомов углерода, а останутся еще 6, которые могут быть связаны с атомами других элементов. Другими словами: группа из 2 атомов углерода С 2 будет шестиатомна, она образует соединение с 6 атомами одноатомного элемента, или, вообще, с таким числом атомов, чтобы сумма химических единиц была равна 6 (напр., этан, хлористый этил, хлористый этилен, полуторохлористый углерод [теперь гексахлорэтан], ацетонитрил, циан, альдегид, хлористый ацетил, гликолид и т. д.). Если подобным же образом соединятся не два, а больше углеродных атомов, то с каждым вновь вступающим основность углеродной группы возрастет на две единицы. Число атомов водорода (химических единиц), связанных с ''n'' атомами углерода, соединенных указанным образом, будет выражаться, след., формулой:
''n(4 — 2) + 2 = 2n + 2.''
Для ''n'' = 5 основность = 12 (пентан, хлористый амил, хлористый амилен, валеронитрил, валерьяновый альдегид, окись амилена, ангеликовая кисл., ангидрид пировинной кисл. и т. д.). До сих пор мною было принято, что все находящиеся в молекуле атомы связаны с углеродом его сродством. Но так же легко представить себе, что, при нахождении в молекуле многоатомных атомов (О, N и т. д.), только часть их единиц сродства, напр., только 1 из 2 сродств кислорода или только 1 из 3 сродств азота, связана с углеродом, а что из 2 сродств кислорода 1 единица, а из 3 сродств азота 2 единицы остаются свободными и могут быть связаны другими элементами. Эти другие элементы связаны, след., с углеродом не непосредственно, что намечено уже и типическими формулами:
 
Таким же образом могут быть удержаны в молекуле с помощью кислорода или азота различные углеродистые группы… При сравнении друг с другом соединений, содержащих в молекуле одно и то же число углеродных атомов и переходящих друг в друга простыми метаморфозами (каковы, напр.: спирт, хлористый этил, уксусная кисл., гликолевая кисл., щавелевая кисл. и т. д.), мы приходим к заключению, что их углеродные атомы расположены одинаковым образом, и что только присоединенные к углеродному скелету атомы меняются&nbsp; . Если же, напротив, мы сравниваем гомологи, то мы приходим к заключению, что в них углеродные атомы (каково ни будет их число) сопоставлены одинаковым образом, согласно одному и тому же закону симметрии&nbsp; . При глубоко идущих превращениях, затрагивающих и углеродный скелет и заставляющих его распадаться на отдельные обломки, каждый из таких обломков сохраняет то же расположение углеродных атомов, так что каждый из них гомологичен с исходным телом или же может быть получен из гомологического тела с помощью легко идущего превращения (напр., при замещении водорода кислородом). У очень большого числа органических веществ можно признать это «простейшее» соположение углеродных атомов. Другие содержат слишком много углеродных атомов в молекуле, почему в них должно признать более тесное соположение углерода", и Кекуле перечисляет тут ряд непредельных углеводородов, каковы: этилен, бензол и их гомологи, нафталин и т. д. для того, чтобы показать, что у них не хватает водорода, но определенно о строении не высказывается; только в примечании (стр. 156) он говорит: «Легко убедиться, что формулы этих соединений могут быть построены при допущении следующего наиболее простого («nächsteinfachste») соположения атомов углерода». Как кажется, это выражение, в сопоставлении с его заявлением, приведенным выше, что углеродные атомы удерживаются таким образом, что «часть сродства одного связывается равной частью сродства другого», должно быть истолковано в смысле допущения им так назыв. двойных и тройных связей между углеродными атомами. Статья заканчивается эскизом классификации органических соединений, близкой к общепринятой теперь. Статья Купера, не знакомого, насколько можно судить, с мемуаром Кекуле, начинается с критики типических воззрений Жерара. Купер «допускает (стр. 470), что унитарной теории противоречит лишь небольшое число фактов», а именно: 1) перекиси не подходят удовлетворительным образом под типы&nbsp; и 2) принцип обменного разложения не может, без натяжки, прилагаться к превращению безводной серной кисл. в гидрат при действии одного эквивалента воды: формулы этих соединений (по Жерару), в свободном состоянии OSO 2 и Н 2 О, а соединенные они становятся просто SH 2 О 4 ". Далее он находит, что теория Жерара совершенно не толкует явлений: она берет за исходную точку обобщение и из него уже выводит частные случаи; "обобщение же, положенное Жераром в основу системы, имеет тот недостаток, что оно представлено несуществующим типом;
 
от которого Жерар производит все Х. соединения, будучи само неопределенным, не может заключаться в каком бы то ни было определенном теле. Мы вправе (однако) требовать от типа, чтобы он сам, по крайней мере, являлся примером того, что он должен представлять, Знак ''n'' типа отвечает некоторой кратности молекул
 
а между тем, мы не только не знаем бесчисленных соединений, кратных от
 
но и не знаем ни одного такого соединения"; далее, Купер приравнивает тип
 
попытке произвести замещением из одного слова все другие слова какого-нибудь языка. Переходя к изложению собственных взглядов на химию, Купер думает, что в основу их должно быть положено Х. сродство элементов, изучаемое как со стороны его избирательного характера, так и со стороны его степени (стр. 476). В частности, для углерода он считает характерными 1) что "он входит в соединение с равным числом эквивалентов водорода, хлора, кислорода, серы и т. д.&nbsp; и 2) что он вступает в соединение с самим собой. По моему мнению (продолжает он, стр. 477), этих двух свойств достаточно, чтобы объяснить все, что имеется характерного в органической химии; это я покажу дальше. Думаю, что второе свойство указано мной тут впервые. Можно, однако, потребовать доказательства, что это представляет свойство углерода. Это и будет доказано. В чем заключается связь, удерживающая вместе 4, 6, 8, 10, 12 и т. д. молекул углерода и подобное же число эквивалентов водорода, кислорода и т. д.? От этих соединений можно отнять весь водород, весь кислород, заместить их хлором и т. д. Следовательно, углерод соединен с углеродом. К тому же ясно, что не водород является связующим элементом, так как в СН 4 … каждый атом водорода может быть замещен атомом хлора… Возьмем и обратное этому рассуждению. Если бы 4 атома водорода были соединены друг с другом, то мы имели бы право ожидать соединений, подобных:
 
и т. д. Однако, не только эти соединения неизвестны, но можно изучить всю историю водорода, не найдя ни единого примера в защиту того мнения, что водород имеет какое-нибудь сродство сам к себе, когда он соединен с другим элементом… Итак, все многочисленные случаи замещения доказывают с полной несомненностью, что углерод химически связан с углеродом, и притом очень стойко… Другая выдающаяся черта углеродного сродства та, что он соединяется в четном порядке. Так, мы знаем C 2 O 2 и С 2 О 4 , — С 4 Н 4 и C 4 H 6 отсюда следует невозможность изолировать соединения подобные С 2 Н 3 или С 4 Н 5 и т. д. Так как углерод соединяется всегда в числе двух атомов (факт, который легко может быть проверен на всей органической химии), то это основное свойство элемента может дать два больших типа для всех соединений, куда он входит. Первый тип — nC 2 М 4 , a второй nC 2 М 4 — mM 2 , где ''т'' число целое, меньшее ''n''. Спирты, гомологи этильного, их эфиры, жирные кислоты подходят под первый тип. Так, напр., для древесного спирта мы имеем формулу
 
а для спирта обыкновенного
 
Обращаю внимание, что в этих примерах способность к соединению каждого двойного атома углерода = 4; это предел способности к соединению углерода во всех телах, полученных до настоящего времени. Последний пример показывает для углерода ту же способность к соединению, потому что, если мы вычтем у каждого двойного атома углерода по три силы (trois forces), употребленных на водород и кислород, то еще останется но одной силе, идущей на взаимное удержание парных атомов углерода; отсюда следует, что
 
тоже принадлежит к типу nC 2 М 4 … Так как (стр. 483) неизвестно ни одной реакции, где C 2 было бы разделено на две части, то надо быть последовательным и писать вместе с Жераром не C 2 , а С, считая его = 12. Этот атомный вес и будет применен нами до конца этого труда… Я показал как спирт C 2 H 6 O 2 &nbsp; … углеводород С 2 H 6 принадлежат к типу nCM 4 . Тот же способ рассуждения приложим к другим спиртам, гликолям, кислотам, эфирам этой серии. Пропиловый спирт&nbsp; есть
 
Как видно атом углерода, находящийся между двумя другими и связанный химически с каждым из них, имеет способность к соединению с водородом, кислородом и т. д., пониженною до 2-х…
Муравьиная кислота будет
 
уксусная кислота
 
пропионовая
 
гликоль можно написать так:
 
а щавелевую кисл.
 
Не останавливаемся на перечислении других формул, данных Купером; достаточно упомянуть, например, что он случайно пришел к современным формулам: маннита&nbsp; (стр. 487), винной кислоты (стр. 488) и ее ангидридов. Закончим соображениями его об азотистых соединениях. "Рассуждения, совершенно подобные тем, которые заставили меня признать 4 за границу способности к соединению углерода, вынуждают меня принять 5, как границу азотных соединений. Первая степень соединения этого элемента, представляемая аммиаком, равна 3. Вторая степень, равная 5, находится в хлористом аммонии, в его окиси и в азотной кислоте. Отсюда вытекает, что, когда углерод и азот соединяются, достигая максимума своей способности к соединению, то полученное тело будет располагать свободным сродством, способным удержать 1 эквивалент водорода или другого элемента. Таким образом, формула синильной кислоты —
 
циановой —
 
и циануровой —
 
В последней формуле атомы углерода и азота связаны 2 единицами сродства, а не четырьмя, как в двух первых примерах»&nbsp; 
Эта формула замечательна тем, что здесь мы имеем в первый раз замкнутое кольцо атомов, т. е. то представление, которое положено Кекуле в основание его теории ароматических соединений в 1865 г., и которого он считается, обыкновенно. инициатором. Второй, обещанный Купером мемуар не появился. Статья Купера вызвала замечание Кекуле («С. R.», XL VII, 378), заявившего, что им уже ранее выяснена необходимость восходить до элементов при объяснении свойств химич. соединений, им же подмечена четырехатомность углерода и способность его атомов к взаимному соединению. Против нее выступил и Бутлеров («Ann. Ch. Ph.», 100, 1859, 51), обративший тоже внимание на приоритет Кекуле, на некоторые противоречия в рассуждениях Купера, на произвол многих его формул и на неопределенность идеи механических типов; статья Бутлерова помечена 1 (13) дек. 1858. Как видно теперь, вышеизложенное, в главных чертах, вполне приложимо к передаче Х. строения почти всех предельных органических соединений; далеко не таким это представлялось современникам, только что начинавшим принимать типические воззрения Жерара. Для того, чтобы структурные воззрения восторжествовали, требовалось выяснить, во-первых, более основательно недостатки его типов, большую общность структурной теории, и во-вторых, доказать фактическую неточность целого ряда наблюдений, которые, не противореча теории Жерара, противоречили теории Х. строения. Выяснению недостатков теории типов посвящена значительная часть мемуара А. М. Бутлерова, читанного 19 сент. 1861 г. на 36 собрании немецких естествоиспытателей и врачей в Шпейере&nbsp; . «Типические формулы служат исключительно для выражения замещений, двойных разложений; они показывают то направление, по которому сложное тело распадается при известных двойных разложениях, означают атомность остатков (радикалов) и ту аналогию, часто весьма отдаленную, которая существует между этим телом и другими, принадлежащими к тому же типу. В то же время известно, что в теле обыкновенно существует не одно, а несколько направлений, по которым оно может распадаться, и отсюда вытекает необходимость многих рациональных (в смысле Гергардта&nbsp; ) формул для одного и того же тела». — Далее, указав, что и последователям типических воззрений приходится часто решать вопрос, каким образом произошло усложнение остатков, и выражать его неудобными сложными типами, Бутлеров обращает внимание на то, что уже известно много случаев реакций прямого соединения и «нетрудно предвидеть, что число подобных случаев скоро значительно увеличится, а между тем, типические формулы не выражают их… В новейшее время поднялась идея, давно уже высказанная, но оставшаяся полузабытой, — идея механических типов… Много ученых уже высказали свои, относящиеся сюда, взгляды, и в основании всех этих взглядов, более или менее, лежит понятие об атомности. На него сводится также, при строгом обсуждении, и самая идея механических типов; в самом деле, к одному механическому типу причисляются тела, содержащие один и тот же многоатомный элемент или элементы, аналогичные между собой по атомности, и типом этим, собственно говоря, выражается лишь определенное усложнение частицы, производимое этими элементами». И в подтверждение Бутлеров цитирует из речи Фостера на съезде британской ассоциации, что «в настоящее время лишь атомность может служить основанием общей теории». Затем, указав на противоречие между заявлением Жерара «о невозможности судить о положении атомов внутри частицы» и Лорана, показавшего, что «суждение об этом строении не совсем нам недоступно»&nbsp; , Бутлеров замечает, что «нельзя отрицать, что свойства сложного тела условливаются преимущественно Х. отношением элементов, его составляющих. Исходя от мысли, что каждый химический атом, входящий в состав тела, принимает участие в образовании этого последнего и действует здесь определенным количеством принадлежащей ему химической силы (сродства), я называю Х. строением распределение действия этой силы, вследствие которого Х. атомы, посредственно или непосредственно влияя друг на друга, соединяются в Х. частицу. Известное правило, гласящее, что натура сложной частицы определяется натурой, количеством и расположением элементарных составных частей, я считал бы возможным покамест изменить следующим образом: Х. натура сложной частицы определяется натурой элементарных составных частей, количеством их и Х. строением»… Затем Бутлеров дает 8 правил для распознания Х. строения, «отчасти уже принятых большинством химиков», и в заключение, обращает внимание на то, что «элемент, содержащийся в сложном теле, входит с той же насыщаемостью и в состав других простейших соединений, и понятно, что сложное тело может быть причислено к типу каждого из простейших соединений того же элемента… Обстоятельство это указывает на второстепенное значение типов и ведет к рассматриванию Х. строения. Здесь кстати заметить, что теория, предложенная за несколько времени перед этим и производившая органические вещества от типов окиси углерода и углекислоты, справедлива для многих тел&nbsp; . В самом деле, можно надеяться, что недалеко то время, когда для большей части случаев мы будем в состоянии фактически переходить, посредством замещений&nbsp; , от веществ, содержащих пай углерода (С), к телам высшей сложности. Но теория эта отдавала предпочтение углероду, а между тем, присутствие этого элемента, хотя и характеристичное для органических веществ, не составляет, однако же, единственной причины всех усложнений, имеющих место при их образовании». Бутлерову принадлежит и первая попытка сначала теоретического, а потом и опытного выяснения противоречий между изложенной выше теорией и считавшимися в то время твердо установленными фактами. Последние заключались в следующем. Уже раньше (см. Парафины) указано, что Франкландом были открыты реакции получения предельных углеводородов из галоидопроизводных (йодюров) спиртов при действии на них цинка и воды, или же при нагревании с цинком. Молекулярный вес полученных продуктов был сначала неправильно установлен Фракландом, но исправлен Жераром и Гофманом, и в результате оказались 2 ряда изомеров, из которых одни считались удвоенными радикалами (напр., диметил СН 3 .СН 3 = С 2 Н 6 ), а другие водородистыми радикалами (напр., водородистый этил C 2 H 5 .Н = С 2 Н 6 ). Пока господствовали типические воззрения Жерара, это обстоятельство не могло вызывать какого бы то ни было сомнения, и оба ряда безразлично относились к типу водорода (НН), но со структурной точки зрения дело представлялось далеко не столь простым: руководствуясь вышеизложенными соображениями, мы можем построить только одну формулу для C 2 H 6 , а именно
 
и след., должны ожидать существования только одного вещества такого состава. Кекуле не высказался относительно этого пункта, и объяснение попытался дать Бутлеров. «Возьмем, — говорит он («Уч. Зап. Имп. Каз. Ун.», 1862 г., стр. 13 отд. оттиска «О сродстве многоатомных паев»)&nbsp; , — грубый пример и, предположив, что у четырехатомного пая углерода все 4 единицы сродства различны, представим его себе в виде тетраэдра, у которого каждая из 4-х плоскостей способна связать 1 пай водорода; не имея возможности обозначить каждую плоскость по способу оказываемого ею притяжения и определить положение ее, мы, тем не менее, можем утверждать, что это притяжение различно для каждой плоскости и можем охарактеризовать это различие, хотя не знаем, которой из плоскостей принадлежит именно тот или другой способ действия»; и далее Бутлеров показывает, что с помощью такого предположения можно объяснить наблюдения Франкланда, и дает целую программу опытов, которые должны решить вопрос. «Воззрение, на изложение которого в кратком очерке я здесь отваживаюсь, еще так ново, что было бы весьма несвоевременно, — прибавляет Бутлеров, — пробовать развивать его далее; смею думать, однако же, что в некоторой степени оно заслуживает поверки опытом. Для этой последней, я полагаю, должно было бы идти систематически, начиная с простейшего случая, т. е. с изучения действия сродства в соединениях, заключающих один пай углерода (С)» — и эту же совершенно верную мысль он еще раз подчеркивает в заключении. Статья в настоящее время интересна в следующих отношениях. В тетраэдрическом представлении об атоме углерода надо видеть отчасти возобновление идеи Лорана, высказанной им в теории ядер (см.), о возможности изображения молекул органических соединений стереометрическими фигурами, а более непосредственно она навеяна, вероятно, сообщением Пастера (в 1860 г.) «О молекулярной дисимметрии», где Пастер высказался за возможность распределения атомов, образующих молекулу винной кисл. по углам неправильного тетраэдра (см. Стереохимия,); Бутлеров перенес это представление на атом углерода. Впоследствии буквально ту же мысль высказал Кекуле («Zeitschr. f. Ch.», N. F., 3, 1867, 218) и построил модель углеродного атома, где сродства лежат не в одной плоскости, а равномерно распределены в пространстве, оканчиваясь в плоскостях тетраэдра; это построение не только вменено в заслугу Кекуле, но даже Байер («В. В.», 23, 1890, 1273) утверждал, что все прибавленное фан’т Гоффом (ср. Стереохимия) «уже содержалось в модели, и только до известной степени выяснено Кекуле». Очевидно, приоритет в этом отношении должен остаться за Бутлеровым. Вместе с тем, статью надо рассматривать, как знаменующую полное освобождение Бутлерова от типических воззрений Жерара, чего еще долго нельзя было сказать о Кекуле (ср. W. Markownikoff. «Zur Geschichte der Lehre über die chemische Structur», «Zeitschr. f. Ch. etc.», 8, 1865, 280), Франкланд (ср. A. Butlerow, «Zur Frage über die Isomerie der Acrylsäure», ib., 633) и многих других. Мысль о справедливости теории, производящей органические вещества от окиси углерода и углекислоты, мимоходом высказанная Бутлеровым в 1861 г. (см. выше), наконец, подробно развита им в 1863 г. в статье: «Ueber die verschiedenen Erklärungsweisen einiger Fälle von Isomerie» («Zeitschrift für Chemie etc.», 6, 1863, 500 — 534; статья помечена 3 — 15 июля). «После того, как новейшие исследования, — говорит Бутлеров, — обогатили науку некоторыми необыкновенно интересными примерами изомерий, многими были сделаны попытки теоретического объяснения этих случаев. Некоторые из этих объяснений, главным образом объяснения Кекуле и Кольбе, основанные, на первый взгляд, на различных принципах, приводят их авторов к различным заключениям… Тем не менее, я считаю себя обязанным утверждать, что принципы, положенные в основание этих взглядов, почти, или даже совершенно тождественны, а различие сделанных авторами заключений объясняется… иногда недостаточно последовательным проведением некоторых из этих принципов… Принцип Х. структуры лежит в основании как большинства формул Кекуле, так и Кольбе; я бы прибавил даже (стр. 505), что он является исходным пунктом почти всех теоретических воззрений, с тех пор как дознана важность и роль атомности» и, заменяя в формулах Кольбе С 2 (С = 6) — С(= 12) и О 2 (= 8) — O (= 16), а с другой стороны, исправляя некоторые формулы Кекуле, автор показывает полное тождество получающихся формул и попутно делает наглядным и тождество основных положений. Интересно отметить, что в целях большей последовательности, и за неимением твердых фактических данных, автор считает лучшим пока (подобно Кольбе и Кекуле) совершенно не считаться с возможностью различия сродств углеродного атома. Конец этого года и следующий можно считать такими, когда Х. строение, в том виде, как оно тут разъяснено Бутлеровым&nbsp; , принимается уже очень значительным числом химиков; этому способствует, с одной стороны, открытие Фиделем при действии натрия на водный раствор ацетона вторичного пропилового спирта:
 
и указание Кольбе, что это обстоятельство предвидится его формулами конституции органических соединений (см. Замещение и H. Kolbe, «Prognose neuer Isomerien», «Zeitschr. f. Ch. etc.». 7, 1864; ст. помеч. 21 нояб. 1863 г.), а с другой — открытие Бутлеровым триметилкарбинола
 
[А. Butlerow, «Ueher den tertiären Pseudobutylalkohol (den trimethylirten Methylalkohol)» в «Zeitschr. f. Ch.», 7, 384], существование которого было тоже предсказано Кольбе (см. Замещение)&nbsp; ; в 1864 же году Бутлеров указывает на существование изомерных предельных углеводородов и описывает первый возможный изомер — метилпропан (изобутан) —
 
и тем выясняет неправильность соображений, высказанных Крум-Броуном (в его ст. «On the Theory of isomeric compounds»), который думал, что С 4 H 10 возможен в одном видоизменении. Перечисленными статьями и работами была выяснена возможность применения теории Х. строения к объяснению огромного числа предельных органических соединений, и здесь невозможно останавливаться на дальнейших приложениях ее (ср., напр., Молочная кисл., Парафины, Спирты и т. д.). Укажем в заключение, что общепринятый способ писания формул выработан почти исключительно англичанами, а именно Одлинг («Journ. Ch. Soc.», 7, 1855, 1) первый начал обозначать атомность остатков черточками, поставленными в соответственном количестве сверху справа от букв формулы, что видно на его формуле фосфорной кислоты (стр. 240). Затем Крум-Броун («Journ. Ch. Soc.», 18, 1865, 232) начал употреблять кружки, с буквами элементов посреди, и обозначать число единиц сродства черточками; и, наконец, Франкланд (1866 г.) стал таким же образом соединять буквы, отбросив кружки. Отметим, что тождество единиц сродства углеродного атома сделалось в высшей степени вероятным со времени работ Попова, показавшего, напр., тождество кетона СН 3 .СН 2 .СО.СН 3 полученного реакциями:
СН 3 .СН 2 .СО.Cl + Zn(CH 3 ) 2 = СН 3 .СН 2 .СО.СН 3 + ClZnCH 3 
и
СН 3 .СО.Cl + Zn(С 2 Н 3 ) 2 = СН 3 .СО.CH 2 .СН 3 + ClZnC 2 H 5 &nbsp; ,
но окончательно оно установлено сравнительно недавно Анри (1886); здесь можно только наметить путь его исследований; если четыре единицы сродства углерода были бы различны, то мы должны бы писать формулу метана СН I H II Н III Н IV (см. выше — взгляд Бутлерова); теперь представим себе, что мы ввели в молекулу радикал А, заместивший один из атомов водорода, напр. Н I , и получили тело САН II Н III Н IV ; в нем мы можем двойным обменом ввести вместо А радикал B и получить тело CBH II Н III Н IV , в котором введением А мы заместим уже водородный атом Н II ; в полученном теле CBAH III Н IV можно, однако, В снова заместить водородом, причем мы должны получить СН I AH III Н IV и т. д. Весь этот сложный ряд операций был проделан Анри для всех атомов H метана, и в результате все полученные им тела общей формулы СН 3 А оказались тождественными между собой; откуда выводится, что никакого различия между единицами сродства углерода не существует. Вывод этот в настоящее время должно считать общепринятым, но нельзя не обратить внимание, что он всецело покоится на допущении, которое не может быть доказано прямым опытом, что радикалы и атомы водорода, связанные с одним атомом углерода, не могут менять своих мест (ср. Стереоизомерия). Необходимо, однако, указать, что имеются многие случаи реакций, даже между предельными соединениями, когда такие перемещения наблюдаются; ограничимся здесь указанием на образование одной и той же янтарной кислоты методом цианистых соединений, как из хлористого этилена: ClCH 2 .CH 2 Cl + 2KCN = NC.CH 2 .CH 2 .CN + 2KCl
и
NC.СН 2 .СН 2 .CN + 4Н 2 О = 2NH 3 + НО.ОС.СН 2 .СН 2 .СО.ОН,
так и из хлористого этилидена: CH 3 .CHCl 2 (Симпсон, Эрленмейер), между тем как в последнем случае следует ожидать образования метилмалоновой кислоты; на образование вторичного бутилового спирта при действии гликольйодгидрина на цинкэтил:
HO.CH 2 .CH 2 J + Zn(C 2 H 5 ) 2 = CH 3 .CH(OH).CH 2 .CH 3 + JZnC 2 H 5 
(Бутлеров и Осокин), когда следует ожидать первичного спирта, и т. д. Все подобные случаи пока еще не имеют удовлетворительных объяснений; обыкновенно их сводят на ряд промежуточных превращений, но до сих пор ни одна из этих промежуточных стадий еще не была уловлена опытом, и должно допустить, что от обыкновенных медленно идущих органических превращений они отличаются громадной быстротой, наблюдаемой, обыкновенно, только для неорганических реакций, что маловероятно само по себе. Впрочем, вопрос о ходе таких реакций связан, до известной степени, с вопросами о строении непредельных соединений и по преимуществу углеводородов С n Н 2n , о чем см. Этилен. О строении ароматических углеводородов — см. Углеводороды ароматические. Несомненно, что успех Кекуле при объяснении изомерии производных бензола играл громадную роль в окончательном укреплении учения о Х. структуре. О современных попытках заменить общепринятые представления рассмотрением симметрии молекул — см. Число координат Х. соединений.
 . 
----

'''Химия''' — Первоначальное значение и происхождение этого слова неизвестно; возможно, что оно просто старое название северного Египта, и тогда наука Chemi значит — египетская наука; но так как Chemi, кроме Египта, обозначало еще черный цвет, a μελάνοσις (чернение) считалось операцией, неизбежной при превращениях металлов, то, может быть, что τέχνη τής χημείας — Олимпиодора, есть искусство приготовления этого чернящего вещества (ср. H. Kopp, «Geschichte der Chemie», II, 1844, 4 — 6, и M. Berthelot, «Introduction a l’étude de la chimie des anciens et du moyen âge», 1889). «От большинства других наук Х. в своем развитии отличается тем, что цель ее понималась различно в разные времена… В то время, как в других областях духовной деятельности, каково бы ни было отношение к ним в иные периоды, всегда ясно сознавалась цель, и она неуклонно имелась в виду, в истории Х. этого совершенно не наблюдается. У этой науки меняются не только выбор вспомогательных средств и применений, но и вся задача, и условия ее существования (ср. Алхимия, Иатрохимики, Флогистон)… В настоящее время, — продолжает Г. Копп («Geschichte der Chemie», I, 1843, 5), задачей Х., взятой самой по себе (an und für sich), является разложение соединений на составные части и образование из составных частей снова соединений&nbsp; . Задачей является, следовательно, знание состава всех тел и того именно, как они образованы и как могут быть образованы». Д. И. Менделеев («Основы Х.», 6-е изд., 1895, 2) определяет Х., как естественно-историческую науку, ближайшим предметом которой является «изучение однородных веществ, из сложения которых составлены все тела мира, их превращений и явлений, сопровождающих такие превращения». По Оствальду (W. Ostwald, «Grundlinien der anorg. Ch.», 1900, 1), «эти превращения можно разбить на две больших, не совсем строго обособленных группы. Иногда превращения касаются только одного, или же немногих отношений и свойств изучаемого тела; иногда же они таковы, что изучаемое тело исчезает, как таковое, а вместо него являются новые тела с новыми свойствами. Явления первого рода входят в область физики, второго — в область Х.», и, как пример, Оствальд рассматривает отношение серы к механическим толчкам (изменяется относительное положение тела, но не меняются: цвет, вес и т. п., так назыв. физические свойства его), к слабому нагреванию (изменяются — температура, удельный вес и объем, давление пара, другие (?) свойства остаются неизмененными), к электризации и находит, что явления такого рода должно считать физическими. Но «если привести (l. с., 2) кусок серы в соприкосновение с огнем, он загорается и горит синим пламенем. При этом чувствуется общеизвестный запах горящей серы, и после того, как горение шло несколько времени, сера, как таковая, исчезает: она сгорела. При этом процессе не только изменяются отдельные свойства серы, но… вместо нее образовалось что-то другое; это мы можем судить по запаху, который появился одновременно с началом явления, а раньше не был заметен. В этом случае сера участвовала в химическом процессе… Наука Х. имеет задачей установление законов всяких таких превращений». В других учебниках физические превращения определены, как такие, при которых остаются неизмененными свойства материи, при восстановлении первоначального состояния ее; во время же процесса нельзя, кроме того, данную однородную часть превращающейся системы разделить на разнородные никаким механическим способом, по крайней мере, если мы исходим из физически однородного тела; так, напр., нагревание льда, его плавление, превращение образовавшейся жидкой воды при кипения в пар — суть процессы физические, потому что при восстановлении первоначальной температуры (и давления) лед оказывается в прежнем количестве со всеми присущими ему при данных условиях физич. свойствами; и хотя при температуре плавления льда мы можем иметь вещество воды одновременно в трех состояниях — твердом (лед), жидком (вода) и газообразном (пар) и можем их механически разделить (лед можно, напр., отфильтровать от жидкой воды), но ни лед, ни вода, ни пар никакими известными нам механическими способами далее не могут быть разделены на физически разнородные вещества. Если же лед испарить и образовавшийся пар нагреть до температуры 1500° — 2000°, то механическим процессом (с помощью диффузии, см. Диссоциация) можно выделить из массы перегретых паров газ, отличный от них по свойствам (смесь водорода с кислородом). При обратном охлаждении одна неизмененная вода превратится в лед, а газообразное тело, собранное отдельно и быстро охлажденное, сохранит свою газообразную природу; это будет, следовательно, пример химического превращения льда. Несмотря на то, что в учебниках легко подыскать еще много подобных примеров, и несмотря на то, что деление превращений материи на физические и химические освящено временем, оно, несомненно, резко односторонне, и потому неверно. Оствальд не прав уже потому, что в своем примере он сопоставляет совершенно несравнимые превращения. Изменения в свойствах серы, которые происходят в ней при изменении ее «энергии положения», можно оставить в стороне; теоретически они необходимы, но, во всяком случае, столь ничтожные, что они неуловимы не только с помощью наших чувств, но и с помощью чувств, изощренных самыми чувствительными современными приборами. Когда же мы слабо нагреваем серу, то имеем дело со следующими явлениями. Изучаемую систему, которую Оствальд называет серой, должно считать сложенной из двух независимых слагаемых (см. Правило фаз): из серы и кислорода воздуха&nbsp; ; она находится при таких температурных условиях (переохлаждена), когда благодаря пассивным сопротивлениям взаимодействие между этими телами почти невозможно, или, если оно и идет, то со столь ничтожной, близкой к нулевой, скоростью, что уловить его мы совершенно не в состоянии. Всю систему в совокупности мы можем, следовательно, считать находящейся в состоянии ложного равновесии (faux equilibre) Дюгема, иначе малоустойчивой (ср. А. Горбов, «Закон Фаз», в «Физико-математич. Ежегоднике», II), способной при небольшом изменении условий равновесия к полному превращению; серу же, рассматриваемую в отдельности, т. е. — пренебрегая ее бесконечно медленной реакцией с кислородом, мы можем считать моновариантной системой из одного слагаемого (сера твердая + пар при наличности двух внешних факторов равновесия: темп. и давления), и известно, что законы, которым такая система подчинена (см. Правило фаз, l. с.), ничем не отличаются от законов, которым подчинена любая моновариантная система с любым числом независимых слагаемых, система соединяющихся СаО + СО 2 (или диссоциирующей CaCO 3 ), напр.; в механическом смысле твердая сера с ее парами образуют безразлично устойчивую систему. Но нагреем серу + кислород до 500° приблизительно; сейчас же по поверхности соприкосновения начинается их взаимодействие, сопровождаемое появлением света и тепла (система была переохлаждена): сера, как обыкновенно говорят, горит, но одинаково горит и кислород, встречаясь с парами серы; для обоих слагаемых мера устойчивости при взаимном соприкосновении превзойдена нагреванием, и система превратилась в неустойчивую, и очевидно, что незаконно сближать безразлично устойчивое состояние серы с неустойчивым состоянием ее же + кислорода; а пока сера оставалась в безразлично устойчивом состоянии, тогда, повторяем еще раз, физические изменения ее свойств, подчинялись такому же закону, как и «химическое» превращение в системе СаО + CO 2 . С очень ничтожным изменением сказанное приложимо и к системе нагреваемых: льда, жидкой воды и ее паров. Пока лед, жидкая вода нагреваются одни, до тех пор при данном объеме системы возможно (при целом ряде температуры и давлений) сосуществование двух фаз: льда + пара, льда + воды жидкой, воды жидкой + пара; все это системы моновариантные и, как таковые, ничем не отличающиеся от диссоциирующего мела, от образующегося (диссоциирующего) треххлористого йода (см. Правило фаз, l. с.), т. е. от систем, для которых обычно предполагается, что происходящие в них превращения не физического, а химического характера. Но мы перегрели пары воды, с помощью особого приема (диффузии)&nbsp; нам удалось отделить часть такой системы, и мы ''предполагаем,'' что остальная, неотделенная масса пара отличается по физическим свойствам от отделенной части, что от обыкновенного пара она только отличается другим, большим содержанием энергии; но, очевидно, это только предположение, хотя, может быть, и наиболее простое, и наиболее вероятное; что же касается переохлажденной «гремучей смеси», то она не подлежит сравнению с водой, потому что такое сравнение было бы так же неудачно, как сравнение переохлажденной воды со льдом той же температуры; одна система (переохлажденная вода) малоустойчивая, с пассивными сопротивлениями (по Гиббсу), другая безразлично устойчивая, по крайней мере, при наличности двух внешних факторов равновесия: температуры и давления&nbsp; . Резюмируя предыдущее, мы приходим к заключению, что обычные определения Х. несколько узки, а более общее такое: Х. есть точная естественно-историческая наука, изучающая законы изменений состояния материи&nbsp; ; она классифицирует их вокруг «химических» соединений, а эти последние — вокруг особых, стойких разновидностей материи, называемых «элементами» (о значении выражений «химическое соединение» и «элемент» — см. ниже закон постоянства состава). Можно, при этом изучении, возвратимые изменения состояния материи называть физическими и отличать от тех «химических» превращений, которые в наших условиях невозвратимы и протекают односторонне, но надо помнить, что до последнего времени и между этими превращениями часть признается физическими, таковы, напр., переход переохлажденных жидкостей в твердое состояние, кристаллизация пересыщенных растворов&nbsp; , хотя они ничем не отличаются от «химических» явлений, каковы: взрыв жидкой перекиси водорода, жидкого озона, гремучей смеси (водорода с кислородом, хлора с водородом&nbsp; ) и т. д. С изложенной точки зрения ясно, что обычно сообщаемые в химиях сведения являются односторонними и отрывочными, и что к ним должны быть присоединены многочисленные данные, включаемые обыкновенно в курсы физики, в курсы кристаллографии и т. д., и которые только в самое последнее время вошли в руководства так наз. физической химии. Намеченная эволюция началась сравнительно недавно, и нельзя предвидеть объема Х. даже в недалеком будущем, но до известной степени прав Мах, говоря, что «в новейшее время открыты многие соотношения между физикой и Х. Старая мысль, что Х. можно рассматривать, как прикладную физику, в частности — прикладную механику, получила в этом новое ободрение… При отсутствии предвзятого взгляда кажется скорее вероятным, что Х. будущего обнимет собой физику, а не наоборот» («Prinzipien der Wärmelehre», 1900, 5, 354); несомненно, что обе науки выиграют в однородности, если из физики будут перенесены в Х. все те отделы, в которых изучаются изменения состояния материи, в зависимости от изменений запаса ее энергии.
''Законы и гипотезы Х.'' Основные законы Х. могут быть разделены на общие качественные и общие количественные. ''Качественные законы.''
I. Между ними на первом плане должен быть поставлен ''закон фаз Гиббса;'' он уже изложен ранее (см. Правило фаз, l. с.) и здесь можно ограничиться указанием, что наиболее общее выражение его есть:
''v = п + е — r,''
где ''v'' — число независимых вариаций внешних и внутренних факторов равновесия системы или число степеней ее свободы; ''n'' — число ее независимых слагаемых (внутренних факторов равновесия), или число тех тел, концентрация которых может быть независимо изменена; ''е'' — число внешних факторов равновесия (таковыми являются: температура, давление, капиллярное натяжение, электровозбудительная сила, различное напряжение силы тяжести и т. д.); ''r'' — число фаз, т. е. физически отличных состояний материи, разделенных (''r — 1'') числом поверхностей раздела. Это выражение вытекает из статей самого Гиббса, но написано впервые Вальдом («Zeitschrift f. Ph. Ch.» 18, 1895, 346), и значит, словами (ср. А. Горбов, "«Закон фаз», «Физик. Мат. Ежегод.», II), что каждое новое тело, вступающее в систему, и каждый новый внешний фактор ее равновесия, увеличивают на единицу степень свободы системы (число возможных фаз, возможных независимых вариаций температуры, давления и т. д.), а каждая новая фаза или вновь образующаяся поверхность раздела эту степень свободы понижает на единицу. Закон фаз является неоцененной руководящей нитью при изучении превращений материи.
II. Вторым общим качественным законом, определяющим направление превращения, является ''закон Гиббса-Ле-Шателье''&nbsp; , гласящий, что «всякое изменение любого фактора равновесия влечет за собой превращение в системе, которое стремится вызвать в этом факторе изменение, противоположное по знаку тому, которое ему сообщено». Этот закон тоже изложен ранее (см. Обратимость хим. реакций,).
''Количественные, весовые законы.''
I. ''Закон сохранения массы материи'' высказан Лавуазье в априорной форме: «Мы можем признать за аксиому, — говорит он, — что при всех превращениях, как искусственных, так и природных, ничто не создается вновь: ''одно и то же количество материи существует до опыта и после него''&nbsp; . На этом принципе покоится возможность каких бы то ни было химических опытов, и мы принуждены благодаря ему всегда ожидать настоящего тождества, или равенства, между сущностями тел изучаемых и тех, которые могут быть извлечены из них анализом» (Lavoisier, «Oeuvres etc.» I, 101); несомненно, однако, что это положение явилось у Лавуазье результатом многочисленных опытных наблюдений (см. Флогистон, Формулы и Химическая номенклатура). Так как для данной точки земного шара массы любых тел строго пропорциональны их весам, то мы можем сказать, что, по закону Лавуазье: при любом превращении вес превращающихся тел строго равен весу образующихся, и нетрудно видеть, что этот «химический» закон представляет частный случай другого, более общего, которому подчинены всякие перемещения материи, и заключающегося в том, что ''каждый раз, когда масса данного тела изменяется (увеличивается или уменьшается), то масса одного или нескольких окружающих тел претерпевает одновременное изменение, равное по величине, но противного знака (уменьшается или увеличивается)'' [Готье и Шарпи «Leçons de Chimie», 1900, 14]&nbsp; . При синтезе Стасом йодистого и бромистого серебра из взвешенных количеств серебра, йода и брома, вес галоидных соединений оказался, однако, несколько меньше серебра и йода, серебра и брома, взвешенных в отдельности; кроме того, Л. Мейером («Moderne Theorien d. Ch.», 1884, 135) указано на возможность того, что частички нашей весомой материи соединены с большим или меньшим количеством не вполне невесомого светового эфира, количество которого, может быть, меняется при химических превращениях; ввиду этого, сначала Ландольт, а за ним Гейдвейлер подвергли закон Лавуазье тщательной опытной проверке; оба изучали изменения веса различных систем, заключенных в запаянных стеклянных сосудах. Ландольт нашел, что вес системы: водный раствор серно-кислого серебра + подкисленный серной кислотой раствор железного купороса уменьшается при реакции:
Ag 2 SO 4 + 2FeSO 4 + H 2 SO 4 = 2Ag + Fe 2 (SO 4 ) 3 + H 2 O
на 0,130 мг — 0,167 мг; это уменьшение превосходит в 6 — 12 раз ошибку взвешивания, но оно непропорционально реагирующим массам, так как оно было = 0,130 мг при 171,3 г и 0,167 мг при 114,2 г реагирующей системы; при реакции йодной кисл. с йодистым водородом в присутствии серной кислоты:
HJO 3 + 5H 2 SO 4 ''+'' 5KJ = 3J 2 + 5KHSO 4 + 3H 2 О
тоже наблюдалось уменьшение веса, но разница (0,011 мг — 0,047 мг) лежала в пределах погрешности опыта; при реакции йода с водным раствором сернисто-натриевой соли (взаимодействие может идти в двух направлениях:
J 2 + 2Na 2 SO 3 = 2NaJ + Na 2 S 2 O 6 
и
J 2 + Na 2 SO 3 + Η 2 Ο = 2HJ + Na 2 SO 4 ,
хлоралгидрата с едким кали
[CCl 3 .СН(ОН) 2 + КОН = CCl 3 Н + СНКО 2 + Н 2 О]
и при растворении хлоралгидрата в воде не наблюдено изменений в весе, которые не падали бы в пределы ошибок опыта. Гейдвейлер изучил следующие превращения: вытеснение меди железом в кислых, основных (?) и нейтральных растворах медного купороса, растворение медного купороса в воде, растворение его же подкисленного — в воде и среднего — в серной кислоте, осаждение гидрата окиси меди едким кали из раствора медного купороса, взаимодействие аммиака с уксусной кислотой и осаждение хлористого бария серной кислотой. При общем количестве реагировавших тел около 200 г (160 — 280) и при ошибке взвешивания, не превосходившей 0,04 мг, в двух случаях им была наблюдена прибыль в весе в 0, 014 и 0, 019, а в остальных 21 уменьшение в весе; в 13 опытах оно было больше возможной ошибки и раз дошло до 0,217 мг; с несомненностью уменьшение удалось установить при осаждении меди в кислом и щелочном растворе (но не в нейтральном), при растворении подкисленного медного купороса в воде и при осаждении гидрата окиси меди&nbsp; . Причину изменения веса Гейдвейлеру не удалось выяснить, а кроме того, потеря в весе не была пропорциональна массе реагировавших тел. Таким образом, оказывается, что, при некоторых превращениях, масса превращающейся материи как будто уменьшается, и это уменьшение лежит вне пределов погрешностей взвешивания; оно не может быть объяснено (Ландольт) различным напряжением всемирного тяготения по отношению к равным массам различных тел, так как опыты Бесселя с маятниками из различных металлов и минералов и Этвёша (Eötvös) с крутильными весами показали, что такого различия не удается уловить; с другой стороны, как видно, отступления не пропорциональны реагировавшим массам, и это делает вероятным какую-нибудь случайную ошибку; пока можно, кажется, продолжать считать закон Лавуазье, в пределах точности современных методов наблюдения, совершенно точным. Во всяком случае, с погрешностями вроде вышеприводимых не приходится считаться при обыкновенных опытах&nbsp; .
II. ''Закон постоянства состава химических соединений'' который можно формулировать таким образом: ''массы тел, образующих своим соединением новое тело, обладающее данной суммой физических и химических свойств, находятся в постоянном отношении и между собой, и к массе образованного тела,'' считается обыкновенно наиболее характерным для химии; она даже определяется иногда, как наука, изучающая состав и превращения лишь однородных тел, т. е. таких, которые характеризуются постоянством состава, которые представляют настоящие химические индивиды, и которым присвоено название определенных химических соединений, в отличие от механических смесей и неопределенных химических (?) соединений (см. Тихвинский, «Метод и система современной химии», СПб., 1900, 3 и 6). С другой стороны, можно найти об этом законе отзыв (Gautier et Charpy, l. с., р. 14), что «он представляет не что иное, как тавтологию. В самом деле, нет возможности иметь другого определения «определенного» соединения, кроме того, которое выводится из этого, так называемого, закона. Физических свойств недостаточно, чтобы характеризовать соединение; так, мы наблюдаем вполне определенные свойства для смеси воды со спиртом, взятых в определенном отношении (по весу), хотя на эту смесь никто никогда не смотрит, как на соединение. Тут, следовательно, нет настоящего закона, а есть констатирование факта, впрочем, очень замечательного. А именно, многие элементы могут образовать сложные тела, только соединяясь в определенных пропорциях, остающихся неизменными, каков бы ни был путь получения сложного тела; если один из элементов в избытке, то он останется, как таковой, после акта соединения». Еще резче говорит Вальд («Zeitsch. f. ph. Ch.», 1897, 22, 256): «Закон постоянства состава должен рассматриваться, как эмпирический закон. Но и это не вполне правильно. Стоит только спросить себя, что сделает химик, если какое-нибудь вещество, считавшееся химическим соединением — и это бывает не так редко — окажется меняющим свой состав с изменением условий? Будет ли он сомневаться в правильности закона? Очевидно, нет; он только вычеркнет вещество из списка химических соединений… Дело в том, что не имеется других признаков, чтобы признать вещество за химическое соединение… Итак, опытом узнано, что некоторые сложные тела имеют постоянный состав. Признание, что все такие вещества, и только они одни, должны считаться химическими соединениями, произвольно. Следовательно, химические соединения обладают постоянным составом в силу определения, и по определению же те тела, которые не удовлетворяют этому условию, не признаются за химические соединения». Представляется, ввиду изложенного, интересным выяснить, в каком отношении закон постоянства состава находится к закону Лавуазье, историю его возникновения, и что мы в настоящее время должны считать механической смесью, неопределенными и определенными химическими соединениями. Закон Лавуазье требует, чтобы масса реагирующих тел была равна массе образовавшегося из них нового тела, но совершенно не предрешает количеств реагирующих тел; любые их количества, лишь бы они были больше нуля, удовлетворяют ему; закон Лавуазье не предрешает и вопроса о том, не могут ли тела реагировать в бесчисленных отношениях; закон постоянства состава говорит, что реакция возможна только при некотором определенном отношении реагирующих масс, но тоже не дает указаний относительно числа возможных соединений. Замечательно, что химики уже с давних пор инстинктивно были убеждены в постоянстве состава изучаемых ими тел; достаточно указать, что определением состава солей занимались: Бергман (между 1775—1784); Венцель (1777), Кирван и Рихтер (1790—1800); что Лавуазье, определив состав углекислоты и воды, занялся изучением состава органических соединений, которые он для этого сжигал, собирал образовавшуюся воду и углекислоту и по количеству их вычислял содержание в сожженном веществе углерода и водорода, и т. д.; а это, очевидно, было бы невозможно, если бы он допускал, что состав воды и углекислоты может меняться. Таким образом, убеждение в постоянстве состава сложных тел существовало давно, или вернее, никто не подозревал возможности чего-либо другого, но «закон» оставался не высказанным. Решительным противником его выступил Бертолле (« », 1801 и 1802 и «Essai de statique chimique», 1803). Он был убежден в том, что тела могут соединяться иногда во всевозможных отношениях, иногда же в известных пределах; причину этого ограничения он видел в том, что сила, с которой удерживаются в сложном теле составные части, должна падать с увеличением массы одного из реагирующих тел (с приближением его к состоянию насыщения и относительным уменьшением массы другого), а во-вторых, во влиянии температуры на сцепление и на естественную упругость реагирующих тел. Благодаря высокому авторитету Бертолле, благодаря остроумию, с которым были изложены эти воззрения, они приобрели много сторонников, тем более, что имевшиеся тогда аналитические данные во многом являлись прямым подтверждением правильности подобных взглядов. Противником идей Бертолле явился Пру (Proust, см. соотв. статью)&nbsp; ; в целом ряде работ (1801—1808) он показал, что образование окисей, сернистых соединений и солей, вообще, связано с определенными и неизменными отношениями между массами находимых в них элементов, но что — это видно только, если мы отличаем механические и иные физически и химически неоднородные смеси от химических соединений. Закон постоянства состава последних, именно окисей, высказал Пру в 1801 г. в следующих словах (Корр, «Geschichte d. Ch.», II, 368): «Всегда неизменные пропорции, эти постоянные атрибуты, характеризуют настоящие соединения как искусственные, так и естественные, одним словом, этот pondus naturae, который так ясно усмотрен Сталем; все это, говорю я, не более во власти химика, чем избирательный закон, которому подлежат все соединения». «Определенные» соединения могут, по Пру, смешиваться друг с другом в неопределенных. отношениях, но продукт такого смешения не химическое соединение, а раствор. Бертолле счел (в своей «Statique chimique»), что воззрения Пру мало обоснованы, и между ними возгорелся спор, кончившийся в 1808 г., когда большинство современников склонилось на сторону Пру, после чего началось усиленное изучение определенных химических соединений. В настоящее время несомненно, что вопрос должен быть пересмотрен вновь. Чтобы дать понятие о современной точке зрения, остановимся на наиболее простом случае взаимодействия двух каких-нибудь тел, не образующих между собой того, что называется определенным соединением, но способных в известных условиях образовывать жидкие и по всем направлениям однородные системы. Как известно (ср. Правило фаз, Сплавы, Фракционированное выпаривание), прибавление тела ''В'' к телу ''А'' вызывает понижение темп. плавления тела ''А,'' и прибавление тела ''А'' к телу ''В'' вызывает понижение темп. плавления тела ''В,'' а потому, при нанесении всевозможных смесей, образованных этими двумя телами, на диаграмму температур и концентраций, мы получаем две пересекающиеся в эвтектической точке кривые, исходящие из температуры плавления ''А'' и ''В'' (см. рис.):
 
Детальное изучение диаграммы показывает следующее. Над кривыми ''СЕ'' и ''ED'' мы имеем область жидких систем, называемых обыкновенно раствором ''В'' в ''А (А'' плавится значительно ниже ''B),'' но которые, очевидно, настолько же и растворы ''А'' в ''В.'' Выше горизонтальной пунктирной линии, начинающейся из точки ''D,'' оба тела смешиваются в виде жидкостей во всех отношениях (от 100% ''А'' до 100% ''В);'' между этой линией и горизонтальной пунктирной линией, начинающейся в точке ''С,'' тело ''А,'' жидкое в этих условиях, может быть прибавляемо к раствору в неопределенном количестве, не нарушая его однородности, а прибавление тела ''В'' ограничено кривой его растворимости ''DE;'' раствор благодаря этому является как бы односторонним. Ниже горизонтальной пунктирной линии, начинающейся в точке ''С,'' оба твердых тела обладают ограниченной способностью плавить друг друга; раствор симметричен. Ниже пунктирной линии ''ab'' оба тела могут быть взяты в любых отношениях, но они не имеют никакого влияния друг на друга; они абсолютно индифферентны и при дальнейшем понижении температуры, и мы не в состоянии привести их в этих условиях во взаимодействие (внешними факторами равновесия системы предполагаются температура и давление пара ''A + В).'' В треугольнике ''СаЕ'' выпадает в твердом состоянии избыточное твердое тело ''A,'' находящееся в соприкосновении и равновесии с насыщенным им, телом ''A,'' раствором; в треугольнике ''DbE'' выпадает в твердом состоянии тело ''B,'' тоже находящееся в соприкосновении и равновесии с насыщенным им раствором. То, что лежит в прямоугольнике ''AaBb'' мы называем, обыкновенно, ''механической смесью,'' хотя собственно никакого смешения взятых тел тут не имеется&nbsp; ; они настолько же смешаны, как если бы находились и в отдельных приборах; потому более правильно называть такую «механическую» смесь вместе с Б. Роозебоомом (см. Стереоизомерия) конгломератом; составные части конгломерата могут быть отделены друг от друга различными приемами и, между прочим, с помощью тяжелых жидкостей (метод Черча и Тулэ в минералогии). Состав такого конгломерата может варьировать почти от 100% ''А'' до 100% ''B,'' но очевидно, что для каждой данной смеси он, при целом ряде изменений температуры, будет оставаться постоянным; и сочтем ли мы его определенным соединением, или нет, — будет зависеть от большей или меньшей легкости, с которой нам удастся доказать его физическую неоднородность в различных точках системы и от большей или меньшей доступности для нас эвтектической точки ''Е,'' выше которой неоднородность конгломерата скажется яснее (в твердом состоянии будет ими тело ''А'' или тело ''В),'' если только концентрация его не отвечает случайно эвтектической точке, когда и выше ее вещество будет относиться, как вполне однородное, для которого эвтектическая температура будет температурой плавления&nbsp; . Затем тела ''А'' и ''В,'' выпадающие в твердом виде из раствора, будут тоже обладать неизменным составом, так как предположено, что они могут плавиться без разложения (изменения. состава) и кроме того предположено, что мы имеем такой случай взаимодействия их, когда при переходе в раствор меняется только их концентрация в единице объема, но не состав&nbsp; . Наконец, раствор будет обладать переменной концентрацией, пока состав его будет отвечать площади, лежащей выше линий ''СЕ'' и ''ED,'' и пока один из внешних факторов равновесия, температура (при постоянном давлении) или давление (при постоянной температуре), системы будет меняться; но как скоро мы имеем раствор, отвечающий одной из пограничных кривых ''GE'' или ''ED,'' т. е. одной из двух возможных моновариантных систем, и значение температуры или давления системы даны заранее, или как скоро для растворов, лежащих выше ''СЕ'' и ''ED'' и представляющих дивариантные системы, закреплены значения температуры и давления, так оказываются вполне закрепленными, определенными и составы таких растворов, и давно известно, что состав насыщенных растворов определяется температурой и природой и состоянием твердого тела, находящегося с ними в соприкосновении, и что для того, чтобы иметь ненасыщенный раствор каких-нибудь тел, обладающий при данной температуре определенным давлением пара, желаемым и возможным удельным весом, желаемым коэффициентом светопреломления и т. д., что для всего этого реагирующие тела должны быть взяты в строго определенном «постоянном весовом отношении». Таким образом, мы приходим к заключению, что все инвариантные (нонвариантные) системы обладают определенным составом&nbsp; ; постоянство его не представляет, следовательно, привилегии «определенных, химических» соединений, а потому настоятельно необходимо найти для «определенных, химических» соединений, описание которых составляет пока почти все содержание Х., какой-нибудь, признак кроме постоянства состава, который позволял бы их характеризовать. Признак этот дан Вальдом, определившим ''постоянное химическое соединение, как фазу неизменного состава в моновариантной системе.'' В разобранном выше случае таковыми фазами являются твердые тела ''А'' и ''В'' в соприкосновении со своими насыщенными растворами: с возвышением температуры последних, с изменением их давления, состав раствора непрерывно меняется, а твердая фаза, хотя и меняется постоянно в количестве&nbsp; , но сохраняет свой неизменный состав, свою индивидуальность. Несомненно, что признак, указанный Вальдом, давно был известен химикам, и они постоянно им пользовались при открытии «постоянных, химических» соединений, но до Вальда он никем не был ясно формулирован, и определение «химических» соединений в учебниках было потому неполно. На опыте же всегда приходилось для установления «однородности» вещества кристаллизовать его из разных «растворителей» и при разных температурах, т. е. заставлять его играть роль тела ''В'' нашего примера; приходилось определять уд. вес его пара и сравнивать состав пара с составом жидкого (твердого) тела и т. д. Чем же объясняется, или, правильнее, к чему сводится то обстоятельство, что тела ''А'' и ''В'' сохраняют свой состав неизменным при целом ряде перемен температур и давлений? Дело в том, что если тела ''А'' и ''В'' экзотермичны, то они сохраняют свой состав, пока мы исследуем их при температурах, лежащих ниже тех температур, при которых в них могут начаться реакции диссоциации ''А'' на ''а 1 '' и ''а 2 , В'' на ''b 1 '' и ''b 2 ;'' если же ''А'' и ''В'' при условиях опыта соединения эндотермические, то они сохраняют свою индивидуальность, пока мы их приводим во взаимное соприкосновение выше некоторой предельной температуры, ниже которой они могут существовать с трудом, готовые распасться на составные части&nbsp; Затем они сохраняют свою индивидуальность пока мы приводим их во взаимодействие при давлениях, больших, чем диссоциационные давления, свойственные их реакциям распадения; или, наконец, при эндотермических системах, когда мы исследуем их при такой степени переохлаждения, когда превращение, в них идущее (если только оно имеет место), практически для нас неощутимо. Следовательно, постоянство состава устанавливается выбранными условиями опыта. Но почему же соединения образуются не во всевозможных пропорциях, а большей частью (ср. Углеводороды) в очень ограниченном числе их? На это Вальд отвечает указанием на ограниченную взаимную растворимость твердых тел&nbsp; и выводит (l. с.) из этого положения даже закон кратных отношений (см. ниже), но несомненно, что, кроме того, ограниченное число соединений обусловлено еще так называемой химической природой тел, которая делает, напр., что для водорода с кислородом единственным устойчивым (экзотермическим) в наших условиях соединением является только вода, а остальные системы (Н 2 О 2 , Н 2 О 4 ?), содержащие больше кислорода при наших температурах и давлениях, мало устойчивы (переохлаждены) и с трудом могут быть сохранены на короткое время. Затем, как видно из только что приведенных примеров, ограниченность эта кажущаяся, обусловленная случайно ограниченными («обыкновенными») условиями, при которых мы изучаем взаимодействия различных тел. Но если наблюдаются, случаи ограниченной растворимости, то должно ожидать и противоположного явления, т. е. должно ожидать случаев полного смешения тел в твердом состоянии во всевозможных отношениях, иначе, образования таких систем, которые, обладая обычными признаками «химических» соединений, будут отличаться от них полной неопределенностью состава. Часть относящихся сюда явлений обыкновенно описывается, как изоморфные смеси (см. соотв. статью), часть же описывается вообще под названием твердых растворов (van’t Hoff, Mallard, Klein, Runne, Buxhoevden u. Tammann). Рассматривая выше взаимодействие тел ''А'' и ''В'' с точки зрения закона фаз, мы не решали вопроса, представляют ли эти тела — элементы, или они «химически» сложны. Дело в том, что закон не делает никакого различия между элементами и их соединениями, и он одинаково приложим как к явлениям растворения гидратов хлористого кальция в воде (см. Правило фаз), так и к взаимодействию двух элементов, хлора и йода (l. с.). Единственное до сих пор известное отличие элементов от сложных тел то, что они не были осязательным образом разложены на какие-нибудь отличные от них формы материи, и следовательно, мы и теперь держимся определения Лавуазье (см. Химическая номенклатура); разница лишь в том, что ввиду закона Дюлонга и Пти (см. Теплота) и периодического закона Д. И. Менделеева (см. Периодическая законность химических элементов) мы с большой степенью вероятности можем утверждать, что все современные элементы, если и сложны, то сложность их одного порядка&nbsp; . В последнее время многими уже высказывалось убеждение, что упрощение наших элементов достигнуто; так, напр., Дж. Дж. Томсон считает, что единственно этим предположением могут быть объяснены явления, наблюдаемые при прохождении катодных лучей в разреженных газах. «Так как катодные лучи несут отрицательные заряды; отклоняются электростатическими силами, как будто они были заряжены отрицательно; подчиняются действию магнитной силы совершенно так же, как если бы эта сила действовала на отрицательно заряженное тело, двигающееся по пути этих лучей, то я не вижу возможности увернуться от заключения, что они представляют отрицательные электрические заряды, несомые частичками материи. Является вопрос, что это за частички? Представляют ли они атомы, молекулы или материю в состоянии большого разделения? Чтобы пролить некоторый свет на это обстоятельство, я сделал ряд измерений отношения массы этих частичек к заряду, ими переносимому»; в результате оказалось, что ''m/e (m'' — масса, ''е'' — заряд) не зависит от природы газа и очень мало (= 10 —7 ) по сравнению с наименьшей до сих пор известной подобной величиной, а именно — 10 —4 , отвечавшей иону водорода при электролизе водных растворов кислот, почему Томсон заключил, что в катодных условиях «мы имеем дело с новым состоянием материи, таким состоянием, когда ее деление подвинуто гораздо далее, чем в газовом состоянии; таким состоянием, когда различные виды материи, т. е. происходящие из водорода, кислорода и т. д., становятся тождественными» и т. д. Несмотря на многочисленные работы в этой области, вопрос благодаря экспериментальным трудностям сравнительно мало подвинулся вперед; уместно потому только наметить его здесь и привести, кстати, и отзыв Оствальда, по которому «основной закон электролиза, закон Фарадея, оказался совершенно неприложимым к материи или телам, переносящим ток в газах. Это противоречие высказано в такой форме, что, якобы, исследования над проводимостью газов доказали существование материальных частиц в несколько сот раз меньших, чем водородная молекула (в 200 раз); но гипотетичность подобного заключения очевидна, и название ионов для этих явлений, следующих совершенно отличным законам, неподходящее» (1901). Приходится ждать дальнейшего опытного разъяснения предмета.
III. ''Закон эквивалентов'' (ср. Унитарная система). Уже Бергман заметил, что при смешении растворов двух нейтральных солей нейтральность раствора не нарушается, но он не обратил на это обстоятельство достаточного внимания. Первый занялся тщательным исследованием явления Венцель (1740—43), положивший своим сочинением «Vorlesungen über die chemische Verwandtschaft der Körper» (1777) начало стехиометрии (см.). Подтвердив правильность наблюдений Бергмана, Венцель дал объяснение их, заключавшееся в том, что различные количества разных щелочей и земель, нейтрализующие одно и то же количество какой-нибудь кислоты, должны нейтрализовать равные количества и любых других кислот; другими словами, что отношение между массами двух земель, нейтрализующих данное количество некоторой кислоты, остается постоянным и при нейтрализации ими всяких других кислот, а это позволяло проверять анализы и даже вычислять количества какого-нибудь основания, необходимого для образования средней соли с данной кислотой, если известно было количество только одного основания, потребного для этой цели; сам Венцель не придавал, однако, особенной важности этому обстоятельству, и его работа не была оценена современниками, хотя она была очень точна для того времени. Не был счастливее и ближайший последователь Венцеля — Рихтер. Рихтер начал (1789—1802) с того, что расположил в ряды относительные весовые количества, в которых кислоты соединяются с основаниями, образуя нейтральные соли. Количества оснований, необходимые для нейтрализации 1000 ч. серной кислоты, он назвал нейтральным рядом (Neutralitätsreihe) оснований; точно так же он определил и нейтральный ряд различных кислот, необходимых для нейтрализации данных количеств различных оснований. Несмотря на сравнительно малую точность его цифр, Рихтер подметил, что числа нейтральных рядов оснований пропорциональны между собой и что то же имеет место и для нейтральных рядов кислот. В связи с этими работами стоит и другое «открытие» Рихтера, а именно, ему принадлежат обширные наблюдения над количествами, в которых металлы вытесняют (см. Вытеснение) друг друга из нейтральных солей, т. е. определения тех количеств, в которых они соединяются с постоянным количеством кислорода, а в том случае, когда вытесняются металлы из солей одной кислоты, и тех количеств их, в которых они, в виде окислов, соединяются с постоянным количеством ангидрида кислоты&nbsp; . Ранее изучением взаимного вытеснения металлов занимался Бергман и опубликовал свои наблюдения в статье: «De diversa phlogisti quantitate in metallis». Он нашел, что для вытеснения серебра из его азотно-кислой соли требуются вполне определенные и постоянные количества других металлов; затем им было изучено взаимное вытеснение металлов из других солей; в количествах осаждающих металлов были наблюдены большие разности, но подчиненные постоянным законам. Как сторонник теории флогистона, Бергман смотрел на свои цифры следующим образом: каждый металл, растворяясь, превращается в «известку», т. е. теряет содержавшийся в нем флогистон (см.); а так как при осаждении другим металлом он выпадает в металлическом состоянии, то несомненно, что он восстановляется, вновь соединяется с необходимым для него количеством флогистона, на счет металла, его осаждающего, и Бергман на основании своих опытов заключил, что разные металлы 1) связаны с разными количествами флогистона и 2) что полученные им цифры дают те количества металлов, в которых содержатся равные количества флогистона. 20 дек. 1783 г. Лавуазье представил академии мемуар « » («Oeuvres etc.», II, 528), где, указывая на результаты Бергмана, он говорит, что, «по его мнению, отсутствие или присутствие флогистона в металлах не что иное, как предположение. Реально же, и может быть узнано с весами и мерой в руках, что при всякой кальцинации металла, происходит ли она сухим или мокрым путем, с помощью воздуха, воды или кислот, наблюдается увеличение в весе металла, вызванное присоединением к нему… кислорода (principe oxygène)… а следовательно, если 31 фн. меди достаточно, чтобы осадить в металлическом состоянии 100 фн. серебра&nbsp; , то значит, что это количество меди в состоянии соединиться нацело со всем кислородом, заключавшимся в 100 фн. серебра… в состоянии известки»; далее, Лавуазье не считается с только что высказанным верным замечанием и, основывая свои расчеты на неверных данных Бергмана, приходит и к совершенно неверным заключениям. Спустя несколько лет появляется работа Рихтера с более точными данными и с объяснением, лишенным противоречий мемуара Лавуазье. Рихтер устанавливает, между прочим, попутно, что ртуть и железо образуют с кислородом несколько определенных соединений, но он излагает результаты своих работ в высшей степени замысловатым языком, кроме того в них содержатся многочисленные вычисления, относящиеся к ряду воображаемых законностей, которые Рихтер думал, что он открыл. Почти все эти работы проходят незамеченными, и равенство количества кислорода открывает затем снова Гей-Люссак (в 1808 г.), а существование различных постоянного состава окислов железа и ртути — Пру во время своего спора (см. соотв. статью) с Бертолле. В 1782 г. Фишер обратил внимание на работы Рихтера и нашел, что все его таблицы нейтральных рядов можно свести в одну, состоящую из двух рядов: в одном поместятся выраженные числами количества оснований, а в другом количества кислот, необходимые для образования нейтральных солей с указанными количествами оснований. «Числа эти выражали, след., отношения нейтральности между основаниями и кислотами, и таблица, их заключавшая, резюмировала в наглядной и удобной форме состав большого количества нейтральных солей». Благодаря Фишеру результаты работ Рихтера стали общеизвестными, но все же влияние их было очень незначительное, а найденное им было впоследствии открыто заново. А между тем, Венцель и Рихтер открыли то обстоятельство, что если два тела соединяются с третьим в некотором отношении ''А:B,'' то они в том же отношении могут и замещать друг друга в целом ряде сложных тел, и в частном случае могут, след., в том же отношении или в кратном к нему (см. ниже) соединяться и между собой. Эти характерные числа были названы Волластоном — ''эквивалентами;'' в совр. учебниках эквиваленты определяются как (пропорциональные) ''числа показывающие, в каких весовых количествах элементы соединяются с одной вес. ед. водорода или замещают ее.''
IV. ''Закон кратных отношений'' принадлежит Дальтону; история его возникновения не может быть теперь восстановлена с точностью; обыкновенно, он формулируется так: ''если два тела A и В соединяются в нескольких отношениях, то массы тела В, приходящегося на одну и ту же массу тела А, находятся в простых кратных отношениях между собой и в то же время в простом и кратном отношении с эквивалентом тела В;'' более общая формулировка принадлежит Дюгему (Duhem, « », 1902, 73): «Пусть ''C 1 , C 2 , C 3 …'' будут различные элементы; для каждого из них мы можем выбрать характерное для него число, называемое пропорциональным числом («атомным» весом) и получить, след., таблицу пропорциональных чисел («атомных» весов): ''p 1 , p 2 , p 3 …'' Если тела ''C 1 , C 2 , C 3 …'' соединяются между собой, то массы соединяющихся тел находятся в отношениях: ''λр l , μр m , νр n …'' где ''λ, μ, ν'' суть целые числа… Дальтон и его современники не удовольствовались бы выражением «целые числа», а сказали бы «целые простые числа»; но это ограничение, правильное при возникновении химии, становится все менее и менее верным по мере ее развития; в особенности успехи органической химии вынудили во многих случаях приписать целым числам ''λ, μ, ν…'' большие значения; характер простоты, который им вначале приписывался благодаря этому исчез; как, например, отыскать ее в формуле парафина, где массы соединенных углерода и водорода относятся, как ''λ'' раз взятый пропорциональный («атомный») вес углерода и ''μ'' раз взятый пропорциональный вес водорода, и где ''λ'' и ''μ'' имеют значения: ''λ'' = 27, ''μ'' = 56?» Действительно, обыкновенная формулировка закона неприложима не только к парафинам (см.), где отношение между показателями, находящимися в формулах у «пропорциональных весов» водорода и углерода, передается дробью ''2 + 2/n,'' но и вообще ко всем непредельным рядам углеводородов, начиная с ряда ацетилена, так как оно последовательно равно: ''2 — 2/n, 2 — 4/n, 2 — 6/n'' и т. д., где ''n'' — целые числа. Но надо обратить внимание на то, что в таких сопоставлениях мы прилагаем «закон» к случаям, не отвечающим тем примерам, на которых он выведен, и несогласие его с наблюдением не представляет тогда ничего удивительного. «Закон» установлен Дальтоном при сравнении болотного газа с этиленом и при изучении окислов азота, и стоит только обратить внимание на современные формулы этих соединений, чтобы видеть, что сравнивались соединения различных рядов и различных степеней окисления, одним словом — различной предельности, но с постоянной массой одного из находящихся в них элементов; а с этим ограничением «закон» справедлив и теперь, как видно даже на формулах углеводородов, если сравнивать между собою, ряды: C 2 H 2 , C 3 H 2 , C 4 H 2 …, CH 4 , C 2 H 4 , C 3 H 4 …, C 2 H 6 , C 3 H 6 , C 4 H 6 … и т. д.; при таком сопоставлении мы находим и сравнительно простые целые числа и то правило, что «массы тела ''В,'' приходящиеся на постоянную массу тела ''А,'' находятся между собою в кратных отношениях», выраженных отношениями целых чисел; эти же примеры могут служить и для иллюстрации того обстоятельства, которое особенно обратило на себя внимание Дальтона и которое заключается в том, что «химические» соединения происходят скачками; действительно видно, что на H 2 приходится масса углерода, равная 24, 36, 48, на Н 4 — 12, 24, 36…, на H 6 — 24, 36, 48 и т. д., т. е. повторяется очень небольшое число чисел и не имеется непрерывности. Для объяснения этого Дальтон предложил свою «атомную» гипотезу&nbsp; . Понятие об атомном строении материя несомненно очень давнего происхождения (см. Вещество); у Дальтона же оно, по-видимому (Roscoe a. Harden, "A New Wiew of the Origin of Daltons Atomic Theory, 1896; нап. также в «Zeit. f. Ch.», 1896), развилось под влиянием Ньютона, которому атомы необходимы были для построения его теории истечения света. Ньютон развил свой взгляд в вопросах, оканчивающих его Оптику; так, в XXXI вопросе Ньютон спрашивает: «Не обладают ли малейшие частички тел известными свойствами, способностями или силами, позволяющими им влиять на расстоянии не только на лучи света, чтобы их отражать, преломлять и отклонять, но и друг на друга и вызывать этим путем большинство явлений природы»? Когда два тела соединяются, то Ньютон рассматривает соединение, как следствие взаимного притяжения малейших частичек обоих тел на малых расстояниях. «Когда поташ расплывается, то разве это не вследствие взаимного притяжения между его частичками и частичками воды, носящихся над ними в виде пара? И разве не потому обыкновенная соль, селитра, купорос менее расплывчаты, чем поташ, что они обладают меньшим притяжением по отношению к частичкам воды»? Ближайшим же поводом для принятия атомных воззрений для Дальтона послужило, кажется (ошибочное, как мы теперь знаем), наблюдение, что окись азота может реагировать нацело с кислородом воздуха или в отношении 36 об. NO на 100 об. воздуха, или же в отношении 72 об. NO на те же 100 об. воздуха, причем в первом случае образуется азотистая, а во втором азотная кисл.; «Эти факты, — говорит он, — ясно указывают теорию процесса: элементы кислорода (the elements of oxygen) могут соединяться с определенным количеством окиси азота, или же с двойным, но ни с каким из промежуточных количеств». К атомным воззрениям он был приведен и исследованием растворимостей различных газов в жидкостях, и газового давления в смесях. По крайней мере, мы видим, что не более, как через год после указанного опыта (6-го сент. 1803 г.), он занят «наблюдениями над конечными частичками (ultimate particles) тел и их соединением», а к его сообщению «О поглощении газов водой и другими жидкостями», читанному 21-го окт. 1803 («On the Absorption of Gases by Water and others Liquids», перепеч. сокращ. в Ostwal’s «Klassiker», см. выше) приложена первая таблица относительных весов (очень неточная), под названием: «Table of the relative weights of the ultimate particles of gaseous and others bodies»; в ней элементы: водород, азот, углерод, кислород, фосфор, сера перечислены вперемежку с различными соединениями, между которыми находятся и некоторые органические вещества, и при каждом названии дана цифра относительного веса конечных частиц без объяснения того, как она была получена автором. В 1804 г. он сообщил свои воззрения посетившему его в Манчестере проф. Томсону (из Эдинбурга), и последний опубликовал их (с согласия Дальтона) в 3-м томе своего учебника Х., вышедшего в 1807 г. Наконец, в 1808 они были изложены самим Дальтоном в его «A New System of Chemical Philosophy» (см. Oslwald’s «Klassiker» l. с.). Следующие отрывки характеризуют наиболее существенные пункты взглядов Дальтона. «Подобные наблюдения (речь идет о наблюдениях над тремя состояниями тел: газообразном, жидком и твердом) привели всех к молчаливому соглашению, что тела, обладающие заметной величиной, будут ли они жидкими или твердыми, состоят из громадного числа необыкновенно маленьких частиц, или атомов, материи, сдерживаемых воедино силой притяжения, более или менее значительной, смотря по обстоятельствам; она называется нами сцеплением, когда она мешает разъединению частиц, или… сродством, когда она собирает их из рассеянного состояния (напр., когда пар превращается в воду)… Довольно важный вопрос, являются ли конечные (последние) частички данного вещества, напр. воды, одинаковыми, т. е. обладающими одним и тем же внешним видом, одним и тем же весом и т. д. На основании того, что мы знаем, у нас нет никакого повода предполагать какое-нибудь различие их;.. едва ли можно себе представить, чтобы агрегаты нетождественных частичек могли быть столь однородны. Если бы какие-нибудь из частичек воды были тяжелее других, и если бы случайно какая-нибудь доля этой жидкости состояла преимущественно (?) из них, то это должно бы сказаться на удельном весе воды, чего не наблюдалось. Те же соображения приложимы и к другим телам. Мы должны, след., заключить, что конечные частички любого однородного тела совершенно тождественны между собой по отношению к их весу, форме и т. д. Другими словами, каждая частичка воды тождественна с любой другой частичкой ее, каждая частичка водорода совершенно тождественна с другой частичкой водорода и т. д.». "Одной из главных задач этого труда является указание на важность и выгоду определения относительного веса конечных частичек (ultimate particles), как простых, так и сложных тел, числа простых частичек элемента, входящих в состав сложной частицы… Если даны два тела, ''А'' и ''B,'' склонные к соединению, то возможны следующие комбинации их, начиная с наиболее простых, а именно:
1 атом тела ''A'' + 1 атома ''B'' = 1 атому ''С,'' бинарному
1 атом ''А +'' 2 атома ''В'' = 1 атому ''D,'' тройному
2 атома ''А'' + 1 атом ''B'' = 1 атому ''E,'' тройному
1 атом ''A'' + 3 атома ''В'' = 1 атому ''F,'' четверному
3 атома ''А +'' 1 атом ''В'' = 1 атому ''G,'' четверному
и т. д. Следующие общие правила могут быть приняты за руководящие при исследованиях, касающихся химического синтеза. 1) Если может быть получено только одно соединение для двух реагирующих тел, то должно допустить, что оно бинарно, если только какая-нибудь причина не заставит высказаться за противоположное мнение. 2) Если наблюдаются два соединения (для 2-х элементов), то надо думать, что одно из них бинарное, а другое тройное. 3) Когда известны три соединения, то мы должны ожидать, что одно из них бинарное, а два из них тройные. 4) Когда известны четыре соединения, то мы должны ожидать, что одно из них бинарное, два тройных, одно четверное и т. д. 5) Бинарное соединение всегда должно быть удельно тяжелее простой смеси обоих составляющих его тел. 6) Тройное соединение должно быть удельно тяжелее смеси двойного соединения с простым, которые могли бы, соединяясь, образовать сложное соединение и т. д. 7) Указанные правила и замечания одинаково приложимы и тогда, когда соединены такие тела, как ''С'' и ''D, D'' и ''Е''… Из приложения этих правил мы выводим следующие заключения: 1) что вода — бинарное соединение водорода и кислорода, и что относительные веса обоих элементарных атомов относятся, приблизительно, как 1:7; 2) что аммиак — бинарное соединение водорода с азотом, и что относительные веса обоих элементарных атомов стоят друг к другу, приблизительно, как 1:5; 3) что окись азота — бинарное соединение азота и кислорода, атомы которых весят соответственно 5:7… Во всех случаях веса выражены в атомах водорода, каждый из которых приравнен единице… Ввиду новизны, а равно и важности развиваемых в этой главе идей, найдено уместным дать таблицы, иллюстрирующие способ соединения в некоторых наиболее простых случаях… Элементы, или атомы, таких тел, которые считаются в настоящее время элементарными, обозначены маленькими кругами с какими-нибудь условными знаками (см. Формулы); соединение состоит в сопоставлении двух или большего числа атомов"… В настоящее время невольно бросается в глаза полная произвольность этих руководящих правил. Очевидно, что состав соединения не находится ни в какой зависимости от того обстоятельства, знаем ли мы, или нет, условия образования 2-мя элементами нескольких соединений, и наше несогласие в этом отношении с Дальтоном лучше всего иллюстрируется тем, что воде мы придаем формулу Н 2 О, а аммиаку H 3 N, т. е. считаем первую не бинарным, а тройным телом, а второй — четверным. Затем, не видно, — почему, при наличности двух соединений, одно должно быть бинарным, а другое тройным; пока для водорода с кислородом с достоверностью известно два соединения, но одно мы считаем теперь тройным — Н 2 О, а другое четверным — Н 2 О 2 (перекись водорода). Несомненно также, что положение 5-е находится в резком несогласии со всеми реакциями «замещения» и, напр., с классической реакцией образования хлористого водорода:
H 2 + Cl 2 = 2HCl,
когда, как известно, уд. вес смеси водорода с хлором равен, в пределах точности наблюдений, уд. весу хлористого водорода, и т. д. А между тем, влияние взглядов Дальтона на развитие Х. было громадно и продолжается еще и до наших дней; спрашивается, чем же оно вызвано, когда и сама идея атомного строения материи не принадлежит Дальтону? Насколько можно судить, влияние это обусловлено следующими обстоятельствами: 1) Прерывистость окружающей нас материи, отсутствие сплошности в ней так влияет на нас, что мы не можем образно представить ее себе непрерывной, и все попытки в этом направлении пока оказывались необыкновенно трудно понятными и безрезультатными; очевидно, что в силу тех же обстоятельств, возникли атомные представления еще у древних. 2) Дальтон показал практическую применимость к Х. атомных воззрений; приняв, что атомы различных элементов отличаются относительным весом&nbsp; ; он дал необыкновенно простую и легкодоступную схему, в которую с удивительной легкостью укладывалось существование и соединений постоянного состава, и соединений, подчиненных закону «кратных отношений». Ясность и приложимость схемы в глазах нескольких поколений химиков служила даже «объяснением» этих законов, и только теперь выясняется, что «постоянство состава» возможно гораздо чаще, чем это предполагалось ранее, что фактором, обуславливающим его, является известное соотношение между пока неопределимой «природой» реагирующих тел, видом внешней энергии, действующей на систему и наличными физически-разнородными комплексами (фазами), из которых она сложена. Что же касается закона «кратных отношений», то он до сих пор не имеет общепринятого объяснения; даваемое Вальдом сопоставление его с законом рациональных параметров в кристаллографии, неудовлетворительно по малой наглядности и недостаточной ясности основных положений; с взглядом Вальда сходится и Н. С. Курнаков в докладе «О плавкости металлических сплавов», XI Съезду Ест. и вр. в СПб. в 1901 г.; параллелизм обоих положений едва ли может подвергаться сомнению; но, если в кристаллографии названный закон имеет даже математическое доказательство, в основе которого, кажется, лежит невозможность существования шаровых кристаллов, то еще неясно, какое параллельное положение должно быть принято Х. С другой стороны, Дюгем говорит: «Очевидно, что ответ (атомной теории на явления кратных отношений) удовлетворителен и может быть даже сочтен за победу атомной теории, победу тем более заметную, что это объяснение закона кратных отношений не было подогнано впоследствии, что, напротив, оно является ровесником закона, а может быть и предшествовало его открытию. Победа эта окончательная ли? Для того, чтобы это было так, необходимо не только, чтобы объяснение кратных отношений, даваемое атомной теорией, было токованием вероятным, но и единственно возможными Но кто же осмелится взять на себя гарантию этого толкования и решится утверждать, что никогда нельзя будет найти другого? Можно идти и дальше; если мы примем во внимание с какой легкостью, с какой ясностью укладываются все принципы современной Х. в изложении, из которого изгнаны не только слово, но и самая идея атомов&nbsp; ; а с другой стороны, если мы обратим внимание на те противоречия, которые сейчас же возникают, как только мы объясняем эти принципы с атомной точки зрения&nbsp; , то трудно защититься от мысли, что единственный успех атомной теории представляет кажущуюся победу, за которой не обеспечен завтрашний день; что эта теория не знакомит нас и с истинной, объективной причиной закона кратных отношений; что эта причина должна быть еще открыта, и наконец, что современная Х. не говорит в пользу доктрины Эпикура». Как бы ни ответило будущее, пока дело в следующем: Дальтон подметил существование «кратных отношений» и счел, что эти явления вытекают из атомного представления, потому что они отвечают наиболее простым возможным комбинациям атомов; теперь мы знаем громадное число систем с неопределенным составом, и не только в газообразном и жидком состояниях, как было во времена Дальтона, но и в твердом (начиная с изоморфных смесей Митчерлиха и кончая твердым раствором фан’т Гоффа); нельзя сказать, чтобы эти явления прямо противоречили атомному строению материи, но зато они требуют объяснения, почему они не наблюдаются постоянно, и очевидно, что на одной «простоте» мы в этом объяснении уже не можем успокоиться. 3) Наконец, законом кратных отношений Дальтон дал химикам легко доступный критерий для суждений о том, имеют ли они дело с одним индивидуальным телом или же со сложной системой, образованной взаимодействием двух и более стойких в условиях опыта тел. Эта сторона предмета современниками не была ясно формулирована, но важность самого закона не ускользнула от их внимания, и Томсон вскоре (14 янв. 1808) находит, что в кислой щавелево-калиевой соли кислота содержится почти в двойном количестве сравнительно со средней солью, а Волластон открывает (28 янв. 1808 г.) простые, кратные отношения для некоторых кислых, углекислых и щавелево-кислых солей, а затем за определения атомных весов принимается Берцелиус и посвящает им несколько лет упорной и необыкновенно тщательной работы&nbsp; . Здесь не место останавливаться на тех трудностях, с которыми встретились химики при установлении именно атомных весов, и как постепенно устранялись правила Дальтона, и Берцелиус привлек к этому законы теплоемкости твердых элементов, Дюлонга и Пти, изоморфизма Митчерлиха (1819); ограничимся только указанием, что всего этого оказалось недостаточным, и современные атомные веса установлены только после того, как стала общепринятой так наз. «молекулярная теория» Авогадро-Ампера.
''Объемные законы Гей-Люссака.'' Лавуазье («Oeuvres etc.», I, 73 и 75) подметил, что для того, чтобы кислород, соединяясь с водородом, образовал воду, необходимо взять на один объем его двойной объем водорода; это обстоятельство оспаривалось впоследствии (Дальтон, напр., думал, что на 185 ч. водорода следует иметь 100 об. кислорода), и потому явилось важным, что А. Ф. Гумбольдт с Гей-Люссаком в высшей степени тщательными для того времени опытами установили&nbsp; , что Лавуазье был прав и что, действительно, на 200 об. водорода потребно для образования воды 100 об. кислорода. В это время уже шел спор между Пру и Бертолле о постоянстве состава химических соединений, с другой стороны, Дальтон в своей «New System of chemical Philosophy» высказался за неизменный атомный состав «химических» соединений, и потому Гей-Люссак в 1808 г. (мемуар « »&nbsp; предпринял длинное исследование над взаимодействием разнообразных газов; результаты оказались благоприятными взглядам Пру и Дальтона, а именно, Гей-Люссак нашел, «что соединения газообразных тел друг с другом всегда происходят в очень простых отношениях, так что с одним объемом одного газа соединяется 1, 2 и, самое большое, 3 объема другого. Эти объемные отношения не наблюдаются для жидких и твердых тел, а равным образом, и для весов реагирующих тел, что составляет новое доказательство того, что только в газообразном состоянии тела находятся в одних и тех же обстоятельствах и подчиняются правильным законам. Сокращение объема, претерпеваемое газами при соединении, находится также в простом отношении к объему одного из них, и это тоже свойственно газообразному состоянию». Обыкновенно в современных учебниках наблюдения Гей-Люссака резюмируются в виде двух законов: 1) ''Объемы реагирующих тел в газо- и парообразном состоянии или равны, или находятся в простых отношениях, выражаемых отношениями простых малых целых чисел'' и 2) ''Объем образующегося тела в газо- и парообразном состоянии всегда находится в простом отношении к объему (газо- парообразному) каждой из составных частей, входящих во него.'' Опыты Гей-Люссака, по-видимому, закончили споры Бертолле с Пру. Как это на первый взгляд ни странно — Дальтон отнесся к ним отрицательно, а именно, в дополнении к своей «New System of Chemical Philosophy» он критикует наблюдения Гей-Люссака над взаимодействием окиси азота и кислорода (действительно, ошибочные) и прибавляет: «На самом деле то, что он утверждает об объемах, аналогично тому, что я говорю об атомах; и если бы можно было доказать, что все газы (elastic fluids) содержат в равных объемах равное число атомов, или же числа относящиеся, как 1, 2, 3 и т. д., то обе гипотезы совпали бы за исключением того, что моя — универсальна, а его — приложима только к газам. Гей-Люссак не мог, однако, не видеть, что подобная гипотеза была рассмотрена мною и отброшена, как негодная&nbsp; , но он воскресил это представление, и я сделаю по поводу него несколько замечаний, хотя и не сомневаюсь, что он сам скоро увидит несостоятельность своего взгляда». Заканчивает Дальтон так: «Истина, я убежден, заключается в том, что газы никогда не соединяются в равных или простых… объемах; нигде нет более близкого приближения к математической точности, как в случае водорода с кислородом, а между тем, наиболее точные из моих опытов показывают: здесь на 1,97 об. водорода приходится 1 об. кислорода». Мы теперь знаем, что Гей-Люссак был несомненно ближе к истине, чем Дальтон, и именно в случае водорода с кислородом, Морлей и Скотт показали, что настоящее отношение есть 2,002 к 1.
''Положение Авогадро.'' В июне 1811 г. за примирение взглядов Дальтона с наблюдениями Гей-Люссака взялся итальянский физик А. Авогадро в статье, озаглавленной: « »&nbsp; . "Гей-Люссак в интересном мемуаре показал, — пишет Авогадро, — что соединения газообразных тел происходят всегда в очень простых объемных отношениях и что, в случае газообразного продукта реакции, его объем находится тоже в простых отношениях к объемам реагирующих тел. Но отношения между массами составных частей в соединении, кажется, могут зависеть только от относительного числа реагирующих молекул (и их масс) и от числа образующихся сложных молекул. Следовательно, должно заключить, что существуют очень простые отношения между объемами газообразных тел и числом молекул, их составляющих. Первой и, по-видимому, единственно допустимой гипотезой, должна быть признана та, что число молекул любых газов одно и то же в равных объемах, или же всегда пропорционально объему. Действительно, если бы для разных газов в равных объемах число молекул было различно, то трудно было бы понять, что закон, управляющий расстоянием молекул, приводит во всех случаях к столь простой связи, как вышеизложенная, которую мы принуждены признать между объемом и числом молекул… Основываясь на этой гипотезе, мы имеем, по-видимому, средство легко определять относительные массы молекул для тел, способных существовать в газообразном состоянии, а равно и относительное число молекул, необходимых для реакции; а именно, отношения масс молекул при этом предположении те же, что и отношения между удельными весами разных газов (при равных температурах и давлениях), а относительное число реагирующих молекул дается прямо отношением объемов газов, образующих данное соединение. Напр., так как числа 1,10359 и 0,07321 выражают удельные веса газов кислорода и водорода (вес равного объема воздуха = единице уд. весов&nbsp; , то отношение их, иначе, отношение между равнообъемными массами обоих газов, представляет, согласно нашей гипотезе, отношение между массами их молекул, откуда вытекает, что молекула кислорода почти в 15 раз тяжелее молекулы водорода, или, точнее, они относятся как 15,074 к 1…&nbsp; . С другой стороны, так как мы знаем, что отношение между объемами водорода и кислорода при образовании воды = 2:1, то, следовательно, мы знаем, что вода образуется при взаимодействии каждой молекулы кислорода с двумя молекулами водорода… Но имеется соображение, которое, на первый взгляд, говорит против допущения нашей гипотезы для сложных тел. Кажется необходимым, чтобы сложная молекула, образованная при взаимодействии двух или нескольких молекул простых тел, имела массу, равную сумме масс этих последних; или в частности, когда сложное тело получается при взаимодействии 1 мол. одного тела с 2 или несколькими мол. другого тела, чтобы число сложных мол. оставалось равным числу мол. первого тела. На языке нашей гипотезы это равносильно тому, что, при соединении газа с двумя или несколькими объемами другого газа, объем соединения в газообразном состоянии должен быть равен объему первого газа. А между тем, в огромном числе случаев этого не наблюдается. Напр., объем воды в газообразном состоянии, как показал Гей-Люссак, в два раза более объема кислорода, идущего на образование ее, или, что то же самое, равен объему водорода, вместо того, чтобы равняться объему кислорода. Но сам собою представляется и способ истолкования этих фактов согласно с нашей гипотезой; а именно, мы предполагаем: 1) что молекулы любых элементарных тел… не образованы отдельными элементарными молекулами (атомами), но сложены из некоторого числа таковых, соединенных взаимным притяжением воедино, и 2) что когда молекулы другого тела соединяются с молекулами первого, образуя сложную молекулу, то интегральная молекула, которая должна бы образоваться, распадается на две или более частей, образованных из половины, четверти и т. д. число вступающих в соединение молекул первого тела, соединенных с половиной, четвертью молекул второго тела…, так что число окончательных молекул становится двойным, четверным и т. д. сравнительно с тем, каким оно было бы без распадения, и как раз таким, которое требуется наблюдаемым объемным отношением получающегося газа&nbsp; .
Пересматривая различные, наиболее хорошо изученные, газообразные соединения, я только нахожу примеры удвоения объема одного из слагаемых, соединяющегося с двумя или несколькими объемами другого тела&nbsp; . Мы уже видели это для воды. Точно так же мы знаем, что объем аммиака вдвое более объема (свободного) азота, в нем находящегося. Но возможно, что в других случаях молекулы будут делиться на 4, 8 и т. д. Возможность такого деления следует ожидать и a priori… Какое реальное представление могли бы мы себе составить о действительном соединении двух газообразных тел, вступающих во взаимодействие в равных объемах и не изменяющих притом его, как, напр., в случае окиси азота&nbsp; . При гипотезе делимости молекул легко видеть, что соединение на самом деле превращает тут два рода молекул в один и что должно бы ждать сокращения по крайней мере на объем одного из газов, если бы каждая сложная молекула (см. прим. выше) не делилась на две других, тождественных по природе… На основании произвольных предположений о наиболее вероятном числе молекул (атомов) в соединениях Дальтон пытался установить отношения между молекулами простых тел. Наша гипотеза… позволяет исправить его данные… Так, напр., Дальтон предполагает, что вода образована соединением водорода и кислорода молекула на молекулу (атом на атом). На основании этого и на основании относительных весов обоих тел, содержащихся в воде, следует, что масса молекулы кислорода должна относиться к массе молекулы водорода, как 7 1/2 к 1 приблизительно, или, по оценке самого Дальтона, как 6 к 1. По нашей гипотезе, это отношение как раз вдвое больше, а именно = 15:1. Что касается молекулы воды, то она должна бы равняться в круглых цифрах 15 + 2 = 17 (принимая молекулу водорода за 1), если бы она не делилась на 2; но в силу этого деления она становится вдвое меньше, т. е. 8 1/2, или, более точно, 8,537, как можно и прямо найти, деля уд. вес водяного пара, т. е. 0,625 (Гей-Люссак; уд. вес дан по отнош. к воздуху) на уд. вес водорода 0,0732. Эта масса отличается от 7, приписанной Дальтоном молекуле воды, только в силу различия цифр, для состава воды принятых Дальтоном" и т. д. Что взгляды Авогадро были мало оценены современниками, не представляет ничего удивительного. Дальтон не мог согласиться с ними потому, что он вообще сомневался в правильности наблюдений Гей-Люссака, да и кроме того, взгляды Авогадро шли в разрез с его убеждениями о неделимости атомов; более странно, что впоследствии статья Авогадро осталась совершенно забытой и что даже и теперь можно найти в учебниках многие недоразумения по этому доводу. Требуется ясно видеть, что положение Авогадро: «В равных объемах любых газов при равных температурах и давлениях заключается равное число молекул», или обратно: «Равному числу молекул газов, взятых при равных температурах и давлениях, отвечают равные объемы», представляет, собственно говоря, не «гипотезу», а чисто условное определение, и ничего больше&nbsp; ; принимая его, мы условливаемся изображать наши соединения так, чтобы их реакции подчинялись законам Гей-Люссака, т. е. так, чтобы каждая формула отвечала в газообразном состоянии какому-нибудь условному нормальному объему при нормальных условиях, и понятно, что мы можем таким образом выразить все превращения, с которыми имеет дело Х., потому что все они мыслимы как происходящие в газообразном состоянии; что наши формулы сходятся с действительностью не только при температуре и давлении опыта, а и при других — проистекает просто от сравнительно широкой приложимости законов Бойля-Мариотта и Шарля — Гей-Люссака (см. Газы). Когда же опытные данные относительно уд. веса данного пара не сходятся с ожидаемой нами формулой, то мы обыкновенно ищем такую температуру и такое давление, при которых такое согласие наблюдается, или же совершенно оставляем в стороне данные опыта и пишем «молекулярные» формулы, не отвечающие «закону» Авогадро; так, во всякой органической Х. можно найти, что молекула уксусной кисл. имеет формулу: С 2 Н 3 О(ОН), что существование в уксусной кислоте 3-х атомов водорода, не в виде водного остатка, явствует из того, что, при действии на кислоту хлором, мы можем последовательно заместить 1/3, 2/3 и, наконец, 3/3, т. е. весь водород хлором; а между тем, несомненно, что при темп. кипения формула паров уксусной кислоты отвечает близко — C 4 H 8 O 4 , a формула монохлоруксусной кислоты ближе к С 4 H 6 Cl 2 O 4 , чем к С 2 H 3 ClO 2 . Таких примеров можно бы привести гораздо больше, но и приведенный уже достаточно ясно свидетельствует, что мы имеем дело не с «законом Авогадро» т. е. не с таким численным соотношением, которое объективно и которое не зависит от нашего произвола, а со способом выражения, расчета опытных данных. Возможно, что действительное число молекул, заключающееся в данном объеме какого-нибудь газа (если только молекулы не представляют нашей фикции), не имеет никакого отношения к числу молекул, устанавливаемому положением Авогадро, и мыслимо, что в равных объемах двух газов (при равных температурах и давлениях) заключается на самом деле совершенно различное число их&nbsp; ; законов Гей-Люссака, которые найдены опытным путем и совершенно не зависят от наших представлений о строении материи, такое предположение нисколько не затронет: они останутся настолько же необъяснимыми, насколько необъясним «закон кратных» отношений, который они и представляют для газообразных тел. Очень неудачно потому, что в некоторых учебниках Х. можно найти математическое доказательство точности «закона», и притом доказательство, инициатором которого является Максвелл («Theory of Heat», Л., 1894, 325; «Law of Gay-Lussac»). "Рассмотрим, — говорит он, — случай, когда два газа находятся в тепловом равновесии. Мы уже показали, что если ''Μ'' 1 и ''М'' 2 представляют массы индивидуальных молекул этих газов, a ''V'' 1 , и ''V'' 2 отвечающие им скорости колебания (velocities of agitation), необходимо, чтобы по уравнению (1) при тепловом равновесии
''M 1 V 1 2 = M 2 V 2 2 .''
Если давления обоих газов ''p'' 1 и ''p'' 2 и число молекул в единице объема ''N'' 1 и ''N 2 ,'' то по уравнению (2)
''p 1 = 1/3 M 1 N 1 V 1 2 ''
и
''р 2 = 1/3 M 2 N 2 V 2 2 ;''
если давления равны, то
''M 1 N 1 V 1 2 = M 2 N 2 V 2 2 ,''
а если температуры равны, то
''Μ 1 V 1 2 = Μ 2 V 2 2 ;''
деля почленно оба последние уравнения, мы находим, что ''Ν'' 1 ''= Ν 2 '' (6), или что когда два газа находятся при одной и той же температуре и одном и том же давлении, то число молекул в единице объема одно и то же для обоих газов". Пишущему кажется очевидным, что и при равенстве давлений двух различных газов, находящихся при температурном равновесии, выражения для ''р 1 '' и ''р 2 '' нельзя приравнивать, пока не будет доказано, что при этом должно подразумевать равные объемы обоих газов; это предполагается Максвеллем, так как ''N'' 1 и ''N'' 2 им относятся к «единицам объема», но необходимость такого допущения не может считаться очевидной, потому что давление газа, раз установившееся, не находится ни в каком отношении к занимаемому газом объему. Благодаря этому произвольному выбору сама по себе неопределенная задача приобрела определенное решение. Клаузиус (1857) был в этом отношении осторожнее; он предположил, что в равных объемах газов находится равное число молекул, а уже отсюда вывел с помощью кинетической теории газов, что и их живые силы должны быть равны. Таким образом, мы не можем иметь доказательства положения Авогадро, но несомненно, что раз мы примем его определение, то получаем возможность легко устанавливать относительные веса молекул (относительные веса равных объемов газов); все дело сводится к двум определениям уд. весов сравниваемых газов, причем, как мы видели выше, совершенно безразлично, по отношению к какому газу определены уд. веса. Авогадро единицей молекулярных весов считал молекулу водорода (см. выше); теперь очень часто такой единицей считается водородный атом. Спрашивается, след., сколько атомов водорода в его молекуле и какое определение слова «атом» можно дать, держась терминологии Авогадро. Найдено опытом, что при химическом взаимодействии газообразных тел, часто одно из них после превращения заключается в большем объеме, чем до опыта; так, напр., выше указано, что данная масса кислорода в виде водяного пара занимает вдвое больший объем, чем та же масса чистого кислорода, взятого при тех же условиях температуры и давления; вместе с Авогадро мы выражаем это, говоря, что при образовании воды молекула кислорода делится на две абсолютно тожественных половины, и, следовательно, признаем, что химические реакции могут сопровождаться делением молекул; опыт показывает притом, что это деление часто идет так далеко, что оно недоступно для нас никакими другими путями; так, напр., если остаться при только что упомянутом примере, при каких бы высоких температурах мы ни сравнивали пары воды с кислородом, всегда в данном объеме кислородного газа окажется его вдвое более по весу, чем будет заключаться в равном объеме водяного пара. С другой стороны, слово «атом», происходящее от гр. сл. άτομος — неделимый, заставляет нас обозначать им такую массу материи, которую мы можем признать неспособной к дальнейшему упрощению делением. Отсюда современное определение атома: это — ''наименьшая масса данного элемента, с которой он входит в состав химически сложных молекул,'' т. е. молекул таких тел, в которых, кроме этого элемента, находится по крайней мере еще один какой-нибудь другой элемент. Для решения поставленного выше вопроса необходимо, след., определить уд. веса по водороду разных водородистых соединений, определить анализом, какая доля этих уд. весов, выраженная в молекулах водорода, приходится на водород и наименьшую принять за его атом; по закону Гей-Люссака, отношение между найденной массой и массой молекулы водорода должно выражаться простым, т. е. сравнительно небольшим целым числом. Можно поступить и иначе; можно сравнить объемы газообразных соединений с объемом водорода, в них находящегося; отношение, выраженное наибольшим целым числом, дает нам меру делимости молекулы водорода. Для пояснения возьмем, как примеры, водородистые соединения: болотный газ (соединение углерода и водорода), аммиак (соединение азота и водорода), воду (соединение кислорода и водорода) и хлористый водород (элементарный состав дан самим названием); уд. вес по водороду первого = 8, т. е. вес ''x'' мол. болотного газа: вес ''x'' мол. водорода = 8, откуда мол. болотного газа = по весу 8 мол. водорода; анализ показывает, что 1/4 этого количества приходится на водород, след., мол. болотного газа состоит из углерода (весящего 6 мол. водорода) и 2 мол. водорода; уд. вес аммиака = 8 1/2, и 1 1/2, вес. ед. из этого количества приходятся на долю водорода; след., рассуждая по-предыдущему, мы приходим к заключению, что 1 мол. аммиака состоит из азота (весящего 7 мол. водорода) и 1 1/2 = 3/2 мол. водорода; состав молекулы воды — кислород (в количестве ''='' 8 мол. водорода) и 1 мол. водорода; наконец, уд. вес хлористого водорода = 18,25, из которых только 0,5 приходится на долю водорода; след., молекула хлористого водорода состоит из хлора (= 17,75 мол. водорода) и 1/2 мол. водорода; последняя величина наименьшая из найденных нами; след., мы можем принять, что водородная молекула делима пополам, и эту половину можем провизорно принять за «атомный вес» водорода. К тому же заключению приводит, понятно, и рассмотрение этих соединений со стороны их объемного состава; данные выше цифры говорят именно, что 1 об. болотного газа равен 1/2 об. находящегося в нем водорода, 1 об. аммиака = 2/3 об. водорода, в нем заключающегося, 1 об. водяного пара = 1 об. водорода, в нем имеющегося, и наконец, 1 об. хлористого водорода вдвое больше объема водорода, в нем находящегося; наибольшее увеличение произошло при образовании хлористого водорода, и, согласно Авогадро, мы должны признать, что молекула водорода делима пополам. Многочисленные определения состава самых разнообразных соединений показали, что нет химически сложных соединений, в молекуле которых было бы меньше половины молекулы водорода; мы можем, след., эту величину назвать окончательно атомом водорода&nbsp; и, обозначая ее буквой ''H,'' писать молекулу водорода Н 2 . Для того, чтобы найти уд. вес газа по отношению к водороду, мы должны взять отношение между весами равных объемов газа и водорода (при определенной температуре и давлении), заключающих, по определению, равное число молекул, а потому этот уд. вес
''D = (xM)/(xH 2 ),''
где ''x'' — неизвестное для нас число молекул обоих газов, ''M'' — вес молекулы данного газа, а ''H'' 2 — вес молекулы водорода, или словами: молекулярный вес газа равен ''D'' раз взятому молекулярному весу водорода; когда мы выражаем его в водородных атомах (в половинах молекулы водорода), то он равен ''2D'' раз взятому атомному весу водорода. Обыкновенно последний и принимается за единицу измерения; тогда
''M = 2D,''
но необходимо помнить, что в этом выражении ''D'' есть отвлеченное число, а 2 именованное, так как оно стоит вместо 2 атомов водорода, и уже указано раньше (см. Формулы), что в том случае, когда мы считаем кислород = 16, то атомный вес водорода = 1,008, и след., тогда
''М’ = 2·1,008D,''
где ''M′'' представляет формулу, в которой все атомные веса отнесены к O = 16, a ''D'' уд. вес пара (газа) по водороду. Об объеме грамм-молекул при H 2 = 2 и О 2 = 32 — см. Формулы хим. В заключение надо указать, что, кроме Авогадро, по тому же вопросу писали: Ампер («Ann. de chim.» 90, 1814, нем. пер., в Ostwald’s «Klassik.», № 8), Годэн (Gandin, «Ann. chim. phys.», 35, 1833: « »&nbsp; , Жерар (см. Унитарная система) и, особенно, Канниццаро (St. Cannizzaro, «Nuovo Cimento», 7, 1858: «Sunto di un corso di filosofia chimica fatto nella Reale Universita di Genova»; по-нем. в Ostwald’s «Klassiker», № 30), вновь открывший Авогадро. Все возражения против «закона, Авогадро» нет возможности даже перечислить тут. Достаточно, как образчик недоразумений, указать, что уд. вес пара нашатыря по отношению к водороду оказался равным не половине формулы, а четверти ее, т. е.
NH 4 Cl/4 = NH 4 Cl/2H 2 ,
откуда следовало, что молекуле водорода отвечает
NH 4 Cl/2 = N/2 + H 4 /2 + Cl/2;
так как в условиях испарения NH 4 Cl нельзя было допустить деления «атомов» азота и хлора, т. е. изменения этих элементов, то Г. Сент-Клэр Девиль считал анормальную плотность пара NH 4 Cl доказательством неверности «закона Авогадро». С. Канниццаро первый&nbsp; указал, что несогласие может быть объяснено распадением NH 4 Cl на NH 3 и HCl, каковые и должны занимать объем 2 «молекул» водорода. Прямой опыт Пебаля подтвердил впоследствии это соображение. Надо заметить, что во многих случаях анормального уд. веса пара до сих пор не имеется опытного исследовании образующихся продуктов, а потому может быть, что принятое теперь толкование окажется впоследствии неверным. Так, напр., уменьшение с возвышением температуры уд. веса пара уксусной кислоты, доходящее до C 4 H 8 O 4 /2H 2 , объясняют обыкновенно выражением:
 
но мыслима и такая реакция:
 
(ангидрид уксусной кисл.) + Н 2 О и т. п. Все современные атомные веса выведены в согласии с определением Авогадро, и потому все современные хим. уравн. (особенно для тел газообразных) могут служить иллюстрациями объемных законов Гей-Люссака.
''Другие законы, служащие для определения весов молекул, атомов и эквивалентов.'' Далеко не все соединения и элементы способны переходить в газообразное состояние. Мы лишены возможности в подобных случаях устанавливать относительный вес молекулы по уд. весу пара (см. Определение плотности пара) и не можем, следовательно, непосредственно определить атомный (наименьший) вес, с которым данный элемент входит в состав молекул этих тел. Последнюю величину можно, однако, установить в таких случаях косвенно, пользуясь некоторыми свойствами растворов (см. Растворы, Криоскопия и Эбулиоскопия) или же на основании изоморфизма (см.); величину атомного веса мы можем устанавливать с помощью закона Дюлонга и Пти или периодической законности Д. И. Менделеева (см. Периодический закон и Веса атомов); наконец, величину эквивалента можно устанавливать, пользуясь электролитическим законом Фарадея (см. Электролиз и Электролитическая диссоциация). — О количественных законах, управляющих химическими превращениями, законе действующих масс и законе фан’т Гоффа — см. Химическое сродство, Химич. равновесия, Обратимость химич. реакций.
История развития химических воззрений, помимо настоящей статьи, многократно затрагивалась в этом Словаре. См.: Алхимия, Вещество, Воздух, Веса атомов, Гликоли, Глицерин, Дуализм, Замещение, Изомерия, Кислоты, Металлы и металлоиды, Молочная кисл., Обратимость хим. реакций, Парафины, Периодическая законность химических элементов, Предельные органические кислоты, Псевдомерия, Радикалы, Соль, Стереохимия, Термохимия, Уксусная кисл. (строение), Унитарная система, Флогистон, Формулы химические, Химическая номенклатура, Химическое строение, Химическое сродство, Химических типов теория, Электрохимия, Электролиз, Электролитическая диссоциация, Этил, Этереновая теория, Ядер теория и биографии всех выдающихся химиков. Историч. сведения об элементах и главнейших химических соединениях — см. посвященные им специальные статьи.
''А. И. Горбов.'' ''Δ.''
----

'''Химия агрономическая''' (земледельческая, Agriculturchemie, Ackerbauchemie) — занимается рассмотрением тех процессов и явлений в природе, имеющих значение для земледелия, в объяснении которых Х. играет главную роль. При таком узком понимании этой науки, в курс ее должны входить, по преимуществу, только изложение сведений о почве и об удобрениях, с химической точки зрения, и наряду с этим также ознакомление с методами анализа как почвы и удобрения, так и разных иных продуктов. Понимаемая в более обширном смысле, агрономическая Х. рассматривает и дает научное объяснение тем явлениям и процессам, совершающимся в природе, с которыми приходится иметь дело сельскому хозяину. Для выполнения этой задачи одной Х., конечно, недостаточно, и приходится опираться на факты, принадлежащие к области других наук, так что в этом значении агрономическая Х., по объему сообщаемых ею сведений, приближается, а иногда даже отождествляется с наукой о сельском хозяйстве вообще, или агрономией (см. слова Буссенго, Либих, Минеральная теория Тэер). Лучший исторический очерк по развитию агрономической Х. содержит сочинение Grandeau, «Chimie et Physiologie, appliquées a l’agriculture et sylviculture». К числу наиболее известных работ до этому предмету должны быть отнесены, кроме сочинений видных представителей агрономической Х., Либиха и Буссенго, еще курсы Sachsse и Ad. Mayer, под заглавием: «Lehrbuch der Agriculturchemie» (последняя имеется в переводе и на русском языке); Déhérain, «Chimie agricole»; Густавсон, «Двадцать лекций по агрономической Х.»

'''Химия техническая''' — название, очень часто употребляемое как синоним химической технологии; но это не совсем правильно, так как химическая технология (см.), хотя и рассматривает только те производства, которые основаны на применении, главным образом, химических процессов, но рассматривает их во всем их объеме, поэтому в круг ее изучения входят и такие процессы (как, напр., формование кирпичей и тарелок или выдувание бутылок и проч. стеклянного товара), которые ничего химического в себе не заключают, а потому и не могут составлять Х. Правильнее сказать, что техническая Х. есть часть химической технологии; это Х., рассматривающая только те вещества и только те их превращения и способы образования, которые имеют или могут иметь технический (промышленный) интерес и значение; притом получение и превращения веществ рассматриваются ею преимущественно в большом виде, в заводских условиях. Главную задачу технической Х. составляет изучение сущности химических заводских процессов и научное их обоснование с целью упрощения или вообще усовершенствования производств и достижения через это большей их выгодности. В состав технической Х. входит также технический анализ, или исследование по упрощенным приемам различных материалов и готовых продуктов производства с целью определения степени их доброкачественности, а также исследование промежуточных заводских продуктов и разные др. испытания, служащие для контроля правильности хода производства.

'''Химия фармацевтическая''' — представляет собой тот отдел прикладной (технической) Х., который занимается описанием химических соединений, употребляемых в качестве лекарственных, а также аптечных реактивов. Одновременно с сим Х. фармацевтическую можно рассматривать как отдел фармации (суммы знаний нужных, чтобы быть фармацевтом), занимающийся описанием происхождения или способов получения, свойств, определением подлинности и доброкачественности и т. п., как естественных, так и искусственно получаемых однородных химических соединений, имеющих применение в медицине и фармации. Не лишены интереса история возникновения и развития этого отдела, равно как современные его перспективы. Наши сведения о возникновении фармацевтической Х. доходят примерно до V стол., когда несториане (христианская секта) занесли и закрепили среди арабов, в Багдаде, более рациональные приемы изготовления лекарств, основанные на тогдашних алхимических знаниях. В тогдашнее, однако, время фармацевтическая Х., основанная на общей Х., слабо развивалось; в XI — XII стол. арабы ввели перегонку в изготовление лекарств и стали применять перегнанную (дистиллированную) воду. В последующие годы возникли у арабов аптеки со своими лабораториями, и затем благодаря крестовым походам подобные же аптеки стали распространяться в Европе вместе с арабской медициной. В XIII стол. в качестве лекарственного вещества введен чистый спирт; больших, однако, успехов фармацевтическая Х. за это время не сделала, и это частью объясняется тем, что в то время врачи и алхимики увлекались идеей найти такое универсальное вещество (философский камень), которое сразу излечивало бы все болезни. Так продолжалось примерно до конца XV столетия, когда известный врач-алхимик, Василий Валентин стал вводить в качестве лекарственных веществ чистые химические продукты, как-то соединения сурьмы, мышьяка, ртуть и пр. Особенно важным моментом следует считать появление врача-алхимика Парацельса, современника Лютера и столь же страстного реформатора в своей специальности; он создал, так наз., Парацельсовский период, который знаменуется возникновением медицинской Х. (ятрохимии) и существенным развитием фармацевтической Х. Парацельс рассматривал жизненные явления, как результат химических процессов, протекающих в организме, и все болезни, т. е. нарушение нормального хода химических процессов, стремился лечить вместо Галеновых препаратов чистыми химическими соединениями. Аптечным лабораториям и фармацевтам пришлось много работать над получением однородных фармакохимических препаратов, над испытанием их чистоты и доброкачественности и пр.; фармацевтическая Х. в это время стала быстро развиваться и все теснее сливаться с общей Х. С середины XVIII стол. фармацевтическая Х. настолько тесно сливается с общей Х., что аптека делается школой для химиков, и из среды фармацевтов выходят выдающиеся химики той эпохи. Достаточно назвать такие имена, как Кункель, Лемери, Жоффруа, Нейман, Маркграф, Шееле, Лефевр, Руэль, Каде, Боме и др. той эпохи, или имена химиков-фармацевтов XIX века, как Ж. Б. Дюма, И. Либих, Мор, Лотар Мейер, Фрезениус, Петтенкофер и др., чтобы увидеть, как тесно сроднились в это время фармацевтическая Х. и общая Х. За этот период было сделано важное открытие, играющее роль блестящей страницы в истории фармацевтической Х.; аптекари Деросн, Сертюрнер, Пеллетиер и мн. др. разработали методы и выделили из растений органические соединения основного характера, названные впоследствии алкалоидами; к числу их принадлежат столь популярный у нас морфий, хинин, стрихнин, кофеин, атропин и др. Тесная связь общей Х. с фармацевтической Х. продолжалась до середины XIX стол., после же чистая Х. стала успешнее разрабатывать тот материал, которым занималась фармацевтическая Х., и последняя стала нисходить на роль вспомогательного утилитарного отдела Х., занимающегося улучшением способов получения и очистки фармакохимических соединений, определением их фальсификации и, в лучшем случае, введением в медицину новых химических соединений или извлечением действующих начал из лекарственных растений. Этот период соответствует упадку фармацевтической Х., дошедшему почти до наших дней. Даже сам термин фармацевтическая Х. не пользуется теперь столь широким правом гражданства, как еще лет 40 — 50 тому назад; во многих университетах нет особой кафедры фармацевтической Х., и предмет этот как бы боязливо прячется за более общим неудачным термином «кафедра фармации» [В Германии, впрочем, уже полностью во всех университетах отделена фармацевтическая Х. от фармакогнозии, и восстановлены кафедры фармацевтической Χ; надо думать, что теперь, когда фармацевтическая Х. снова начинает развиваться и крепнуть, примеру Германии последуют в другие университеты, уничтожая неясный и вызвавший много путаницы и недоразумений термин «кафедра фармации».]. В настоящее время фармацевтическая Х. вступает в новую стадию своего развития. Современная медицина, быть может даже чрезмерно, снова увлекается чистыми химическими продуктами, как извлекаемыми из объектов растительного и животного царства, так и изготовляемыми искусственно, синтезируемыми на фармакохимических заводах. В технохимических отделах современных промышленных выставок (Нижегородская, Парижская и т. п.) фармакохимические отделения и витрины занимают чуть ли не главенствующее место. Подобное направление в медицине весьма благотворно отзывается на развитии фармацевтической Х., без знания и дальнейшего развития которой трудно толково отвечать запросу современной медицины. Кроме того, усиливающаяся с развитием техники и промышленности тонкая фальсификация всевозможных продуктов фармацевтических, гигиенических и т. п. требует весьма широкого развития методов определения подлинности и доброкачественности, изучение же и развитие этих методов составляет по своей важности неотъемлемую главу фармацевтической Х., как Х. прикладной и к тому с большой ответственностью за свои данные перед страждущим человечеством. Наконец, в самое последнее время, с развитием органической Х. и установлением конституции (строения) изучаемых ею соединений, для фармацевтической Х. открываются новые заманчивые перспективы установления связи между строением фармакохимического соединения и вызываемым им в организме эффектом; таковое соотношение в некоторых отделах удается уже установить (ряд жаропонижающих, ряд тропеинов, действующих на зрачок глаза, ряд усыпляющих средств и пр.). В заключение остается еще отметить, что если бы преподавание и изучение фармацевтической Х. на наших медицинских факультетах было поставлено прочнее и основательнее, то врачи были бы более осведомлены в общей и прикладной химии, чем в настоящее время, что, конечно, не принесло бы вреда ни врачам, ни их пациентам.
Ср. Hermann Корр, «Geschichte der Chemie» (т. II, 106); Berendes, «Geschichte der Pharmazie»; Трапп, «Фармацевтическая Х.»; Тихомиров, «Курс фармации»; Гинзберг, «О постановке преподавания общей и прикладной химии в наших медицинских школах» (в «Русском Враче» за 1902 г.); его же, «К вопросу об однообразии систематики отделов фармации в современных медицинских и фармацевтических школах» (ib.).
 .

'''Химки''' — дачное место и станция Николаевской жел. дор., Московской губ. и у., в 18 вер. от г. Москвы. Красивая, здоровая местность. Жит. в летнее время до 5 тыс. Пчт. и тлгф.

'''Хин''' (Рашель Мироновна) — писательница. Род. в 1863 г. Ряд ее повестей и рассказов напечатан в «Вестн. Европы», «Рус. Мысли», «Неделе», «Восходе» и др. Они вошли в отдельно изданные книги: «Силуэты» (М., 1894) и «Под гору» (М., 1900). Повести Х. посвящены изображению русских интеллигентных кружков в России и за границей, жизни средних помещичьих семей и, отчасти, еврейского быта. В последних автор очень отрицательно относится к разбогатевшей еврейской буржуазии и рисует трагическое положение интеллигентного еврея, которому приходится делать выбор между любовью к воспитавшей его русской культуре и любовью к обездоленному родному племени. Повести Х. задуманы небанально и читаются с интересом, но им недостает цельности и простоты. Редкая из них обходится без нескольких смертей и другого рода чрезвычайных происшествий; «героини» всегда представляют собой соединение ума, красоты, благородства и т. д.

'''Хиназолины''' — Соединения эти принадлежат к классу бензодиазинов, в которых атомы азота азинного ядра находятся в мета-положении друг к другу. Следовательно, Х. характеризуются группировкой и находятся в том же отношении к циннолинам (см.) и фталазинам (см.) как пиримидины к пиридазинам (см. Полиазины).
 
По своему химическому характеру, Х. являются третичными основаниями, более слабыми, чем бензо-''о''-диазины, и более сильными, чем бензо-''р''-диазины. Таким образом, во всем классе бензодиазиновых соединений основные свойства являются функцией взаимного расположения атомов азота, и чем ближе эти последние находятся друг к другу, тем вещество обладает более основными свойствами. Все почти известные до сих пор Х. являются довольно постоянными по отношению к нагреванию, твердыми, кристаллическими телами, кипящими без разложения; с йодюрами спиртов они соединяются, давая продукты присоединения, аналогичные йодисто-водородным солям аммониевых оснований; водородом в момент выделения восстановляются в ди- и тетрагидропроизводные. — Х., в которых водород группы СН, стоящей рядом с бензольным кольцом, не замещен, довольно легко окисляются хромовой кислотой в соответствующие кетодигидро-Х. или окси-Х., во всех же других случаях Х. окисляются с разрывом азинного кольца. Получаются Х. обработкой спиртовым аммиаком ацидил''-о-''амидобензойного альдегида или ацидил-''о''-амидофенонов:
 
Простейший представитель этих соединений C 8 H 6 N 2 до сих пор не получен; но различные его гомологи хорошо известны; из них ''α''-метилхиназолин
 
плавится при 35° и кипит при 238°; ''α,β''-диметилхиназолин
 
жидок и кипит при 249°. Как указано выше, при окислении ''α,''-однозамещенных Х. хромовой кисл. получаются кетодигидро-Х., или хиназолоны; к этому же классу соединений принадлежат и продукты конденсации ''о''-амидобензоальдегидов или бензолкетонов с мочевиной. Только в первом случае получаются ''β -'', а во-втором ''α''-хиназолоны:
 
Эти кетодигидро-Х. отличаются тем, что имеют двойственную функцию кетонов и третичных спиртов, или, скорее фенолов. Так, при обработке их йодюрами спиртов получаются йодалкильные производные, отвечающие кетоформе; но известны и изомерные им алкоксильные формы, получающаяся этерификацией хлор-Х.
 .

'''Хинализарин''' или ''ализарин-бордо'' C 14 H 8 O 6 — представляет тетраоксиантрахинон (см. Оксиантрахиноны) и приготовляется воздействием дымящейся серной кислоты на ализарин при 170° — 180°. В продажу поступает в виде буро-красной пасты, растворимой в едких щелочах с фиолетово-красным цветом. Употребляется в ситцепечатании; с глиноземной протравой дает цвет бордо, с хромовой — фиолетово-синий и с железной — темно-фиолетовое окрашивание. Пигмент отличается выдающеюся прочностью по отношению к свету и мылу.

'''Хинаяна''' (санскритское слово) — «великая колесница», или «великое средство переправы». Так называется учение древнейших буддийских сект, в отличие от махаяны («великая колесница»), возникшей со времен Нагарчжупы, жившего спустя 4 века после смерти Будды Сакьямуни. Система Х. представляла почти исключительно этико-философское учение, чуждое тех политеистических представлений, которые свойственны позднейшему буддизму. Важнейший отличительный признак Х. составляет взгляд, что «спасение», т. е. освобождение от мира материального, доступно только некоторым, тогда как, по мнению приверженцев махаяны, все существа, в конце концов, достигнут спасения.
