__NOEDITSECTION__
 
 ядомъ отъ супруга, чтобы возвести на престолъ любимца, она поднесла Якубъ-Бею отравленный напитокъ. Подозрѣвая уже ее, онъ велѣлъ ей отвѣдать его прежде самой, и она сдѣлала это съ такою рѣшимостью увѣренностью, что онъ почелъ ее невинною и вслѣдъ за ней осушилъ бокалъ. Оба они умерли въ одинъ день въ Карабагѣ, нынѣ Русской Закавказской провинціи (1490). Якубу было тогда только двадцать лѣтъ. IX. Обширныя владѣнія Якубъ-Бея наслѣдовалъ сынъ его, десятилѣтній Байсангаръ-Мирза. При немъ Тюркеменцы раздѣлились на нѣсколько партій; одни приняли его сторону, другіе пристали къ Месихъ-Бею, сыну Узунъ-Хасана, а третьи къ Али-Бею, сыну Бея, Они всѣ трое воевали другъ друга: пользуясь ихъ раздорами, Рустемъ-Бей захватилъ верховную власть, и всѣхъ ихъ принудилъ бѣжать. Байсангаръ царствовалъ только годъ и восемь мѣслцовъ, и былъ убитъ Рустемомъ въ битвѣ при Бердаѣ, въ 1491 году. X. Рустемъ-Бей, называемый также Рустемъ-Мирзою, вступивъ на престолъ, возвратилъ свободу дѣтямъ Гайдера, Али-Мирзѣ и Исмаилу, который прославился въ послѣдствіи подъ именемъ Шахъ-Исмаила или Исмаила-Сефи, основалъ династію Сефи, измѣнилъ Вѣру Персіянъ и возстановилъ имя Персидскаго государства. Али-Мирза, оказавшій Рустему большія услуги въ битвѣ при Бердаѣ, получилъ позволеніе возвратиться на родину свою, Ардебиль; но Рустемъ скоро раскаялся въ этой милости, и со всѣмъ своимъ войскомъ принужденъ былъ итти въ Ардебиль, для усмиренія бунтовщиковъ: Али-Мирза былъ убитъ на полѣ битвы, а Исмаилъ бѣжалъ въ Биланъ, откуда ни коимъ образомъ не возможно было его выманить. Скоро потомъ, на Рустемъ-Бея напалъ одинъ изъ родственниковъ его, Ахмедъ-Бей, и принудилъ его бѣжать въ Грузію, гдѣ Рустемъ былъ убитъ, въ 1496 году, правивъ пять лѣтъ. XI. Ахмедъ-Бей, бывшій его преемникомъ, царствовалъ только одинъ годъ. XII. Послѣ него на престолъ вступилъ Эльвендъ-Мирза, сынъ Юсуфъ-Бея, сына Узунъ-Хасанова. Начавъ не кстати войну съ Исмаиломъ, овладѣвшимъ уже нѣкоторыми Персидскими областями, онъ былъ побѣжденъ имъ, и вслѣдъ за этимъ сверженъ съ престола братомъ своимъ, Мухаммедъ-Мирзого. XIII. Мухаммедъ-Мирза царствовалъ также полтора года, и низверженъ былъ Мурадь-Беемъ, сыномъ Якубъ-Бея. XIV. Мурадъ-Бей въ 1502 году изгнанъ былъ изъ Багдада Исмаиломъ, который господствовалъ уже въ то время надъ большею частію земель, подвластныхъ династіи Акъ-Коюнлу; но покуда Исмаилъ занятъ былъ дѣлами въ Персіи, Мурадъ снова вошелъ въ Багдадъ, и опять былъ изъ него выгнанъ. Послѣ этого, объ немъ ничего уже не было слышно, и владѣнія его перешли въ руки Исмаила , который назвался Шахомъ, а отъ него во власть основанной имъ династіи Сефіевъ. 
 '''АЛ, АЛЬ''', ''Эль'', опредѣленный членъ Арабскаго языка, то же что во Французскомъ , въ Испанскомъ , въ Нѣмецкомъ . Въ Африкѣ произносятъ его аль, въ Азіи эль. Многія Арабскія слова и собственныя имена, встрѣчаемыя въ нашихъ книгахъ, начинаются этимъ слогомъ. Ища такихъ словъ въ этомъ Лексиконѣ, надобно отбросить ал, аль или эль, и смотрѣть подъ буквою, которая непосредственно слѣдуетъ за ними: напримѣръ, Коранъ, вмѣсто Алкоранъ, Мотенебби, вмѣсто Аль-Мотеннеби, и т. д. Арабскія слова, оставшіяся въ Испанскомъ языкѣ, большею частію удержали при себѣ и членъ аль, напримѣръ Алгамбра, алкада (кадій), Альхесирасъ, Альдебаранъ, и т. д. Они помѣщены здѣсь подъ буквою А. 
 '''АЛА, АЛАРІИ''' ( ). Слово , крыло, означало у Римлянъ конницу, причисленную къ легіону, и состоявшую изъ десяти турмъ ( ), или взводовъ въ 30 всадниковъ. Во время Императоровъ называли Алами отдѣльные конные полки въ 500 и 1000 ратниковъ, и сотни пограничныхъ войскъ ( ). Имя давали иногда легіонамъ и когортамъ союзниковъ, потому, что они обыкновенно стояли на крылахъ, а Римскіе легіоны въ центрѣ арміи. 
 '''АЛАБАМА''', большая рѣка Сѣверной Америки, въ Области Георгіи, соединяющаяся съ Томбиджи, и впадающая въ Мексиканскій Заливъ. (См. Америка.) 
 '''АЛАБЫШЕВЫ''', Князья. Происходили отъ Князей Заозерскихъ (Ярославскихъ), изъ коихъ одинъ, Ѳедоръ Ѳедоровичъ, внукъ Димитрія Васильевича, имѣлъ прозваніе ''Алабыша''. У него было два сына, Иванъ и Семенъ, съ коими и родъ сей угасъ (см. Барх. кн. I, 115). Самъ Ѳедоръ Ѳедоровичъ извѣстенъ только по тому , что при В. К. Іоаннѣ

'''Яйцевые клетки''' — клетки, из которых могут развиться яйца и, следовательно, содержащиеся в яичниках (см.) и гермафродитных железах. Им противопоставляются фолликулярные клетки (см.) тех же органов, образующие облекающие яйца фолликулы. Первично яйцевыми клетками (Ureier) часто называют крупные половые клетки, появляющиеся и в мужских железах. Такие клетки наблюдались в семенниках низших позвоночных. Значение их в последнем случае неизвестно.

'''Яйцевые мешки''' или правильнее ''шнуры'' — комплексы яиц, склеенных особым выделением и носимые самками веслоногих раков (Copepoda). Обыкновенно два таких мешка сидят по бокам полового отверстия, но бывает иногда и по несколько мешков. Яйца в них или расположены без особого порядка, или правильными рядами, а иногда в один ряд. Замечательно, что в двух последних случаях развивающиеся на яйцах зародыши тоже расположены в каждом ряду одинаково, т. е. все обращены головой в одну сторону. Яйца склеены в мешках выделением особых желез (Kittdrüsen). Полости мешки не содержат. Развитие в мешках обыкновенно идет до стадии науплиуса или немного далее. Подобные же Я. мешки свойственны и некоторым другим ракообразным: у Lepadidae в виде пластинок, у Rhizocephala в виде разветвленных придатков.

'''Яйцеистребитель''' (Teleas) — род мелких насекомых (длиной около 1 мм) из отряда перепончатокрылых (Hymenoptera), относящийся к семейству Proctotrypidae из группы так называемых наездников. Получил свое название вследствие того, что откладывает свои яички, подобно многим другим родам в семействе Proctotrypidae, в яйца других насекомых и пауков. Род Teleas характеризуется тем, что на передних крыльях находится рудиментарная радиальная жилка, усики 12-члениковые, третий сегмент брюшка самый длинный; задние ноги с утолщенными тазиками (trochanteres), что позволяет Я. делать значительные прыжки. Среди многочисленных представителей Я., распространенных по всему свету, назовем Т. laevinseulus, паразита яиц соснового шелкопряда (Lasiocampa pini) и T. terebrans, паразитирующего за счет яиц кольчатого шелкопряда (Bombyx neustria); ввиду вредности этих бабочек, названные Я., как и многие другие виды рода Teleas, являются полезными для человека.

'''Яйцеклад''' (Ovipositor) — аппарат, служащий для откладывания яиц у самок насекомых, находящийся на заднем конце их брюшка. Морфологическое значение Я. у различных отрядов насекомых неодинаково, а именно: у одних насекомых (двукрылых, жуков, бабочек, пузыреногих) Я. представляет из себя видоизмененные задние (8, 9, 10) сегменты брюшка, тогда как у Thyzanura, прямокрылых, хоботных и перепончатокрылых Я. образован из придатков 8 и 9 сегментов брюшка. В первом случае Я. является в виде более или менее длинной хитиновой трубочки, образованной из 2 или 3 задних сегментов брюшка и могущей большей частью втягиваться в остальные сегменты брюшка. Он бывает развит в тех случаях, когда насекомому приходится откладывать яички в щели и трещины коры деревьев и т. п.; так, он хорошо развит среди жуков у многих представителей семейства дровосеков (Cerambycidae), среди бабочек в семействе Cossidae. Замечательно сильного развития достигает Я. у семейства бабочек-мешконосов (Psychidae), а именно у тех видов, самки которых остаются в чехлике и выставляют из него свой длинный Я. для откладывания яиц. Среди Diptera Я. развит только у немногих представителей. У одной части отряда пузыреногих (Physopoda) — Terebrantia короткий яйцеклад образован 10-м сегментом брюшка. Во втором случае Я. состоит из более или менее развитых 3 пар придатков: 8-го сегмента (одна пара) и 9-го сегмента (две пары); обыкновенно внутренняя пара придатков 9 сегмента окружена остальными, образующими род влагалища или кроющих пластинок, и образует канал, по которому проходят во время откладывания яйца. Все эти придатки обыкновенно довольно плотно прилегают друг к другу и образуют в совокупности острие, торчащее на заднем конце брюшка насекомого. Длина, форма и твердость частей Я. бывает очень разнообразна. У Thyzanura Я. существует в семействах чешуйницевых (Lepismatidae) и Machilidae. Среди прямокрылых Я. развит у большей части кузнечиковых (Locustodea), саранчовых (Acridiodea) и сверчковых (Gryllodea); особенно сильного развития достигает Я. y Locustodea, равняясь иногда по длине брюшку насекомого (например, у Saga). У стрекоз (Odonata) короткий Я. существует только у тех видов, которые откладывают яйца в паренхиму листьев водных растений (Calopteryx, Agrion). Среди перепончатокрылых Я. развит в подотряде Terebrantia (см. Сверлоносные), тогда как у другого подотряда (Aculeata) мы находим вполне гомологичное образование — жало (см.). При помощи Я. перепончатокрылые откладывают яйца в ткани растений (орехотворки, пилильщики) или в других насекомых (наездники); у этих насекомых Я. иногда бывает длиннее тела насекомого, а именно в тех случаях, когда наезднику приходится отыскивать свою жертву (личинку) под корой деревьев. У мелких наездников (семейство Proctotrypidae, некоторые Chalcididae), откладывающих яйца в яйца других насекомых, Я. отличается значительной твердостью, так как им приходится прокалывать оболочку (хорион) яйца.

'''Яйцекладка''' — процесс откладывания яиц, а равно и вся совокупность яиц, откладываемых зараз животным. Относительно численного состава Я. различных животных имеются лишь весьма неполные данные. У морских ежей число яиц, откладываемых ежегодно, около 1 миллиона; у аскариды человеческой — несколько миллионов; у лентеца широкого — более 1 миллиона; у пиявки Clepsine — 6—7 Я. по 20—40 яиц каждая; у пчелы — 6000—10000 яиц; у майского жука 25—40; у шелковичного червя — около 300; у скорпиона родится 30—50 особей; у крестовика до 1600 яиц; у краба (Carcinus moenas) — 300000; у моллюска Arca noae — 2 миллиона; у устрицы — 1 миллион и более; у садовой улитки — 30—80 яиц; у осьминога — 600—1000 яиц; живородящая акула Acanthias vulgaris в 2—3 кладки родит по 4—6 детенышей; севрюга — откладывает до 3 миллионов яиц; треска — до 4 миллионов; щука — 130000; карп — 330000; морская игла — 150—120 яиц; тритоны — до 300; лягушки: Rana esculenta — до 2500, а Rana fusca — от 1326 до 2565 яиц; черепаха рода Testudo — 8—12 яиц (другие черепахи гораздо больше); гадюка — 8—15; ящерицы рода Lacerta — 8—12 яиц; крокодил — 40—70; между птицами: хищники 2—5; попугаи 3—4; воробей делает 2—3 кладки по 4—6 яиц в каждой; курица ежегодно несет до 100 яиц; куропатка серая 15—20; голубь — 6—8 кладок по 2 яйца каждая; вальдшнеп — 4—5 яиц; пингвины — 1—2 яйца; между млекопитающими: орангутан родит одного детеныша; лев — 3—4; кошка 2 раза по 3—7; собака 2 раза по 3—7 и более; слон — в три года одного детеныша; свинья 2 раза по 6—12; корова — 1; кролик 5—8 раз по 4—7; мышь — 4—6 раз по 4—10; морская свинка 6 раз — по 3—5. Что касается до человека, то нормально родится один ребенок, но иногда 2, и редко число это возрастает до 4, 6 и даже 7. Барфурт описал найденный им в Юрьеве памятник, под которым похоронена женщина с 7 близнецами.

'''Яйцепроводы''' (''Фаллопиевы трубы'')'', болезни их.'' — Я. лишь в редких случаях заболевают самостоятельно (первично), обыкновенно же вслед за поражением матки, яичников или брюшины. Ввиду скрытого состояния этих органов в глубине таза, заболевания их часто остаются при жизни незамеченными и нераспознанными, об этом можно судить по тому, что Винкель из 500 женских трупов у 300 нашел патологически измененные Я.; между тем Мартин в своем поликлиническом материале на каждую тысячу случаев женских болезней зарегистрировал только 67 заболеваний Я. Среди 287 наблюдений этого же автора в основе заболевания Я. 144 раза лежали хронические катаральные процессы в половых органах, 70 раз послеродовая, а 59 раз гоноррейная или сифилитическая инфекция, 9 раз туберкулез, 1 раз актиномикоз. Заболевания Я. в половине случаев бывают двусторонними, среди односторонних поражений преобладает левая сторона. Воспаление Я. (сальпингит) бывает катаральное и гнойное. При первом мерцательный эпителий слизистой оболочки, который играет столь большую роль в передвижении оплодотворенного яйца до полости матки, обыкновенно сохраняется; при последнем в большинстве случаев отпадает. Вследствие участия в процессе брюшинного покрова трубы происходит слипание и тесное сращение извилин Я. между собою и с соседними тазовыми органами, и в результате являются смещения трубы, перегибы, сужения просвета в одном или нескольких местах; часто дело доходит до зарощения брюшного отверстия Я., отделяемое застаивается, труба растягивается и образуется колбасовидный мешок с кровянистым (haematosalpinx), сывороточным (hydrosalpinx) или гнойным (pyosalpinx) содержимым, количество которого может доходить до ½ литра. Симптомы сальпингита: боли в нижней части живота соответственной стороны, усиливающиеся при физическом напряжении, расстройстве отправления кишок, регулах, половых сношениях; неправильные, обильные, болезненные месячные; иногда истечение сразу большого количества жидкости из половых частей. Болезнь в случае затяжного течения истощает и силы, и нервную систему больной; кроме того, постоянной угрозой является то, что заразное содержимое трубы выступит в брюшную полость и вызовет общее воспаление брюшины. Лечение должно быть сперва консервативное: при острых явлениях — покой, лед, наркотические, впоследствии согревающие компрессы, йодистые препараты, горячие влагалищные души, грязевые ванны и т. п.; весьма важен при этом покой в половом отношении. Если все эти меры оказываются безуспешными, то предпринимается оперативное удаление Я. — сальпинготомия. Из первичных поражений Я. описаны отдельные случаи бугорчатки, рака, саркомы, папилломы. — Патологическое состояние Я. играет немаловажную роль еще потому, что служит нередко причиной бесплодия или внематочного развития беременности. Потеря ресничек мерцательного эпителия, перегибы, сужения просвета трубы могут послужить основанием того, что оплодотворенное яйцо на своем пути к матке застревает в трубе, здесь поселяется и продолжает дальше развиваться — трубная беременность. Последняя лишь редко развивается до нормального конца, обыкновенно же наступает перерыв беременности в первые 3—4 месяца в виде трубного выкидыша или разрыва беременной трубы. При этом появляются острые боли внизу живота, которые сопровождаются часто обморочным состоянием, и кровоизлияние в тазовую и брюшную полость. Если кровотечение не очень сильное и само собою останавливается через некоторое время, то кровь скопляется в тазовой полости позади матки, и образуется так назыв. заматочная кровяная опухоль (haematocele), которая при покое и соответственном лечении может в течение более или менее продолжительного времени рассосаться. Плодное яйцо и молодой зародыш, выскочившие в брюшную полость, как доказано опытами Леопольда на кроликах, в короткое время перевариваются и всасываются брюшиной. Если же кровотечение продолжается, то только немедленная операция (чревосечение) спасает женщину от немедленной смерти. Если развитие беременности подвинулось до второй половины или до нормального конца, то возможны в редких случаях еще два исхода: плод погибает, околоплодная жидкость всасывается, плод высыхает, сморщивается, подвергается мумификации, вокруг него образуется капсула, и получается так назыв. окаменелый плод (Steinkind, lithopaedion), который женщина может долгие годы носить в животе без особенных страданий. Другой исход в нагноении, причем гной может пробиться в прямую кишку, мочевой пузырь, влагалище или через наружные брюшные покровы, и через свищевые отверстия долгое время будут отходить разлагающиеся мягкие части и отдельные кости плода.

'''Яйцеродный''' — общее название всех кладущих яйца животных и в то же время наименование, примененное Шимкевичем для группы млекопитающих (Ovipara), несущих яйца и иначе называемых однопроходными (см.; Monotremata). Прочие млекопитающие могут быть противопоставлены Я. под именем живородных (Vivipara).

'''Яйцерождение''' — процесс рождения потомства в виде яиц. Те животные, которым он свойственен, называются яйцеродными и особенность эта называется яйцеродностью. Ей противопоставляется живородность, когда животное рождает детенышей без яйцевых оболочек. Промежуточную форму представляет яйце-живородность, когда животное откладывает яйца, содержащие вполне развитых зародышей, вылупляющихся непосредственно после яйцекладки. Этими категориями не исчерпываются все формы произведения потомства. Яйца и зародыши могут оставлять тело матери в самых различных ступенях развития, начиная от неоплодотворенного яйца, кончая вполне развитым зародышем, отличающимся от взрослого только величиной (см. Размножение). Кроме того многие животные вынашивают яйца и зародышей, представляя явление яйценошения. Наконец, многие оберегают и насиживают яйца. У кишечно-полостных обыкновенно зародыш оставляет тело матери в виде ресничного и двуслойного зародыша (planula), но иногда развитие идет еще далее в теле матери, то в ее тканях (губки), то в гастроваскулярной полости. Зародыш тубулярий оставляет гонофор будучи снабжен щупальцами, и носит название актинулы. У актиний в гастроваскулярной полости находятся молодые актинии. Иглокожие являются яйцеродными, но многие формы представляют явление яйценошения. Так, у офиур при основании рук имеется 5 пар мешков (bursae), обыкновенно играющих роль дыхательного аппарата, но у некоторых офиур (Amphiura squamata, Ophiacantha vivipara, Ophiglypha hexactis, Ophiomyxa vivipara и др.) в этих мешках яйца проходят все своё развитие и выходят из мешков уже готовые офиурочки. Между морскими звездами некоторые виды Echinaster и Asterias складывают вместе на оральной стороне свои руки и ограничивают таким образом выводковую полость, в которой происходит развитие молоди. У других звезд (Leptoptychaster kerguelensis и Asterias mirabilis) яйца помещаются на спинной поверхности между паксиллами (известковыми столбиками, несущими на свободном конце пучок известковых палочек), причем иногда (Asterias) зародыши прикрепляются к телу матери стебельком. Если мы представим себе, что вершины паксилл разрослись настолько, что образовали сплошную крышку, параллельную спинной поверхности, то получим отношения, наблюдаемые у Pterasteridae (Pteraster, Hymenaster). У них на спинной стороне помещается обширная выводная полость, которой верхняя кожистая стенка подперта паксиллами. Она сообщается с наружной средой многими мелкими отверстиями, служащими для вентиляции полости, и одним срединным большим, служащим для выхода молоди. У морских ежей яйца иногда удерживаются на аборальном полюсе, сгибающимися над ними иглами (виды Cidaris). У Spatangidae лепестковидные амбулякральные поля углубляются внутрь, образуя выводковые сумки. Между голотуриями у Cucumaria laevigata и minuta в области каждого брюшного интеррадиуса образуется по мешку через впячивание покровов и мешки эти служат для вынашивания молоди. У других голотурий (Phyllophorus urna и Chirodota rotifera) яйца развиваются в полости тела, хотя неизвестно ни как они туда попадают, ни как оттуда выходят. У Cucumaria crocea яйца развиваются в желобке на спинной поверхности, образующемся вследствие того, что покровы вдоль спинных интеррадиусов образуют два валика, ограничивающие означенный желобок. У Psolus ephippifer на спине имеется группа крупных известковых пластинок, прикрепленных к покровам стебельками. Под этими пластинками между их стебельками и помещаются развивающиеся яйца. Плоские черви являются яйцеродными, хотя яйца могут содержать довольно развитых зародышей. Живородящим является Gyrodactylus elegans из трематод. Последовательный ряд переходов в этом отношении представляют нематоды. У одних яйца откладываются в начале дробления (Ascaris lumbricoides, Trichocephalus dispar); y других развитие начинается в теле матери (Dochmius) или идет еще далее (Oxyuris vermicularis и др.) и яйца содержат развитых зародышей. Наконец, трихина и некоторые виды Ascaris могут быть названы живородящими. Все-таки большинство червей является яйцеродным. Однако, у одной немертины (Monopara vivipara) яйца развиваются в яичниках до образования молоди. Также между аннелидами у некоторых (Eunice sanguinea, Syllis vivipara, и одного вида Cirratulus), яйца развиваются в полости тела или в полостях сегментальных органов, играющих роль матки. Некоторые аннелиды (Polynoe cirrata и Grubea limbata) носят яйца приклеенными к спинной поверхности, а другие (Exogone gemmifera и Sphaerosyllis pirifera) — на брюшной, а именно на брюшных cirri. У Spirorbis pagenstecheri выводковой полостью служит расширенное щупальце, несущее крышечку, закрывающую трубку червя. Другие виды Spirorbis и другие аннелиды, живущие в трубках, откладывают яйца на внутренней поверхности трубок. Третьи откладывают яйца в виде студенистой массы, то окружающей трубку кольцом, то имеющей вид пакета, клубка и т. п. Наконец, многие аннелиды откладывают яйца, защищенные лишь яйцевой оболочкой, прямо в воду. Oligochaetae и пиявки откладывают яйца в виде коконов, одетых твердой хитинообразной оболочкой и содержащих различное число яиц. Clepsine между пиявками прикрывает кокон своим телом и молодь остается прикрепленной к телу матери. Ракообразные откладывают яйца то по одному, то в виде кучек, то рядами. Зимние яйца Cladocera (дафнии и др.) откладываются ими только в своих оболочках или при этом еще облекаются спадающим утолщенным кутикулярным покровом спинной поверхности матери, принимающим седлообразную форму (Ephippium). Летние яйца тех же Cladocera развиваются в выводковой полости, лежащей между покровами спины и прикрывающим ее панцирем. Подобная же выводковая полость свойственна некоторым Copepoda (Notodelphyidae), которые, говоря вообще, носят яйца в парных яйцевых мешках (см.), прикрепленных к половому сегменту самки. У Apus на 11-й паре ног имеется клапанообразный придаток, служащий для принятия яйца, а у Branchipus мешковидная выводковая полость в абдомене. Некоторые Ostracoda (Cypridinae), а также и Esteria из Branchiopoda носят яйца между телом и створками раковины. Тоже наблюдается у Cirripedia и Nebalia. У Arthostraca, Cumacea и Mysidae выводковая полость ограничена придатками коксальных члеников торакальных ножек, сходящимися под брюшной поверхностью животного. У Decapoda яйца прикрепляются посредством выделения особых желез к абдоминальным ножкам. Между паукообразными скорпионы живородящи, причем развитие может в значительной мере протекать в фолликуле яичника (Buthus) или же яйца поступают после оплодотворения в яйцевод и там развиваются, иногда даже образуя при этом подобие плаценты (см.). Живородящи некоторые клещи; а именно водные (Hydrochnidae). Другие клещи яйцеживородны и откладывают яйца с хорошо развитыми зародышами внутри (Gamasidae, Oribatidae). Третьи — яйцеродны. Лишь немногие клещи носят яйца прикрепленными на спине (некоторые сем. Oribatidae). Другие откладывают яйца в сброшенный при линьке хитиновый покров или лишь в часть этого покрова. Myobia musculi прикрепляет яйца к волосам мышей. Trombidium склеивает яйца в кучки, а вообще клещи откладывают их на землю, на листья и т. п. Пауки яйцеродны и обыкновенно строят особый кокон для яиц, который иногда носят с собой то при помощи хелицер (Dolomedes, Pholcus, Ocyale), то прикрепленным к брюшку (Lycosa, Tarentula). Телифоны также носят яйца в виде комочка под брюшком, причем самка замуровывается в земляном коконе. Пантоподы представляют также явления яйценошения, причем носят яйца самцы на особых яйценосных ножках, в большинстве случаев только самцам и свойственных. На ножке сидит один, два или более пакета, число яиц в которых зависит от их величины: иногда в пакете до 100 яиц, а иногда всего два (Pallene). Peripatus является живородящим; но в то время как яйца новозеландского вида очень богаты желтком и развивающиеся в них зародыши со стороны матери никакого питания не получают, у африканских видов зародыш питается насчет жидкости, находящейся в матке, а у американских устанавливается даже связь между телом матери и зародыша, напоминающая плаценту (см.). Яйца американских видов бедны желтком, а яйца африканских занимают середину между ними и яйцами новозеландского вида. Чем беднее яйцо желтком (и следовательно чем оно меньше), тем большей величины достигает зародыш Peripatus. Многоножки яйцеродны, хотя между сколопендрами встречаются и живородные формы. Яйца откладываются кучками, при чем самки делают из земли гнездо, которое оберегают. У Polyxenidae обкладка эта состоит из отпавших хитиновых волосков, а у Glomeris каждое яйцо окружается земляной капсулой, склеиваемой выделением желез. Между насекомыми живородящими являются партеногенетические поколения травяных тлей (Aphidae), некоторые двукрылые (Sarcophaga, Tachinidae, Oesiridae, все Pupipara, личинки Cecidomyia при педогенезе), а также Stylopidae и некоторые жуки (Staphylinidae). Большинство же насекомых яйцеродно, при чем в способе кладки яиц существует большое разнообразие. Яйца могут приклеиваться к листьям и др. предметам, отлагаться в воду, в землю, в ткани растений, вызывая на последних «опухоли» (галлы или орешки), а равно внутрь тела других насекомых (Pteromalina), в которых личинки ведут паразитический образ жизни. Иногда около отложенных яиц насекомое делает кокон, похожий на паутину. Откладывающие яйца в воду насекомые (Culicidiae, Phryganidae) одевают их набухающим от воды выделением желез. Наконец, иные одевают кокон твердой хитиноподобной оболочкой (Periplaneta, Mantis). Все моллюски яйцеродны, но нередки случаи яйценошения. У пластинчатожаберных многие откладывают яйца в воду, но наши беззубка (Anodonta) и перловица (Unio) вынашивают яйца между двумя пластинками внутренней жабры. Точно также имеется выводковая полость при основании жабр у Pisidium, а равно у Cyclas разрастанием жаберного эпителия образуется выводковая полость, поделенная на отдельные ячеи, при чем зародыши, по-видимому, поедают части жаберного эпителия матери. Те же явления наблюдаются и у морских форм: так, Teredo носит яйца во внутренних жабрах, устрица (Ostrea) между жабрами и мантией, Entovalva mirabilis между сросшимися позади тела краями мантии и т. п. Большинство брюхоногих откладывает яйца в виде различной формы масс, а чаще шнуров, различным образом извитых, а также лент и пластинок. Образованы эти пакеты студенистой массой, выделяемой придаточными половыми железами. Часто яйца одеты по несколько штук пергаментной капсулой, при чем в такой капсуле развивается сравнительно небольшое число личинок и остальные яйца разрушаются и идут на питание развивающихся зародышей. У Purpura lapillus каждая капсула содержит 400—600 яиц, но из них развивается 10—16; а у Neritina fluviatilis из 70—90 яиц развивается только одно. Капсулы прикрепляются к подводным предметам в виде комков, иногда достигающих громадной величины. Форма капсул различная: округлая, пластинчатая, бокаловидная и т. п. Бокаловидные капсулы прикрепляются широким основанием, стебельком вверх и на конце стебелька имеется отверстие, замкнутое первоначально перепонкой и служащее для выхождения личинок. Своеобразные отношения представляет Janthina. Оба пола обладают способностью выделять веретеновидный поплавок, состоящий из того же вещества, как и яйцевые капсулы, и содержащий наполненные воздухом пузыри. При помощи этого поплавка моллюск держится на поверхности воды, а у самки снизу к поплавку прикрепляются яйцевые капсулы. У головоногих яйца облекаются также часто капсулой. У каракатицы (Sepia) капсула эта содержит черный пигмент и прикрепляется к водорослям и т. п., а у других капсулы отлагаются без прикрепления. У кальмара (Loligo vulgaris) яйца отлагаются в виде студенистых шнуров, прикрепляемых пучками к подводным предметам. Каждое яйцо еще облечено более плотной оболочкой. В других случаях это студенистое вещество имеет форму не шнуров, а общей массы (Ommastrephes и др.). У Octopoda яйца облечены каждое оболочкой со стебельком. При помощи стебельков яйца то соединяются в гроздевидные массы (Argonauta), то прикрепляются к подводным предметам (Eledone), то образуют тоже шнуры, в свою очередь прикрепляемые под водой (Octopus). Самки Argonauta носят яйца на внутренней поверхности раковины, свойственной только самкам, и представляющей образование, несравнимое с раковиной прочих моллюсков вообще. У мшанок развитие до образования личинки происходит в полости тела, откуда личинки удаляются или через прорыв стенки, или через особую пору на спинной стороне между щупальцами (Ctenostomata), или через органы, там же открывающиеся, но похожие на сегментальные (Phylactolaemata). Часто яйцо поступает в особый выступ стенки тела (оэций или овицеллу) и там развивается, а потом выходит через возникающее в стенке выступа отверстие. У некоторых брахиопод нефридиальные трубки, служащие для выведении яиц, открываются с каждой стороны на дне особого углубления кожи, служащего выводковой полостью (Argiope), a y других начальное развитие проходят яйца в полости мантии. Асцидии яйцеродны, но у некоторых одиночных форм перибранхиальная полость (Cynthia, Lithonephria) служит местом начального развития. То же самое наблюдается и у сложных асцидий, причем у некоторых форм наблюдалось срастание зародыша со стенкой перибранхиальной полости или подобие плаценты. Развитие пирозом и сальп происходит внутри тела матери, а именно в яйцевой фолликуле, при чем у сальп наблюдается подобие плаценты. Аппендикулярии и Doliolum — яйцеродны, хотя у последнего начало развития может происходить в клоакальной полости. Бесчерепные яйцеродны. Большинство позвоночных, кроме млекопитающих, яйцеродно, но встречаются живородные формы во всех классах, кроме птиц. Нередки случаи яйценошения и притом чаще самцами, чем самками. Между круглоротыми явления яйценошения представляет Myxine (см. Яйцо). Обыкновенно яйца селахий прикрепляются нитевидными отростками своей оболочки (см. Яйцо) к водорослям, но у многих акул (Hexanchus, Heptanchus, Acanthias, Scymnus, Galeus, Squalus, Mustelus, Carcharias, Zugaena, Squatina) и скатов (Torpedo, Pteroplatea) развитие происходит в расширении яйцеводов или матке и все они являются живородящими, а у Mustelus laevis и Carcharias между стенками желточного пузыря и маткой образуется так наз. желточная плацента (см.). У Pteroplatea micrura слизистая оболочка матки вдается через брызгальца в глотку зародыша и, вероятно, выделяет свой секрет прямо в глотку зародыша. Между двудышащими Lepidosiren откладывает яйца в горизонтальные норы, сообщающиеся с поверхностью дна вертикальными ходами и самец оберегает отложенные яйца. Ганоидные и костистые рыбы откладывают яйца то прямо на дно, или в углубления дна, то яйца приклеиваются к подводным предметам, вследствие клейкости оболочки (стерлядь и др.). Некоторые яйца (камбаловых, сельдевых) содержат около вегетативного полюса каплю маслянистой жидкости, поддерживающей яйцо на поверхности. Горчак (Rhadeus amarus) откладывает яйца между створками наших двустворчатых моллюсков (см. Яйцеклад). Самцы подкаменщика (Cottus gobio) и колюшки (Gasterosteus) делают гнезда (первые — из камешков, вторые — из трав и корней). В это гнездо самка откладывает икру, а самец оберегает ее. Гвианская рыба Aspredo (самка) носит яйца на брюшной стороне в ячеях, образованных набуханиями кожи, сидящими на стебельках. У Solenostoma, водящейся в Индийском океане, самка носит яйца между сросшимися брюшными плавниками. У морских игл (Syngnathus) и коньков (Hippocampus) яйца носят самцы, причем у первых образуются для этой цели по бокам хвоста две складки, а у вторых складки срастаются и образуют мешок с отверстием спереди. Некоторые сомовые носят икру в ротовой и жаберной полости, причем носят то самцы (Arius, Geleichtys), то оба пола (Tilapia), то самки (Tropheus maorii). К живородящим костистым рыбам относится бельдюга (Zoarces viviparus), весьма обыкновенная в Балтийском и Белом море, и некоторые другие (Embiotoca, Poecila, Anablebs, Blennius и др.). Развитие происходит или в яйцевых фолликулах, и питание зародыша совершается путем диффузии, или в полости яичника (Embiotoca, Zoarces). В последнем случае на внутренней поверхности яичника появляются ворсинки, представляющие вывороченные и лопнувшие фолликулы. Из них в полость яичника просачивается содержащая белые и красные кровяные клетки жидкость, заглатываемая зародышами. Яйца амфибий обыкновенно откладываются в воду в виде одетых студенистым белком масс и шнуров. Иногда кругом кучки делается из ила валик, выдающийся из воды (Hyla faber). Иногда яйца откладываются вне воды, на листьях растений (Phyllomedusa) или в норы около берега (Rana Opistodon). Листья при этом склеиваются иногда особым выделением, а яйца окружаются студенистой массой. Зародыш проходит в этих случаях начало превращения, а иногда и все, в яйцевых оболочках. Иногда самки оберегают отложенные яйца, как это делают Amphiuma и некоторые безногие амфибии (Ichtyophis; см. Яйцо). У последней яйца по мере развития увеличиваются, вероятно, вследствие имбибирования водой из почвы. Нередки случаи яйценошения. У лягушки повитухи (Alytes) самец обматывает яйцевые шнуры кругом задних ног и оберегает их. В других случаях самцы или самки носят головастиков, держащихся на их теле при помощи присосок. У Notodelphys ovipara и Nototrema marsupiatum самка вынашивает молодь в особом углублении покровов на спинной поверхности, или выводковой полости. Пипа суринамская носит яйца (самка) на спине в особых богатых сосудами ячеях, образуемых кругом яйца набухающими покровами и прикрытых крышечкой. У Hyla goeldii самка носит яйца на спине в виде кучки, окруженной вальковатым утолщением кожи. Самец Rhinoderma darwinii носит яйца в мешке под горлом, образованном через слияние голосовых мешков. При переполнении яйцами мешок этот растягивается и доходит до задних конечностей, ложась под кожей брюха. Живородящими между амфибиями являются некоторые безногие (Siphonops thamensis) и саламандры (Salamandra atra и maculata). У саламандр в каждый яйцевод поступает до 20 яиц, но развивается только одно, а остальные сливаются в общую массу и идут на питание зародыша. Зародыши Pipa, несмотря на то, что развитие происходит в ячеях, снабжены хвостом и жабрами, исчезающими до вылупления. Точно также у Salamandra atra превращение происходит в матке, причем личинка все-таки снабжена жабрами, тогда как у S. maculata личинка проходит превращения в воде. У Notodelphys и Nototrema наружные жабры имеют форму пузыря и сидят с каждой стороны по две. При дальнейшем развитии эти мешки срастаются друг с другом с каждой стороны, образуя два колоколовидных придатка, облекающих зародыши кругом и прилежащих к стенке выводковой полости и служащих для дыхания, а может быть и для питания личинки. У Hylodes martinicensis, y которого вылупляются из яйца готовые лягушки, наружные жабры рудиментарны и для дыхания служит изобилующий сосудами хвост. У Rana opistodon для той же цели служат два ряда кожистых складок на брюхе. Зародыши и здесь вылупляются в окончательной форме. Рептилии откладывают яйца или просто на песок, или в углубления почвы, или в сделанные ими ямки. Заботу о потомстве проявляют немногие рептилии. Самки питонов насиживают яйца и в период насиживания замечается у самки повышение температуры. К числу яйцеживородных форм относятся наша северная ящерица (Lacerta vivipara), медяница (Anguis), гадюки (Vipera), морские змеи (Hydrophidae) и др. змеи. К числу живородящих надо отнести ящерицу Seps chalcides, y которой на одном полюсе яйца образуется желточная плацента, а на другом аллантоидная. Желточную плаценту описывают и для некоторых других ящериц (Trachisaurus, Cyclodus) и некоторых черепах. У птиц яйца насиживает то самка, то оба пола, реже (у нанду — Rhea americana) один самец, который и строит гнездо. При этом иногда обозначаются на брюхе голые места, к которым приливает кровь, или наседные пятна. Австралийские сорные куры (Megopodiidae) сносят по одному яйцу в 10 дней и откладывают их в натаскиваемые нарочно кучи мусора и листьев, и в кучах вследствие гниения развивается повышенная температура. Подобное же повышение температуры замечается и в гнездах нырков (Podiceps). Кукушки и р. Molothrus откладывают яйца в чужие гнезда, что, вероятно, стоит в зависимости от медленного созревания яиц, удлиняющего период яйцекладки, а след. делающего затруднительным для матери насиживание. Пингвины, откладывающие по 1—2 яйца, носят иногда яйцо с собой, зажавши его между ногами. Иногда убивали птиц, носящих на себе птенцов. Число яиц варьирует; часто бывает одно. Время насиживания зависит от величины яйца и след. самой птицы. Колибри насиживает 11—12 дней, курица — три недели, страус — 6 недель и более. С возрастом яйцо птиц становится обильнее питательными веществами и больше. Между птицами отличаем: выводковых, у которых птенцы вылупляются одетыми пухом и способными следовать за матерью и добывать себе пищу (autophagae); к числу их относятся куриные и большинство живущих у воды птиц (кроме Ciconiae и Steganopodes); птенцовых, у которых птенцы вылупляются голыми, неспособными к движению и добыванию пищи (insessores); к числу их относятся голубиные, хищные, попугаи, дятлы, воробьиные и все остальные. У птенцовых яйца меньше весом (сравнительно с телом); желтка меньше, белок водянистее и при варении превращается в прозрачную массу, тогда как белок выводковых и при свертывании дает непрозрачную массу. Вероятно, различием в составе яйцевых питательных средств и обусловливается разница между временем вылупления птенцовых и выводковых птиц. Между млекопитающими яйцеродными являются только Monotremata s.Ovipara, при чем эхидна носит яйца с собой (см. Эхидна). Сумчатые вынашивают детенышей, рождающихся иногда на 8-ой день, в сумке (marsupium) или на спине (Didelphys), при чем, однако, некоторые сумчатые имеют настоящую аллантоидную плаценту (Perameles). Типичные плацентарные формы вынашивают потомство в матке, хотя и после родов иногда наблюдается ношение детвы. По-видимому, носят с собой, прижимая плавником детенышей, некоторые китообразные, а равно носят некоторые летучие мыши. У детенышей Ametrida centuria между последними рано прорезывающиеся резцы имеют форму крючков и служат для прицепления к сосцам матери.

'''Яйцо''' (ovum) или ''женская половая клетка в ее окончательно сформированном виде'' — Яйцо при созревании у большинства Metazoa окружается слоем клеток, образующих кругом него оболочку или фолликулу и называемых фолликулярными. Но такого слоя может и не быть. Так как яйцо нуждается в значительном запасе питательного вещества, или желтка, то созревание яйца по большей части сопровождается его усиленным питанием. Самая простая форма такого питания — поедание соседних же яйцевых клеток, но более слабых и отставших в развитии — наблюдается напр. у гидроидных полипов, а также у червей. Например, у Dinophilus (Шимкевич, 1894), Я. часто имеет неправильную форму, иногда с явственными отростками, которыми оно захватывает соседние мелкие яйца и переваривает их, причем их ядра (обладающие вообще способностью противостоять действию переваривающих соков) иногда долгое время сохраняются в плазме яйца непереваренными. У кольчатого червя — Ophryotrocha puerilis (Korschelt, 1893), каждое яйцо соединяется с другой яйцевой клеткой, которая постепенно уменьшается по мере увеличения яйца, плавающего в жидкости полости тела, и идет на его питание. В других случаях часть яиц развивает в себе запасы питательного материала, но само не идет на развитие нового поколения, а заранее предназначена для питания яйца (насекомые, ракообразные) и превращается в желткообразовательные клетки (см. Яичники). Наконец, в третьем случае, целая часть яичника образует клетки, морфологически равнозначащие яйцам, но служащие исключительно для питания зародыша. В этих случаях в общей оболочке, содержащей несколько яиц и образующей так назыв. кокон, находится кроме яиц еще значительное число питательных клеток, называемых желточными, равно как и обособленные части яичников, их вырабатывающие, называются желточниками (vitellaria). Клетки эти поедаются или клетками делящегося яйца, или уже довольно развитым зародышем, захватывающим их через рот. Наконец, в случае развития яйца рядом с другими, напр. в особых пакетах, или иначе коконах, облеченных оболочкой и содержащих по несколько яиц, зародыш может поедать других отставших в росте зародышей (см. Яйцекладка). Таким образом между питанием яйца и питанием зародыша нет резкой границы и это явления одного порядка, относящиеся лишь к разным периодам жизни организма. Я. (фиг. 1 и 2), являясь носителем будущего поколения, в отличие от живчика, не только бывает обыкновенно нагружено желтком, но и одето защитительными оболочками, называемыми яйцевыми, хотя существуют и голые, способные даже к амебоидному движению яйца, каковы яйца многих кишечнополостных.
 
 
Чаще всего встречается тонкая, нежная и бесструктурная оболочка, выделяемая самим яйцом и называемая желточной (membrana vitellina). Для многих случаев доказано, что она выделяется после проникновения живчика в яйцо и это обстоятельство, если не устраняет, то все же уменьшает возможность дальнейшего проникновения многих живчиков в яйцо. Выделение ее вызывается этим проникновением, дающим как бы толчок к началу процесса. Впрочем, этот же толчок может быть дан яйцу и иным путем. Гертвиг (1887) и Гербст (1893) показали, что, действуя на яйцо морского ежа раздражающим образом, напр. прибавляя к морской воде хлороформ, гвоздичное масло и др., мы можем вызвать выделение желточной оболочки, а Гербст тем же путем вызвал образование такой же оболочки второй раз, после удаления первой иглами с поверхности яйца и даже в третий раз после удаления второй. Таким образом желточная оболочка выделяется при непосредственном раздражении яйца, вызываемом вхождением живчика или каким-либо путем. Обрывки яиц, будучи оплодотворены, тоже выделяют (по Гертвигу) желточную оболочку. Поверх желточной оболочки лежит часто более толстая, иногда весьма плотная и иногда близкая по составу к хитину оболочка, выделяемая фолликулярными клетками яичника, и называемая хорион (chorion). Особенно сильно развита она на так называемых зимних яйцах, т. е. на яйцах, предназначенных к зимовке и отличающихся от откладываемых летом. Если она настолько плотна, что живчики не могут проникнуть через нее, то бывает или пронизана канальцами по всей поверхности, или же имеет особое отверстие — micropyle. Канальцы и отверстие служат для вхождения живчика. Многие яйца одеты еще рядом оболочек, выделяемых чаще всего или особыми железами, или стенками тех частей половых органов, по которым они выводятся (белок, скорлупа), и эти оболочки в отличие от описанных или первичных, называются вторичными. Что касается до составных частей яйца, как клетки, то оно всегда имеет по большей части пузыревидное ядро (или зародышевый пузырь — vesicula germinativa) и часто имеет ядрышко или зародышевое пятно (macula germinativa), а также иногда еще и так назыв. придаточные ядра. Боллес-Ли (Bolles-Lee, 1895) приходит к заключению, что в одних случаях под этим именем описывались центрозомы с их сферами, которые иногда действительно, по-видимому, могут дегенерировать; в других случаях под этим именем описывались части хроматина, вытолкнутые ядром в клетку; в третьих — специально протоплазматические образования и т. п. Что касается до центрозомы, то в иных яйцах она сохраняется, а в других она, по-видимому, подвергается дегенерации. Так, наблюдаемое в яйцах пауков, а равно и некоторых других животных и даже у человека (van-der-Stricht, 1898) тельце, около которого начинается образование элементов желтка и которое носит нерациональное название желточного ядра, по мнению Бальбиани (1893) и др., представляет собой центрозому яйца, подвергшуюся дегенерации. Впрочем, на этот счет мнения не вполне согласны (ср. van-Bambeke, 1898). Таким образом, яйцо является лишь осложненной клеткой. Впрочем, относительно клеточной природы яйца, не возникало особых сомнений. Некоторые исследователи доказывали, правда, что иногда яйцо может возникнуть слиянием нескольких клеток, но, по-видимому, во всех этих случаях они имели дело с поглощением яйцевых клеток одной, представляющей будущее яйцо, т. е. актом питания яйца, а не слиянием. Рассмотрим некоторые формы яйца позвоночных. На поверхности яйцевой клетки позвоночных имеется прозрачная оболочка, пронизанная многочисленными радиальными канальцами, или порами, и потому получившая название zona radiana, s. pellucida. Выделяется ли она самим яйцом, или окружающими его в яичнике фолликулярными клетками — не выяснено вполне, и, следовательно, нельзя решить, имеем ли мы дело с желточной оболочкой, или с хорионом. Для высших позвоночных, а именно, для птиц и млекопитающих, принимают, что zona radiata выделяется фолликулярными клетками, а для прочих позвоночных принимают, что внутренние слои оболочки выделяются яйцом, а наружные — фолликулярными клетками. В первом случае оболочка эта является хорионом, а во втором хорионом и желточной в одно и то же время. У некоторых позвоночных, а именно, у круглоротых, ганоидных и костистых рыб, у которых zona radiata яйца отличается плотностью, и проникновение живчика через ее поры невозможно, имеется micropyle, образующееся там, где одна из прилежащих к яйцу фолликулярных клеток связана с яйцом перемычкой. Большее разнообразие представляют вторичные яйцевые оболочки позвоночных. Яйца миксиновых одеты гомогенной скорлупой с несколькими крючками на каждом полюсе, которыми яйца сцепляются друг с другом и носятся матерью в особом студенистом чехле, выделяемом ее кожными железами. Эта скорлупа образуется кругом яйца, когда оно поступает в особое углубление брыжейки, из коего уже попадает в полость тела, а оттуда через генитальную пору наружу. Яйца селахий окружаются слоем белка, выделяемого стенками яйцеводов и особой роговой консистенции скорлупой, выделяемой железами, залегающими в стенке яйцевода. Яйцо имеет форму четырехугольной пластинки, причем углы ее вытянуты в четыре длинные нити, служащие для прикрепления яйца. У живородящих форм скорлупа тонкая и даже к концу развития вовсе исчезает. У двудышащих и ганоидов яйца окружены студенистым слоем, выделяемым в большинстве случаев стенками яйцеводов, хотя для осетровых (стерлядь) доказывают происхождение этого слоя через перерождение одевающих яйцо фолликулярных клеток. У амфибий тоже яйца одеваются студенистым слоем, выделяемым железами яйцеводов. У безногих амфибий богатые желтком яйца облечены слоем белка того же происхождения, причем белок этот на полюсах яйца образует по завитку и при помощи этих завитков или халаз (Chalazae) яйца сцепляются одно с другим в комок, который иногда оберегается матерью. Яйца змей и ящериц лишены белка, но у черепах, крокодилов, хоботоголовых (Hatteria) и птиц часть яйцевода (см.), ближайшая к воронке, выделяет белок, причем ближайший к желтку слой, отличающийся большой плотностью, также образует халазы. Следующая часть яйцевода выделяет у рептилий и птиц богатую порами скорлупу (см.) то пергаментную, то пропитанную известью. Под скорлупой у птиц имеются две впоследствии расходящиеся на тупом конце яйца белковые оболочки, вследствие чего на этом конце между ними образуется воздушная камера (фиг. 3).
 
Schüller (1899) описал в курином яйце между белком и белковой оболочкой рассеянные клетки эпителиального характера. Он предполагает, что эти клетки по происхождению своему принадлежат яйцевой фолликуле, но отошли от поверхности желтка и раздвинулись вследствие проникновения под этот слой клеток белка, выделенного стенками яйцевода. Подобные же указания на сохранение около яйца фолликулярных клеток имеются и относительно рептилий. Белок куриного яйца состоит из трех слоев: наружного более жидкого, среднего плотности мягкого желе и внутреннего опять более жидкого. Халазы же образованы самым плотным прилежащим к желтку слоем и их концы плавают свободно в белке. Таким образом халазы подвешивают желток в белке, но позволяют ему вращаться. В силу положения центра тяжести в вегетативной части желтка, он при всяком положении яйца обращен анимальным, несущим зародыша полюсом вверх. Самое происхождение халаз возможно объяснить тем, что у предков Amniota белок облекал яйца в виде шнуров, как это имеет место у амфибий; потом белок каждого яйца вследствие появления перетяжек между яйцами соединялся с белками соседних яиц и халазами, как у безногих амфибий. С появлением скорлупы каждое яйцо стало уже откладываться отдельно, но халазы уцелели. Иногда у курицы скорлупа двух соседних яиц бывает соединена стебельком. Кругом желтка имеется оболочка, называемая желточной, хотя по происхождению она соответствует хориону. Желток состоит из двоякого рода слоев, отличающихся по цвету и по форме входящих в их состав элементов или желточных шариков: белого желтка и желтого желтка; тот и другой желток распределены концентрическими чередующимися слоями, а белый желток еще одевает наружную поверхность желтка, а равно углубляется в том месте, где лежит зародыш, в центр яйца, и образует там скопление (фиг. 4).
На анимальном полюсе яйца находится протоплазматическое скопление с ядром (cicatricula), которое на снесенном курином яйце уже подверглось дроблению. У яйцеродных млекопитающих (Monotremata s. Ovipara) яйцо облекается в яйцеводе также слоем белка, а в матке роговой скорлупой, у утконоса даже кальцинированной. Яйцо живородящих млекопитающих обыкновенно лишено скорлупы, но у сумчатых (Marsupialia), а равно и у некоторых плацентарных наблюдается выделение яйцеводами вещества, похожего на белок, при чем у сумчатых и поверх его еще сохраняются иногда фолликулярные клетки. Касательно распределения желтка в яйце см. Центролецитальные яйца. Что касается до числа откладываемых яиц или рождаемых детенышей, то оно весьма различно (см. Яйцекладка). Залагается в яичниках гораздо более, чем идет на развитие потомства. В яичнике 18-летней девушки Генле насчитывает до 36000 яиц; Heyse y 17-летней — 17500, тогда как назревает у женщины в течение всей ее жизни не более 200 (по Гензену), а оплодотворяется сравнительно ничтожное число, лишь в редких случаях превышающее два десятка.
 .

'''Яйцо у растений.''' В половом процессе, который одинаково характерен как для животного, так и для растительного царства, различают у растений два основных типа: 1) изогамия, когда элементы, вступающие друг с другом в соединение, не отличаются друг от друга, и 2) оогамия, когда соединяющиеся элементы различны, так что можно говорить уже об оплодотворяющем мужском и оплодотворяемом женском элементе. Оплодотворяемый элемент и носит название Я., или, чаще, какое-нибудь другое равнозначащее название (оосфера, яйцеклетка и пр.). Между обоими типами полового процесса существуют непрерывные переходы, при чем женским элементом или Я. считают более крупный и менее подвижный элемент; признаками мужских элементов являются, наоборот, мелкость и подвижность. Среди водорослей наблюдается целый ряд классических переходов от изогамии к оогамии. Так, в группе Volvocineae, стоящей уже близко к животному царству, у большинства видов Chlamydomonas наблюдается типичная изогамия; подвижные мелкие «гаметы», ничем не отличающиеся друг от друга, сливаются попарно, образуя одну зигоспору. Но уже у Chlamydomonas Braunii, Chl. Morieri гаметы отличаются друг от друга по величине. Большая из них является зачаточной формой Я. У колониальной Endorina оогамия выражена вполне типично: в женской колонии крупные клетки превращаются в крупные Я., тогда как в мужской колонии из каждой клетки развивается масса мелких желтоватых сперматозоидов с 2 ресничками. У наиболее сложно построенного Volvox разница между громадными неподвижными Я. и мелкими сперматозоидами еще резче. Точно также в ряде бурых водорослей у низших форм, например Ectocarpus оогамия является едва намеченной: хотя все гаметы по величине одинаковы, но одни из них, женские, поплавав несколько времени, останавливаются, усаживаясь на каком-нибудь неподвижном предмете и втягивая реснички, тогда как другие гаметы, которые мы должны признать мужскими, устремляются к первым и сливаются с ними. У Cutleria и Zanardinia женские гаметы, хотя и обладают подвижностью, но уже значительно крупнее мужских. Наконец в сем. Fucaceae мы встречаемся с типичной оогамией: громадные неподвижные Я. (оосферы) оплодотворяются чрезвычайно мелкими подвижными сперматозоидами (антерозоидами). Останавливаясь теперь на типичных случаях оогамии у зеленых водорослей, мы рассмотрим наприм. устройство Я. у водоросли Oedogonium. Я. здесь неподвижно, отличается крупной величиной и не выходит из оболочки произведшей его клеточки. Клеточка эта носит название оогония, а самое Я. — оосферы. Ко времени созревания Я. в оболочке оогония образуется отверстие, а в оосфере обособляется передний участок плазмы в виде «воспринимающего пятна». Пятно это, благодаря своей бесцветности, резко выделяется на фоне темно-зеленого Я. Мужской элемент, антерозоид, подвижное маленькое тельце, со многими ресничками, проникает сквозь отверстие в оогонии к воспринимающему пятну и сливается с Я. Продукт слияния «ооспора» одевается толстой оболочкой, буреет и только после известного периода покоя продолжает развиваться дальше, «прорастает», при чем оболочка ооспоры лопается, а содержимое делится на четыре крупных бесполых зародыша со многими ресничками, на четыре «зооспоры». Я. у водоросли Chara прикрыто снаружи покровом из пяти тесно прилегающих друг к другу винтообразно закрученных длинных клеточек. На верхушке оогония они несут «коронку» из пяти же мелких клеток и у основания коронки, между оплетающими клетками, образуются щели для прохождения спирально завитых сперматозоидов. У мхов Я. (яйцеклетка) лежит внутри особого образования бутыльчатой формы «архегония»; клетки, выполняющие шейку архегония, ко времени созревания Я. расплываются в слизь, по которой и пробираются до яйцеклетки сперматозоиды. У папоротников архегонии устроены точно так же; развиваются они на особых «заростках», являющихся маленькими самостоятельными растеньицами, в виде полупрозрачного зеленого листочка, более похожего на пластинку слоевцового мха, чем на взрослый папоротник. У обыкновенных папоротников на одном и том же заростке развиваются как женские половые органы «архегонии», так и мужские — «антеридии». У так называемых разноспоровых папоротников женские и мужские заростки различны и развиваются из различных спор; женские споры (макроспоры) гораздо крупнее мужских (микроспор). Точно также различаются и спорангии двух типов: макро- и микроспорангии. У голосеменных растений, стоящих близко к папоротникообразным, точно также различаются микроспорангии (гнезда пыльников) и макроспорангии (ядро семяпочки, см.). И те, и другие, в особенности макроспорангии сильно редуцированы: в них развивается всего по одной споре (зародышевый мешок), которая прорастает и превращается в заросток (эндосперм, см.), не выходя из оболочки спорангия. В заростке развивается несколько редуцированных архегониев (корпускулы), главную часть которых составляет Я. (яйцеклетка). — У покрытосеменных строение зародышевого мешка является еще более упрощенным; в той части его, которая направлена к пыльцевходу, обособляются три голые клетки, одна из которых является яйцом. — Наиболее оригинально проходит процесс оплодотворения у красных водорослей (Rhodophyceae). Женский половой аппарат здесь имеет колбовидную форму, при чем верхняя нитевидно вытянутая часть полового аппарата, так называемая трихогина, предназначена для улавливания неподвижных, пассивно приносимых водой оплодотворяющих элементов (спермациев) Спермаций прилипает к трихогине, на месте соприкосновения оболочки их расплываются, и содержимое спермация переходит в трихогину, а оттуда в нижнюю вздутую часть аппарата «карпогон», с содержимым которого и сливается. Но только в простейших случаях получившийся таким образом продукт оплодотворения представляет из себя типичное Я. и продолжает развиваться дальше, давая в конце концов многочисленные споры. Гораздо чаще на сцену выступают «вспомогательные клетки». Это клетки, с которыми сливается карпогон, как бы передавая им свое оплодотворение. Иной раз карпогон сливается таким образом с одной — двумя соседними клеточками, и только те приносят споры; в других же случаях от карпогона отходит несколько длинных нитей, оплодотворяющих целый ряд вспомогательных клеточек. Таким образом сложность процесса оплодотворения у красных водорослей несколько сбивает обычное представление об Я. С одной стороны Я. является несомненно карпогон, в других случаях роль Я. играют вспомогательные клетки, карпогон же превращается лишь в часть передаточного механизма в процессе оплодотворения.

'''Яйцо, статистика и международная торговля.''' — Предметом международного товарного обмена Я. стали очень недавно, вследствие того, что товар этот принадлежит к группе скоропортящихся пищевых продуктов, не выдерживающих ни долгого хранения, ни продолжительной и дальней перевозки. Лишь после распространения холодильных приспособлений в вагонах и судах, а также устройства в городах центральных холодильников, Я. появились на мировом рынке и быстро завоевали выдающееся положение. В 1901 г. общие обороты мирового рынка по торговле произведениями птицеводства (яйцо, перо, пух, птица битая и живая и гуано) достигло 443 милл. р.; в том числе на долю Я. пришлось 54 % или 238 милл. руб. Обороты по торговле Я. на внутренних рынках несравненно больше, но учесть их действительные размеры нет никакой возможности, за неимением хотя бы приблизительных сведений о численности птичьего населения в главнейших странах. Лишь несколько государств по временам производят у себя перепись пернатого царства (Франция, Соединенные Штаты, Пруссия, Дания, Финляндия и немногие другие). Главными поставщиками и потребителями Я. являются шесть великих европ. держав и Соединенные Штаты; как они распределяют между собой яичный рынок — видно из следующего сопоставления соответствующих данных за два периода (в тыс. руб.).
 
Обороты мирового рынка по торговле Я. в 1901 г. достигли 238 милл. р., в том числе по ввозу 123 милл., по вывозу — 115 милл.; участие семи поименованных стран составляет около 90 %. По торговле Я. Россия занимает первое место среди великих держав. Сама она почти не получает этого товара из-за границы, если не принимать во внимание случайных ввозов в приграничные местности из Австро-Венгрии, Персии и Китая. Австро-Венгрия поставляет на мировой яичный рынок больше, чем Россия, но она в то же время и сама получает Я. из-за границы в количестве около 30 % своего отпуска. На третьем месте, собственно по вывозу Я., стоит Италия, которая снабжает этим товаром преимущественно центральную Европу и отчасти Бельгию, Голландию и Великобританию. Последняя представляет собой важнейший рынок по торговле Я.; этот товар свозится сюда со всех концов земного шара и здесь находит наиболее выгодный сбыт. Германия также служит крупным рынком для Я. и главным транзитным путем для сбыта русского товара, через Гамбург и другие порты. Франция получает и отправляет Я. приблизительно в одинаковом количестве, но в качественном отношении французские Я. расцениваются на рынке выше всех других Я. Равным образом Франция и от других требует этот товар лучшего качества. Соединенные Штаты до последнего времени принимали очень слабое участие в торговле Я., но теперь участие их становится более заметным: они начинаюсь производить большое количество Я. и с большой выгодой помещают их на европейских, преимущественно британских рынках. Производство Я. на сев.-америк. рынке начинает принимать фабричный характер, тогда как во всех других местах дело это является лишь частью сельского или даже только домашнего хозяйства. В ''России'' общей переписи птичьего населения никогда не было и потому все попытки учета его являются более или менее проблематичными. По приблизительным соображениям, некоторые знатоки русского птицеводства (Н. В. Петров) определяют куриное население Европейской России в 100 милл. штук, а производство Я. — в 6 миллиардов штук, на сумму 90 милл. руб. Другие исследователи увеличивают эти цифры почти вдвое. Приняв в основание упомянутую цифру производства Я. в 6 миллиардов, окажется, что сама Россия потребляет лишь две трети, а одну треть вывозит за границу. Экспорт Я. из России начался всего лет 30 тому назад и ныне достиг 2,8 миллиардов штук на сумму в 51 милл. рублей.
 
Сбываются русские Я. главным образом (от 85 до 90 %) в Австро-Венгрию, Германию и Великобританию.
 
За последние 20 лет отпуск Я. из России увеличился в 11,7 раз. В ряду стран назначения первое место было и осталось за Германией; Великобритания перешла с третьего места на второе, опередив Австро-Венгрию. Почти повсеместно за границей наши Я. расцениваются ниже Я. из других стран, кроме разве турецких или североафриканских, что в значительной мере обусловливается установившейся у нас системой птичьего хозяйства. Русская птица, не имея постоянного и хорошего корма и питаясь только отбросами, не может дать ни крупных, ни вкусных Я. Весьма важно и то, что сбор Я. происходит случайно, путем обмена их разносчиками в селах на разный мелочной товар; разносчики возят их по ухабистым дорогам, вследствие чего Я разбалтываются и качество их ухудшается. При указанном способе собирания нельзя достигнуть однородности; сортировка Я. на мелкие и крупные происходит преимущественно на глаз. Лучшие Я. (так назыв. хлебный товар) получаются в апреле, мае и июне; в июле и августе Я. хуже и именуются травяным товаром; в октябре получаются самые мелкие Я.
''Цены'' на Я., смотря по времени года, подвергаются большим колебаниям: сборка их начинается обыкновенно с апреля и продолжается по октябрь; в это время происходит самая обильная кладка Я. и цены стоят низкие. В Москве в оптовой торговле Я. первого сорта за десятилетие 1890—1899 г. ценились в среднем по 28 р. 68 к. за тысячу штук, в 1900 г. — 25 р. 79 к., в 1901 г. — 25 р. 17 к. В Лондоне русские Я. ценились в 1899 г. по 26 р. 10 к., в 1900 г. — по 25 р. 99 к., в 1901 г. — по 26 р. 15 к., когда французские Я. продавались там же по 35 — 40 р. Наиболее значительными сборными пунктами для Я. является Поволжье и преимущественно Нижний, Казань, Сызрань, а затем Козлов, Белгород и др. Из этих мест Я. направляются главным образом к балтийским портам (Рига, СПб., Либава) и к пограничным пунктам — Волочиск, Радзивилов и др. В прямом сообщении много Я. отправляется в Берлин, Лейпциг и Гамбург.
''Австро-Венгрия'' имеет весьма большое и хорошо поставленное птицеводное хозяйство. Перепись птичьего населения сделана здесь только в Венгрии, где оно определилось в 32,8 милл. штук. Если бы в Австро-Венгерской монархии птичье население находилось в таком же соответствии к людскому, как в Венгерском королевстве, то там должно было бы быть около 49 милл. штук разной птицы, а следовательно во всей Империи должно насчитываться их около 80 милл. штук. Судя по громадному экспорту Я. из Австро-Венгрии, можно думать, что птичье население ее значительно больше. Участие Австро-Венгрии в мировой яичной торговле можно представить в следующих общих цифрах ввоза и вывоза по количеству и стоимости за последние 10 лет:
 
Значительное усиление ввоза Я., начавшееся в 1894 г., объясняется заключением в том году торгового договора между Россией и Австро-Венгрией. За рассматриваемые 14 лет ввоз Я. в Австро-Венгрию возрос в 67,7 раз, а вывоз — только в 20 раз. Почти 90 % привозных Я. поступают из России (в 1902 г. ввезено из России 44630 тыс., в 1903 г. — 48305 т.), остальное количество идет из Румынии, Италии, Турции, Болгарии и отчасти из североафриканского побережья. Австро-Венгрия сбывает яичный товар в размере около 90 % в Германию, а остальное количество направляется в Великобританию, Швейцарию, Голландию, Францию, Бельгию и др. страны. Сопоставление цен на привозные и экспортные Я. наводит на мысль, что привозные, более дешевые Я. идут на внутреннее потребление и освобождают на рынке более ценные туземные Я., которые и вывозятся за границу. Возможно и то, что Австро-Венгрия является для привозных Я. обширным сортировочным пунктом: лучшие Я. направляются к более богатым иностранным потребителям, с более требовательным вкусом; товар похуже остается в стране для менее взыскательного населения. Привозные Я. в 1891 г. ценились ниже экспортных на 10 %, а в 1903 г. — на 30 %; в последнем отчетном году привозные Я. ценились по 70 крон за 100 кило, а экспортные — по 93,2 кроны. Австро-Венгрия и Россия вместе поставляют на мировой яичный рынок около половины всего потребного ему количества Я.; около 15 % дает Италия, а остальные 35 % собираются со всех стран Старого и Нового Света. Птичье население ''Италии'' в 80-х годах определялось в 25 милл. штук, а годовое производство Я. — приблизительно в два миллиарда штук. В Италии, подобно Австро-Венгрии, постоянно растет вывоз, при одновременном увеличении привоза: в 1890 г. вывезено яиц из Италии 15285 т., а в 1900 г. — 35740 тонн, т. е. с лишком вдвое более. ''Соединенные Штаты'' пока слабо участвуют в поставке Я. на мировой рынок, но есть основания думать, что в ближайшем будущем это участие значительно усилится. Уже теперь Штаты производят громадное количество Я., но они сами являются крупным потребителем их и потому мало уделяют их другим. Через каждые десять лет там производится полная перепись народного богатства, в котором птицеводство занимает далеко не последнюю статью; из этой переписи видно, что в 1880 г. было собрано 5483 милл. Я., в 1890 г. — 9815 милл., в 1900 г. — 15526 милл. штук. Столь значительный рост производства Я. находится в непосредственной связи с ростом пернатого населения: в 1880 г. насчитывалось 102 милл. шт. кур и 23 милл. всякой другой птицы; в 1890 г. число кур поднялось до 259 милл., всякой другой птицы до 27 милл.; наконец в 1900 г. общее число птичьего населения Соединенных Штатов определилось в 278 милл. шт. птицы старше 3 месячного возраста. В 1880 г. на каждую курицу приходилось в среднем в год по 44, в 1890 г. — по 38, в 1900 г. — по 66 Я.; это объясняется тем, что в первых двух случаях птица считалась вся, а в последнем — только старше трехмесячного возраста. Из огромного производства Я. Соединенные Штаты уделяют другим весьма немного.
 
Ни в каком другом государстве искусственное разведение птиц с помощью инкубаторов не имеет такого широкого распространения как в Америке, где встречаются заведения, дающие ежегодно сотни тысяч цыплят. Эти заведения имеют вполне фабричный характер, с применением в широких размерах пара и электричества. При таких условиях производство легко можно увеличивать сообразно спросу.
''Франция'' давно славится продуктами своего птичьего хозяйства и главным образом яйцами и битой птицей. По переписи 1862 г. в ней насчитывалось 66 милл. разной птицы, в 1882 г. — 67 милл., в 1892 г. — 73 милл. Число производимых во Франции Я. определялось для 1882 г. в 3,5 миллиарда штук. Несмотря на громадное внутреннее потребление, Франция ежегодно отпускает Я. на 15 — 20 милл. франков, преимущественно в Великобританию и Бельгию. Не так еще давно Франция имела большой отпуск Я. высокого качества и считалась в этом отношении в ряду производительных стран, но затем стал усиливаться ввоз и в последнее время замечается даже превышение привоза над вывозом.
 
Таким образом, в настоящее время Францию следует считать в числе потребительных стран, нуждающихся в привозном товаре. К производительным странам принадлежат еще Дания и Канада. Вывоз Я. из Дании быстро возрастает: еще в 1888 г. Дания отпустила всего только 101 милл. штук; в 1896 г. цифра эта поднялась до 193 милл., в 1900 г. она достигла 332 милл. Весьма возможно, что в экспорт Дании включается и часть привозных из России Я. Канада ежегодно отпускает Я. слишком на ''2'' милл. рублей, но в этом отпуске за последние 15 лет замечается большая неравномерность: в начале и в конце указанного периода отпуск колеблется около 150 милл. шт. Я., а к середине его, к 1894 г., цифра эта сокращается слишком вдвое. Наибольшей своей величины отпуск Я. из Канады достиг в 1888 г. — 170 милл. шт. Почти весь отпуск направляется в Великобританию; только незначительная его часть идет в Соединенные Штаты и в другие места.
Из числа потребительных стран ''Великобритания'' потребляет около 40 % всех обращающихся на мировом рынке Я.; она потребляет их больше, чем Россия вывозит во все страны. Потребление Я. стало увеличиваться в Великобритании со времени освобождения их от привозной пошлины, состоявшегося в 1860 г. Тогда на душу населения приходилось всего 6 штук привозных Я., а теперь их приходится 57 штук. Возрастание привоза Я. в Великобританию по количеству и по стоимости представляется в следующем виде:
 
Таким образом ввоз Я. в Великобританию достигает в настоящее время суммы в 62,5 милл. руб. Собирается там этот товар со всех частей света и там же находит себе наиболее верный и выгодный сбыт. Не так еще давно на британском яичном рынке Франция занимала господствующее положение, которое в 80-х годах она должна была уступить Германии; но так как Германия сама является крупной потребительной страной, то можно думать, что Великобритания снабжалась из Германии Я. русского происхождения, так как в прежние годы все русское производство шло в Гамбург, откуда получало дальнейшее направление. В последнее время господствующее положение перешло к России, но с ней сильно конкурируют, кроме Германии и Франции, Бельгия и Дания. Следует, однако, заметить, что Бельгия отпускает главным образом Я. привозные из России, Австрии или Италии, о чем можно судить, между прочим, и потому, что две последние яйцепроизводящие страны вовсе не указываются в английской статистике привоза Я. По сведениям последней, в 1901 г. из России ввезено 539 милл., в 1902 г. — 641 милл., в 1903 г. — 816 милл. шт. Я., что в первом случае составляет 26 %, во втором — 28 %, в третьем — 34 % общего ввоза Я. в Великобританию.
''Германия,'' подобно Великобритании, требует громадное количество Я.; эти две страны помещают у себя почти три четверти поступающих на мировой рынок Я. О ввозе Я. в Германию по количеству и стоимости и об участии в этом России можно судить по следующему сопоставлению:
 
За последние 22 года общий ввоз Я. в Германию возрос почти в девять раз, а участие России в поставке яиц на германский рынок увеличилось слишком в 40 раз. Другим крупным поставщиком германского яичного рынка является Австро-Венгрия, которая прежде занимала на нем господствующее положение, а теперь уступила его России. Затем, Германия получает Я. из Италии, Голландии, Румынии и др. стран. Привозом Я. из-за границы Германия освобождает часть своего собственного товара, который и сбывается в другие страны. Вывоз, впрочем, не имеет коммерческого значения, судя по следующим данным:
 
Как видно из приведенных данных, экспорт Я. из Германии значительно сократился. Сопоставляя количество и стоимость привозных и экспортных Я., нетрудно заметить, что привозится более дешевый товар, а вывозится дорогой. Независимо от отпуска из Германии Я. туземного происхождения, через эту страну проходит еще масса того же товара транзитом, который в стране назначения регистрируется уже как германский товар. Только этим и можно объяснить то с первого раза странное явление, что из Германии масса Я. получается в Швейцарии, Франции, Голландии, Бельгии, Великобритании, Австро-Венгрии и в др. местах, а между тем действительный отпуск Германии весьма невелик. Участие Бельгии в яичной торговле в значительной мере носит комиссионный характер: там собираются Я. из Восточной, Южной и Центральной Европы, сортируются и направляются главным образом в Великобританию. Хотя Бельгия отправляет весьма много Я., но получает их извне еще больше: в 1893 г. получено там 104 милл. шт., а отправлено 61 милл.; в 1898 г. получено 146 милл. и отправлено 135 милл. шт. — В мировой торговле Я. в той или другой мере принимают участие многие государства, но здесь упомянуты лишь важнейшие из них. Усовершенствование инкубаторов и «искусственных маток» для откармливания цыплят — с одной стороны, усовершенствование и распространение передвижных (холодильные вагоны и пароходы с рефрижераторами) и стационарных холодильников — с другой стороны, дают основание думать, что яичная торговля в ближайшем будущем должна занять еще более видное место в международном товарном обмене. Производство Я. должно принять промышленный характер, а возможность продолжительного хранения их в местах отправления и назначения и при нахождении в пути должно содействовать сосредоточению торговли в руках крупных предпринимателей; другими словами, сельскохозяйственное производство Я. должно уступить свое место промышленному. См. С. Гулишамбаров, «Международная торговля птицей и птичьими продуктами» (СПб., 1889); «Международная торговля птицей и птичьими продуктами в 1888 и 1898 гг.» (СПб., 1901); «Участие России в международной торговле произведениями птицеводства» (СПб., 1903).
 .
См. также
* ЭСБЕ/Яйца пернатой дичи

'''Як''' (Poëphagus grunneins) или ''тибетский бык'' (фиг. — см. табл. I к статье Быки) — представитель особого подрода длинношерстых быков; по-видимому, находится в наиболее близком родстве с быками в тесном смысле и бизонами; от последних отличается расположением длинных волос, которые, свешиваясь с плеч, с боков туловища, с бедер и с хвоста, образуют оторочку вдоль всего тела. Ясно выраженного подгрудка не имеется. Передняя часть черепа более плоская, чем у быков, межчелюстные кости не так сильно разъединены от носовых, края глазниц менее выдаются над поверхностью черепа. Длина тела старого самца до 4,25 метр., из них 0,75 метра приходится на хвост; высота в плечах 1,9 метр.; вес 650—720 килогр., длина рогов 0,8—0,8 метр. Длина самки до 2,8 м., высота 1,6 метр., вес 325—360 килогр. Шерсть черного цвета, с бурым отливом на спине и боках. Я. водится на Тибетском плоскогорье и в сопредельных горных областях (Каракорум, Ладак) на высоте 4000—6000 метр. Живут Я. семьями из нескольких голов или небольшими стадами из 10—12 голов, старые самцы поодиночке. В 6-8-летнем возрасте достигают половой зрелости; продолжительность жизни около 25 лет. На своей родине Я. встречается и в качестве домашнего, преимущественно вьючного, а также и верхового животного. Прирученные Я. отличаются обыкновенно от диких окраской шерсти; совершенно черные очень редки, большей частью имеются белые пятна; встречаются бурые, рыжие и пегие Я. Легко сживаются с домашним рогатым скотом.
 .

'''Як-дерево''' представляет древесину растения, в значительных количествах культивируемого в Индии, Бирме и на острове Цейлоне (Artocarpus integrifolia). В Европу ввозится исключительно как поделочный материал, но в Индии и в Бирме употребляется как красильный материал для окрашивания в желтый цвет одежд буддийских жрецов. По данным Перкина в нем содержится то же самое красящее начало, что и в древесине фустика.

'''Якаре''' (Jacare) — один из трех подродов, на которые обыкновенно делят американский род аллигаторов или кайманов (Alligator, Jacare и Caiman). От настоящих аллигаторов отличается существованием между глаз поперечного валика, а от настоящих кайманов — не вполне окостеневшим верхним веком (как и у аллигаторов). В частности название Я. или ''жакаре'' иногда дается очковому кайману (J. sclerops, см. Аллигатор). В бассейне Амазонской реки особенно часто встречается черный Я. или черный кайман (J. niger), достигающий до 6 метр. в длину и отличающийся незначительной величиной спинных щитков, располагающихся в 4 или 5 неправильных поперечных ряда, и длинным, широким, мало-суженным хвостом. Об образе жизни см. Крокодилы.

'''Якимов ''' (Василий Алексеевич ) — писатель (1802—53). Учился в белгородской семинарии и харьковском университете; был профессором в харьковском университете по кафедре русской словесности. Принадлежал к риторам старой школы; писал рассуждения, и в стихах, и в прозе, о красноречии, о красотах и изобилии русского языка и т. п. предметах; составлял для актов торжественные речи; был убежден в необходимости таких же торжественных стихотворений и даже песнопений; требовал от студентов, чтобы они изучали «Россиаду». Читал эстетику довольно сносно, историю русской литературы — совсем плохо. Единственное сочинение Я., которое с грехом пополам можно причислить к ученым исследованиям — «О красноречии в России до Ломоносова» (докторская диссертация) — по отзыву академика Сухомлинова, «отличается бесцветностью содержания и наивностью критических приемов». Четыре его произведения имеют мистический характер — «об отношении просвещения к истинам откровения», «о бессмертии человека» и т. п. (в то время в харьковском университете попечитель Е. В. Карнеев насаждал благочестие). Не лучше и другие рассуждения автора на темы патриотические и панегирики сильным мира. Наиболее характерным харьковским выражением тогдашнего риторического педантизма служит длинное стихотворное рассуждение Я.: «Дар слова», произнесенное в торжественном собрании университета в 1831 г. Сделанные Я. переводы пьес Шекспира («Король Лир», «Венецианский купец») отличаются буквальной точностью, но совершенно бездарны. См. ст. проф. Н. Сумцова в «Южн. Крае» 1903 г., № 7948.

'''Якимов''' (Иван Степанович, 1847—1885) — духовный писатель, воспитанник спб. дух. академии, в которой преподавал Св. Писание Ветхого Завета. Заведывал в «Христианском Чтении» отделом толкований на книги Свящ. Писания Ветхого Завета: ему исключительно принадлежат толкования на книгу пророка Иеремии, на 27 глав книги пророка Исайи и в значительной степени толкования на Псалтырь. Другие главные его труды: «Отношение греческого перевода LXX толковников к еврейскому масоретскому тексту в книге пророка Иеремии» (СПб., 1874, магистер. диссерт.); «Неповрежденность книги пророка Иеремии» («Христ. Чтение», 1876); «Опыты соглашения библейских свидетельств с показаниями памятников клинообразного письма» («Христ. Чтение», 1884); «О происхождении притчей Соломоновых» (ib., 1887, кн. 1—2); «О происхождении книги Екклезиаста» (ib., 1887, кн. 3—4); «О происхождении книги Песнь Песней» (ib., 1887, кн. 5—6); «О происхождении книги Премудрости Соломоновой» (ib., 1887, кн. 7—8); «О происхождении книги Премудрости Иисуса, сына Сирахова» (ib., 1887, кн. 9—10). См. Ф. Г. Елеонский, «О деятельности И. С. Я. по составлению комментария на книги Ветхого Завета» («Церковный Вестник», 1886); И. Т., «Профессор И. С. Я.» («Церк. Вестник», 1885, № 20).

'''Якимович''' (Яков Никифорович) — гистолог, род. в 1848 г. По окончании курса в университете св. Владимира в 1873 г. состоял помощником прозектора при кафедре анатомии в том же университете. В 1880 г. защитил диссертацию на степень доктора медицины. В 1884 г. назначен прозектором при кафедре гистологии, а в 1891 г. — экстраординарным профессором Киевск. унив. Напечатал: «О регенерации гладких мышечных волокон» (диссертация, Киев, 1880); « » (« », Пар., 1888); «К учению о непрямом или сложном делении клеток (Karyokinesis)» («Вестник Общ. Гигиены, Судебн. и Практ. Медицины», 1891); «Об окрашенных костяках» («Университетские Известия», 1900); «О микроскопическом строении молочных зубов нижней челюсти человека каменного периода» (ib., 1900).

'''Якимовичи-Кожуховские''' — русский дворянский род, происходящий от древнего шляхетского рода Кожуховских. Братья ''Иосиф, Семен'' и ''Григорий'' Кожуховские прибыли в конце XVII в. в Малороссию; сыновья ''Якима Семеновича'' стали именоваться просто ''Якимовичами,'' а потомки их — ''Я.-Кожуховскими.'' Род записан в VI ч. род. кн. Черниговской губернии; герб внесен в IX ч. Общего Гербовника.

'''Якимовы''' — дворянский русский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. губ. Пензенской и С.-Петербургской. Есть еще несколько дворянских родов Я. более позднего происхождения.

'''Якоб''' (Георг Jacob) — нем. семитолог, экстраординарный профессор семитической филологии в эрлангенском университете (род. в 1862 г.). Его труды: «Studien in arabischen Geographen» (Б., 1891—92); «Ein arabischer Berichterstatter aus dem 10 Jahrh. über deutsche Städte» (Б., 1890, 3-е изд., 1896); «Welche Handelsartikel bezogen die Araber des Mittelalters aus den nordisch-baltischen Ländern» (2-е изд., Б., 1891); «Studien in arabischen Dichtern» (ib., 1893—95); «Das Leben der vorislamischen Beduinen» (ib., 1895, 2-е изд., 1897), «Türkische Litteratur-Geschichte in Einzeldarstellungen» (1901).

'''Якоб''' (Натан Jacob) — немецкий писатель, известный под псевдонимом N. J. Anders; род. в 1835 г. в еврейской семье, был ремесленником. Написал ряд веселых пьесок, пользовавшихся большим сценическим успехом — «Starker Tabak», «Blumenkätchen», «Närrischkeiten», «Schönröschen», «Der schwarze Kater» и др. — и несколько романов из народной жизни: «Die Geheimnisse der Residenz» (1867), «Der Findling» (1888), «Gut Heil» (1890) и мн. др.

'''Якоб''' (Симон Jacob) — германский математик. Умер в 1564 г. Составил и издал «Арифметику», бывшую в свое время едва ли не лучшей в германской литературе. «Арифметика» Я. состояла из двух частей, в которых заслуживают упоминания: в I части: счет на линиях и суммы квадратных и кубических чисел; во II части: треугольник биномиальных коэффициентов до 11 степени, некоторые неопределенные задачи 2 степени, многочисленные задачи коммерческого характера, правило товарищества, правило смешения и сложные пропорции. Ко второму изданию своей книги, печатание которого началось в 1557 г., Я. присоединил еще в виде 3-й части «Геометрию». После смерти автора книга была вновь издана его братом, Панкрацом, а затем перепечатывалась и еще несколько раз. Ее заглавие «New und wolgegründt Rechenbuch».

'''Якобe''' (Иоганн Jacobé, 1733—1797) — австрийский гравер на меди, сперва занимался живописью под руководством М. ван Мейтенса, а потом учился гравировать у Шмутцера, в Вене, и, усовершенствовавшись в гравировании черной манерой в Лондоне, по возвращении своем в Вену, внес значительные улучшения в эту отрасль искусства. Впоследствии был советником и членом венской академии художеств. Его гравюры: «Самсон» с Рембрандта, две охотничьи сцены с Фр. Казановы, портреты лорда Джермена с Ромнея и мисс Монктон с Рейнольдса и серия портретов венских художников с рисунков Ф. Квадаля (изданная под заглавием «Wiener Akademie») и др., в отношении блеска, тона и мягкости исполнения, не уступают лучшим из английских черноманерным эстампам.

'''Якоби''' (Герман-Георг Jacobi) — санскритолог (род. в 1850 г.), проф. в Киле, потом в Бонне. Занимался преимущественно изучением пракрита, джайнизма, классической санскритской литературы, индийской метрики и хронологии. Ему принадлежат издания: «The Kalpasutra of Bhadrabahu» (Лпц., 1879); «The Acaranga Sutra of the Cvetambara Jains» (Лонд., 1882); «Sthavirâvâli Charita» (Калькутта, 1891). Другие его труды: «Ausgewählte Erzählungen in Māhārāshtri» (Лпц., 1886); «Das Rāmāyana, Geschichte und Inhalt» (Бонн, 1893); «The computation of Hindu dates in inscriptions etc.» (в «Epigraphia Indica», Калькутта, 1892); «Kompositum und Nebensatz. Studien über die indogerman. Sprachentwickelung» (Бонн, 1897); «Ueber das Alter des Rigveda» (в «Festgruss an Rudolf von Roth», Штутг., 1893).

'''Якоби''' (Иоганн Jacoby) — прусский политический деятель, по профессии врач, один из главарей народной партии (см. XX, 585). Родился в Кенигсберге в 1805 г., в еврейской семье. В 1841 г. выпустил брошюру «Vier Fragen, beantwortet von einem Ostpreussen», в которой доказывал, что участие в государственном управлении принадлежит к числу неотъемлемых прав народа; за это он был обвинен в государственной измене и приговорен судом к заключению в крепости на 2½ года, но в 1843 г. освобожден по решению высшей судебной инстанции. В 1845 г. выпустил в свет два новых политических памфлета: «Preussen im Jahre 1845» и «Das königl. Wort Friedrich Wilhelms III», которые тоже навлекли на автора гонения; опять его приговорили к заключению в крепости на тот же срок, и опять приговор был отменен решением высшей инстанции. Когда вспыхнуло революционное движение 1848 г., Я. принял в нем горячее участие; будучи республиканцем по своим убеждениям, он тем не менее поддерживал конституционные требования, считая конституцию за лучшее, чего можно было добиться в данный момент. Он участвовал в заседаниях франкфуртского «предварительного парламента» (Vorparlament), а в июне был выбран в члены прусского национального собрания. В ноябре участвовал в депутации, поднесшей королю Фридриху-Вильгельму IV адрес от лица национального собрания, с протестом против вновь назначенного министерства Брандебурга, и воскликнул, в присутствии короля: «несчастье королей в том, что они не хотят слышать правды!» В 1849 г. Я. опять участвовал в заседаниях палаты депутатов, которая 27 апреля была распущена королем. После того он был членом франкфуртского национального собрания и переехал в Штутгарт, когда собрание, в сильно уменьшившемся составе, решило перенести туда свои заседания. Прусские власти опять обвинили его в государственной измене; он явился из Швейцарии на суд и был оправдан присяжными (8 дек. 1849 г.). Когда реакция стала сменяться периодом нового общественного возбуждения, Я. выпустил брошюру: «Die Grundsätze der preuss. Democratie» (Берл., 1859). В 1862 г. его избрали в палату депутатов, где он занял место в ряду самых непримиримых противников м-ва. В сентябре 1870 г., по приказанию генерала-губернатора прибрежных провинций, он был арестован вместе с некоторыми главарями социал-демократической партии за то, что в резкой форме высказался против присоединения Эльзас-Лотарингии, и до 26 октября просидел под арестом. После осуждения Бебеля и Либкнехта по обвинению в государственной измене Я. примкнул к социал-демократической партии. Умер в 1877 г. При жизни Я. вышли в свет его «Gesammelte Schriften und Reden» (Гамб., 1872; 2 изд., 1877). После смерти Я. издана его работа: «Geist der griech. Geschichte» (Берлин, 1884).

'''Якоби''' (Иоганн-Георг Jacobi) — немецкий поэт (1740—1814), проф. философии и красноречия в Галле. Сборник его стихотворений «Poet. Versuche» вышел в свет в Дюссельдорфе в 1764 г.; его «Sämmtliche Werke» вышли в свет в Гальберштадте, в 1770—74 гг. (2 изд., Цюрих, 1807—13; новейшее изд., 1825). На поэтическое творчество Я. сильное влияние оказали французские поэты, особенно Грессе и Шолье. — См. биографию Я., составленную его другом Иттнером («Sämmtliche Werke», т. 8, Цюрих, 1882) и переписку Я. в «Quellen und Forschungen zur Sprach-und Kulturgeschichte der german. Völker» (вып. 2, Страсб., 1874).

'''Якоби''' (Карл Jacobi) — знаменитый немецкий психиатр (1775—1858), род. в Дюссельдорфе, первоначально занимался общеврачебной практикой, а в 1820 г. учредил образцовое для того времени заведение для душевнобольных Зигбург, сделавшееся школой для немецких психиатров. В своих сочинениях (главное из них «Die Hauptformen der Seelenstörungen», 1844) он является представителем соматического направления в психиатрии, указывая на связь душевных расстройств с материальными изменениями внутренних органов тела.
 .

'''Якоби''' (Карл-Густав-Яков Jacobi, 1804—1851) — один из знаменитых германских математиков прошлого столетия, родился в Потсдаме. Первоначальное обучение получил под руководством своего дяди по матери, затем учился в тамошней гимназии и 16-ти лет от роду поступил в берлинский университет. В то время в этом университете математика преподавалась элементарным образом и притом была основана по преимуществу на запоминании излагаемого, что не очень удовлетворяло способного ученика. Когда же преподаватель, подметив способности Я., предложил ему изучать Introductio in analysin infinitorum Эйлера, то дело пошло заметно лучше, так что в скором времени Я. пытался найти алгебраическое решение общего уравнения пятой степени. Время своего пребывания в университете Я. стал посвящать изучению философии, филологических знаний и изучению классических произведений Эйлера, Лагранжа и Лапласа. В 1825 г. он написал и защитил докторскую диссертации о разложении алгебраических дробей на простейшие дроби. Вскоре начал чтение лекций в берлинском унив. в качестве приват-доцента. В 1827 г. он был приглашен экстраординарным профессором в Кенигсберг и в 1829 г. получил там ординатуру. Чтение лекций он там продолжал до 1842 г., когда должен был по болезни уехать в Италию. По возвращении оттуда в 1836 г. был избран в члены Берлинской академии и там жил на пенсию, дарованную ему королем. Уже в первых своих работах Я. проявил необычайный талант, соединенный с необыкновенным трудолюбием. Таковы были напечатанные в 1826-м году: «Ueber Grauss'neue Methode die Werte der Integrale näherungsweise zu finden», в 1827 г.: «Ueber die Pfaffsche Methode eine dewönliche lineare Differentialgleichung zwischen 2''n'' Variablen durch ein System von ''n'' Gleichungen zu integriren» и многие другие. В том же году начаты его исследования по теории эллиптических функций. После значительного числа работ по различным вопросам, относящимся к этим функциям, в 1829 г. напечатано большое знаменитое сочинение «Fundamenta nova theoriae functionum ellipticarum». Работы Я. по теории эллиптических и ультраэллиптических интегралов шли одновременно с работами подобного же рода другого великого математика того же времени, знаменитого . Весьма большое число применений теории эллиптических функций в вопросах механики дало возможность Я. рассмотреть и решить вопросы о геодезических линиях на эллипсоидах, о вращении твердого тела по инерции, о вращении симметрического гироскопа и др. В изданных после его смерти «Vorlesungen über Dynamik» и в специальных мемуарах Я. дал усовершенствование метода Гамильтона интегрирования дифференциальных уравнений динамики, почему метод этот именуется теперь методом Гамильтона-Якоби. Очень трудно в краткой статье достаточно оценить многочисленные заслуги Я. в областях чистой и прикладной математики. Полное собрание всех сочинений Я. в 8-ми томах издано в 1881—1891 годах Берлинской академией наук под заглавием «С. G. J. Jacobi's gesammetle Werke».

'''Якоби''' (Карл-Рудольф Jacobi) — прусский государственный деятель, род. в 1828 г. В 1886—88 гг. состоял статс-секретарем имперского казначейства; провел реформу сахарного налога и привлек к таможенному союзу города Гамбург и Бремен. С 1891 г. член совета по колониальным делам.
Дополнение
'''* Якоби''' (Карл-Рудольф Jacobi) — прусский государственный деятель; ум. в 1904 г.

'''Якоби''' (Лудвиг Jacoby) — немецк. гравер на меди, род. в 1828 г. в Гавельберге, получил образование в Берлине, под руководством Э. Манделя и, обратив на себя впервые внимание любителей искусства эстампом «Св. Иоанн Креститель», с А. Тиарини, исполнил несколько отличных гравюр частью с неполной штриховкой (так наз. картонной манерой), частью линейной манерой. Важнейшие из них: «Битва гуннов», «Сага» и «История» со стенных картин В. Каульбаха в берлинск. музее (для издания Дункера) и «Леди Макбет» (для «Шекспировской галереи» Каульбаха). После того он провел 4 года в Париже, сделал поездку в Испанию, жил около трех лет в Риме и в 1863 г. был приглашен в Вену, на должность профессора гравирования в тамошней академии худож. Исполнял эту должность до 1882 г. и затем переселился в Берлин. В Вене исполнены им ряд портретов с живописных оригиналов Винтергальтера (австрийск. императора и императрицы), Лауха (имп. Леопольда) и Даффингера (Корнелиуса, Грильпарцера и др.) и с собственных рисунков (Моммзена, Генпена и др.), «Афинская школа» с Рафаэля, по рисунку, изготовленному самим художником еще в Риме, «Александр и Роксана», с Содомы, и картоны двух занавесей нового венского оперного театра, с Раля.

'''Якоби''' (Людвиг-Сигизмунд Jacoby) — Методистский богослов (1813—74). Главный его труд: «Geschichte des Methodismus, seiner Entstehung und Ausbreitung in den verschiedenen Teilen der Erde» (Цинциннати, 1855).

'''Якоби''' (Мориц Герман Jacobi, Борис Семенович; 1801—1874) — физик; по окончании курса в Геттингене Я. переехал в , где занимался архитекторской практикой. В 1835 г. был приглашен в дерптский унив. на кафедру гражданской архитектуры. В 1837 г. был откомандирован в спб. комиссию для исследования применений электромагнитов к движению машин. Совместно с академиком Ленцем Я. исследовал электромагнитные притяжения и законы намагничивания железа. Для этой цели он построил особый реостат, названный им вольт-агометром. В 1839 г. Я. построил лодку с электромагнитным двигателем, который от 69 элементов Грове развивал 1 лошадиную силу и двигал лодку с 14 пассажирами по Неве против течения. Это было первое применение электромагнетизма к передвижению в больших размерах. В 1838 г. Я. сделал свое самое замечательное открытие, а именно гальванопластику. В 1840 г. Я. был утвержден в звании адъюнкта императорской академии наук, в 1842 г. экстраординарным, а в 1847 г. ординарным академиком. Оценка работ Я. была дана академиком Вильдом в речи, произнесенной 29 дек. 1874 г. в годичном заседании академии наук (см. « » дек. 29, 1876). Я. продолжительное время нес еще обязанности члена мануфактурного совета при министерстве финансов, В 1867 г., во время всемирной выставки в Париже, Я. был делегатом от России в международной комиссии для выработки общих единиц мер, весов и монет; здесь Я. явился горячим поборником метрической системы. В 1842—45 гг. Я. построил телеграф с подземными проводами между СПб. и Царским Селом. Я. построил также по этой линии несколько телеграфных аппаратов новой и весьма остроумной конструкции, которые хранятся в физическом кабинете академии наук. Печатные труды Я.: «Benutzung der Naturkräfte zu menschlichen Arbeiten» (в издан. лекциях Бэра, Кенигсберг, 1834); «Ueber die Construction schief liegender Räderwerke» («Crelle’s Journal der Math.», 1827); «Ueber den Einfluss der Chausseen, Eisenbahnen und Wasserverbindungen auf den Nationalreichtum» (ib.); « ». «Comptes Rendus» (1874); « » (Потсдам, 1835); «Eine Methode die Constanten der Voltschen Ketten zu bestimmen» (« », 1842); «Beschreibung eines verbesserten Voltagometers» (ib.); «Ueber die Entwickelung der Galvanoplastik» (ib., 1843); «Ueber die galvanische Vergoldung» (ib.); «Einige Notizen über galvanische Leitungen» (ib.); «Ueber die Gesetze der Electromagnete» (mit Lenz), (ib., 1844); «Notice preliminaire sur télégraph électromagnétique entre St.-Pétersburg und Tsarskoie Selo» (ib.); «Ueber galvanische Messing-Reduction» (ib.); «Galvanische und electromagnetische Versuche» (ib., 1845—47, 1848—50); «Vorläufige Notiz über galvanoplastische Reduction mittelst einer magneto-electrischen Maschine» (ib., 1847); «Ueber eine Vereinfachung der Uhrwerke, welche zur Hervorbringung einer gleichtörmigen Bewegung bestimmt ist» (ib. 1848); « » (ib., 1849); « » (ib., 1851); «Die galvanische Pendeluhr» (ib.); « » (ih., 1858); « » (ib., 1859); «Note sur la production de dép&ocirc;ts de fer galvanique» (ib., 1869); « » («Comptes Rendus», 1869); «Notice sur l’аbsorption de l’hydrogène par le fer galvanique» (« », 1870); «Application des batteries secundaires ou de polarisation aux moteurs électromagnétiques» (ib., 1871); « » (ib., 1872); «Une réduction du fer par l’action d’un puissant sol énoïde électromagnétique» (ib., 1873); «Courants d’induction dans les bobines d’un électro-aimant, entre les pôles duquel un disque métallique est mis en mouvement» («Comptes Rendus», 1872). Ср. «Биографический словарь профессоров и преподавателей Имп. юрьевского университета» (Юрьев, 1903, т. I); «Отчет Имп. Русск. Географ. Общества» (1874); «Записки Имп. Акад. Наук» (1876, т. 28, стр. 61 — 82).

'''Якоби''' (Симон-Леонард Jacobi) — немецкий юрист (1832—1900), сын знаменитого математика. Был проф. в берлинском университете. Главные его работы, преимущественно по фабричному и гражданскому законодательству: «Die Lehre von der nützlichen Verwendung im Zusammenhange mit den individuellen Gestaltungen der aequitas nach dem Allg. Preuss. Landrechte» (Йена, 1861); «Die Fabrikgesetzgebung des deutschen Reiches und der Enzelnsstaaten» (Б., 1877); «Die Gewerbe-Gesetzgebung im Deutschen Reiche» (ib., 1874); «Der Gewerbe-Betrieb im Umherziehen» (ib., 1879); «Das Innungs-Gesetz von 18 Juli 1818» (ib., 1882); «Der Rechtsschutz im deutschen Strafverfahren» (ib., 1883); «Wahrheitsermittelung im Strafverfahren und Entschädigung unschuldig verfolgter» (ib., 1883); «Das persönliche Eherecht des bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich» (ib., 1897; 2 изд., 1899); «Die sittliche Pflicht im bürgerlichen Gesetzbuch» (ib., 1900).

'''Якоби''' (Фридрих Генрих Jacobi) — немецкий философ (1743—1819). Был членом, потом президентом баварской акд. наук. Знакомство с Виландом и Гете в 1771—74 г. оказало большое влияние на литературную деятельность Я. Свои религиозно-философские воззрения он первоначально пытался проводить в двух романах: «Woldemar» (Фленсб., 1779 и Лейпциг, 1826) и «Eduard Allwills Briefsammlung» (Бреславль, 1781 и Лпц., 1826). В своих философских трудах Я. полемизирует с рационалистическими учениями Канта, Фихте и Шеллинга, оставаясь на почве строгого атеизма. Источником познания внешнего мира Я. считает чувственное восприятие. Одно чистое умозрение недостаточно для познания Бога, необходима еще вера; как наш глаз, вооруженный телескопом, различает в туманном млечном пути небесные светила, так наш разум, вооруженный верой, делается способным познать божество. Главные труды Я.: «Ueber die Lehre des Spinoza in Briefen an Mendelssohn» (Бресл., 1785; 1789); «Dav. Hume über den Glauben, oder Idealismus und Realismus» (1787); «Sendschreiben an Fichte» (Гамб., 1799); «Von den göttlichen Dingen und ihrer Offenbarung» (Лпц., 1811; 2 изд. 1822). Собрание его сочинений издано в 1825—1827. После его смерти Рот издал его переписку под загл. «Auserlesener Briefwechsel» (1825—27); позже появились: «Briefwechsel zwischen Goethe und Jacobi» (1847); «Briefwechsel Jacobis mit Hamann» (в V т. «Hamanns Leben und Schriften», Gildemeister’a); Zöppritz, «Aus Friedr. Heinr. Jacohis Nachlass» (Лпц., 1869); «Briefe W. v. Humboldts an Fr. Heinr. Jacobi» (Галле, 1892). Ср. Kuhn, «Jacobi und die Philosophie seiner Zeit» (Майнц, 1834); Deycks, «Jacobi im Verhältniss zu seinen Zeitgenossen» (Франкф., 1849); Fricker, «Die Philosophie des Fr. Heinr. Jacobi» (Аугсб., 1854); Zirngiebl, «Jacobis Leben, Dichten und Denken» (Вена, 1867); Harms, «Ueber die Lehre von Fr. Heinrich Jacobi» (Берл., 1876), Levy-Bruhl, « » (П., 1894).

'''Якоби''' (Юст-Людвиг Jacobi) — церковный историк (1815—88), автор соч.: «Церковное учение о предании и Св. Писании в его развитии» (Берл., 1847) и учебника церковной истории. Во время культуркампфа в Германии он выступил в защиту евангелической церкви с брошюрами: «Prof. Schlottmann, die Hallesche Fakultät und die Centrumspartei» и «Streiflichter auf Religion, Politik und Universitäten der Centrumspartei». См. J. Jacobi, «Dr. J. L. Jacobi und die Verittelungstheologie seiner Zeit» (Гота, 1889)

'''Якобий''' (Валерий Иванович, 1834—1902) — жанровый и портретный живописец, сын помещика; получив общее образование в казанской гимназии, поступил студентом в казанский университет, но не окончил в нем курса. Когда составлялось в Казанской губернии ополчение для участия в Крымской кампании, Я. записался в него и отправился в его рядах к месту военных действий, но на пути туда был, вместе со своим отрядом, остановлен, так как война прекратилась. Тогда он решил посвятить себя живописи, любовь к которой чувствовал еще на школьной скамье, и, прибыв в 1856 г. в СПб., стал посещать классы академии художеств. Состоя в ней учеником проф. А. Маркова, он прошел ее курс чрезвычайно быстро и получил одну за другой все награды, установленные для полного его окончания, а именно мал. серебр. медаль в 1858 г., за картину «Разносчик фруктов» (наход. в Третьяковской галерее в Москве), большую серебр. медаль в 1859 г., за картину «Татарин, продавец халатов», малую золотую медаль в 1861 г., за картину «Светлое Воскресенье нищего» и больш. золотую медаль в 1862 г., за картину «Привал арестантов» (в Третьяковской гал.), произведшую большое впечатление на публику, живо принимавшую тогда к сердцу вопросы, вызвавшее благотворные реформы императора Александра II, между прочим и вопрос об облегчении участи каторжников и ссыльных. Вскоре по получении большой золотой медали, Я. отправился за границу в качестве пенсионера академии. Посетив сперва Германию, он проехал в Швейцарию и работал некоторое время в Цюрихе, под руководством проф. Колера, а затем жил в Париже, Неаполе и Риме. В это время, кроме небольших жанровых картин, им написаны две исторические — «Террористы и умеренные первой французской революции» (в московском публ. музее, самое лучшее из всех произведений художника) и «Кардинал Гиз, получивший голову адмирала Колиньи, убитого в Варфоломеевскую ночь»; последняя, находившаяся на академической выставке 1864 г., доставила Я. звание академика. Он возвратился в СПб., в 1869 г. и через год после того, за картину «Арест герцога Бирона», был возведен в звание профессора, а в 1870 г. сделан членом академического совета. В 1878 г. провел шесть месяцев в Париже в качестве комиссара при русском художественном отделе на тамошней всемирной выставке и члена ее международного жюри со стороны России. В 1883 г., оставаясь членом совета академии, был назначен профессором-преподавателем в ее классах. От обеих этих должностей уволен в отставку в 1891 г. вследствие происшедшего тогда коренного преобразования академии, и последние годы своей жизни провел отчасти в СПб., преимущественно же в Алжире и на юге Франции. Я. был человек умный и, бесспорно, даровитый, но чересчур скорое прохождение им художественной школы невыгодно отразилось в его работах: рисовал он очень посредственно, прибегая даже в мелочах к помощи манекена и фотографии, плохо справлялся с перспективой, писал довольно сухо и неуверенно, был цветист в колорите и не силен в светотени, но все эти недостатки старался скрывать занимательностью сюжета, эффектным расположением композиции и нарядностью изображенных костюмов и прочих аксессуаров. Главные его произведения, кроме вышеупомянутых — картины: «Парижский тряпичник перед дверью таверны» (1865, у наследников А. А. Сомова), «Политика после завтрака» (1869, в московском публ. музее), «Волынский в заседании кабинета министров» (1876, у вел. кн. Николая Константиновича), «Костюмированное утро при дворе имп. Анны Иоанновны», «Свадьба в Ледяном доме» (1881, в муз. имп. Александра III, в СПб.) и «Первое торжественное собрание академии художеств» (1889, там же), а также портреты Н. А. Киреева и г-жи Рудзинской с дочерью.

'''Якобини''' (Людовико Jacobini) — кардинал (1832—87). Во время ватиканского собора (1869) он был помощником статс-секретаря; в 1874 г. получил звание архиепископа салоникского и назначен папским нунцием при венском дворе. Искусный дипломат, он сумел избежать конфликтов с правительством; ему в значительной степени католическая церковь обязана тем, что она не пережила в Австрии периода культуркампфа (см.), подобного германскому. В 1880 г. папа Лев XIII послал его в Берлин для переговоров о примирении между церковью и германскими правительствами, но полного соглашения ему не удалось достигнуть. С 1879 г. Я. был кардиналом. В 1880 г. он был назначен статс-секретарем, и с тех пор до самой смерти руководил политикой курии.

'''Якобинцы''' (Jacobins). — Это слово обозначает: 1) членов Якобинского клуба в Париже и в провинциальных клубах, находившихся с ним в сношениях и 2) особую политическую партию, или ''толк.''
Якобинский клуб имел громадное влияние на ход французской революции 1789 г. Не без основания было сказано, что революция росла и развивалась, падала и исчезла в связи с судьбой этого клуба. Колыбелью Якобинского клуба был Бретонский клуб, т. е. совещания, устроенные несколькими депутатами ''третьего сословия'' Бретани по прибытии их в Версаль на генеральные штаты еще до открытия их. Инициатива этих совещаний приписывается д'Эннебону и де Понтиви, принадлежавшим к числу наиболее радикальных депутатов своей провинции. Вскоре в этих совещаниях приняли участие депутаты бретонского духовенства и депутаты других провинций, державшиеся разных направлений. Тут были Сиейс и Мирабо, герц. д'Эгильон и Робеспьер, аббат Грегуар, Барнав и Петион. Влияние этой частной организации дало себя сильно почувствовать в критические дни 17 и 23 июня. Когда король и национ. собрание перешли в Париж, Бретонский клуб распался, но бывшие его члены стали снова собираться сначала в частном доме, потом в нанятом ими помещении в монастыре якобинских монахов (Доминиканского ордена) близ манежа, где заседало нац. собрание. В заседаниях принимали участие и некоторые из монахов; поэтому роялисты прозвали членов клуба в насмешку Якобинцами, сами же они приняли наименование ''Общества друзей конституции.'' На самом деле политическим идеалом тогдашнего якобинского клуба была конституционная монархия, как ее понимало большинство нац. собрания. Они называли себя монархистами и признавали своим девизом ''закон.'' С точностью дата открытия клуба в Париже — в декабре 1789-го или январе следующего года — неизвестна. Устав его был составлен Барнавом и принят клубом 8 февраля 1790 г. Неизвестно (так как сначала не велись протоколы заседаний), когда стали принимать в число членов посторонних, т. е. не-депутатов. Когда число членов разрослось, организация клуба значительно усложнилась. Во главе стоял председатель, избиравшийся на месяц; при нем было 4 секретаря, 12 инспекторов, и, что особенно характерно для этого клуба, 4 ''цензора;'' все эти должностные лица избирались на 3 месяца: при клубе было образовано 5 комитетов, указывающих на то, что самый клуб принял на себя как бы роль политического цензора по отношению к национальному собранию и Франции — комитеты по ''представлению'' (цензуре) членов, по ''надзору'' (Surveillance), по администрации, по докладам и по переписке. Сначала заседания происходили 3 раза в неделю, затем ежедневно; публика стала допускаться на заседания лишь с 12 октября 1791 г., т. е. уже при законодательном собрании. В это время число членов клуба достигло 1211 (по голосованию в заседании 11 ноября). Еще раньше (с 20 мая 1791 г.) клуб перенес свои заседания в церковь Якобинского монастыря, которую он нанял по упразднении ордена и конфискации его имущества, и в которой заседания его происходили до закрытия клуба. Вследствие наплыва не депутатов изменился состав клуба: он стал органом того общественного слоя, который французы называют la bourgeoisie lettrée. («интеллигенция»); большинство состояло из адвокатов, врачей, учителей, ученых, литераторов, живописцев, к которым примыкали и лица из купечества. Некоторые из этих членов носили известные имена: врач Кабаний, ученый Ласепед, литератор М. Ж. Шенье, Шодерло де Лакло, живописцы Давид и К. Верне, Ла Гарп, Фабр д'Эглантин, Мерсье. Хотя с большим наплывом членов умственный уровень и образовательный ценз прибывающих понижался, однако парижский якобинский клуб до конца сохранил две первоначальные свои черты: докторальность и некоторую чопорность по отношению к образовательному цензу. Это выразилось в антагонизме по отношению к клубу Кордельеров, куда принимались люди без образования, даже безграмотные, а также в том, что самое вступление в Якобинский клуб обусловливалось довольно высоким членским взносом (24 ливра ежегодно, кроме того при вступлении еще 12 ливров). Впоследствии при Якобинском клубе было организовано особое отделение, под названием «братское общество для политического воспитания народа», куда допускались и женщины; но это не изменило общего характера клуба. Клуб обзавелся собственной газетой; редакция ее была поручена Шодерло де Лакло, находившемуся в близких отношениях к герцогу Орлеанскому; самую газету стали называть «Монитером» орлеанизма. В этом обнаружилась известная оппозиция против Людовика XVI; тем не менее Якобинский клуб сохранял верность провозглашенному в его названии политическому принципу. С этого пути его не сбило бегство короля и его задержание в Варенне. Вызванные этими событиями столкновения среди клуба произвели, однако, раскол между членами; более умеренные из них в большом числе вышли из клуба и основали новый, под названием ''фёльянов'' (см.). Приверженцы этого направления составили потом ''правую'' в законодательном собрании. Между тем по образцу парижского Якобинского клуба стали возникать подобные клубы в других городах и даже деревнях: их было около тысячи; все они вступили в переписку и сношения с парижским, признавая себя его отделениями (affiliations). Преобладание Парижа и стремление к централизации, присущие «старому порядку», резко выразились в этом явлении; воздействие парижского клуба на провинциальные сыграло большую роль в революционном перевоспитании Франции и значительно содействовало окончательному торжеству принципа централизации в этой стране. Отделение от Я. более умеренных фёльянов усилило в Якоб. клубе его радикальные элементы. Для дальнейшей его судьбы было очень важно, что в распре между фёльянами и Я. провинциальные клубы приняли сторону последних. На происходивших в начале сент. 1791 г. выборах в законодательное собрание Я. успели в число 23 депутатов Парижа провести только 5 вождей клуба; но влияние его росло, и на выборах в парижский муниципалитет, в ноябре, Я. одержали верх. «Парижская коммуна» с этого времени становится орудием Якобинского клуба. Самые влиятельные из парижских газет высказывались за Я. против фёльянов. Як. клуб основал свой орган, под назв. «Journal des Débats etc.», на место прежней газеты «Journal d. 1. soc. etc.», отошедшей к Фёльянам. Не ограничиваясь прессой, Я. принялись в конце 1791 г. непосредственно влиять на народ; с этою целью видные члены клуба — Петион, Колло д'Эрбуа и сам Робеспьер — посвятили себя «благородному призванию поучать детей народа в конституции», т. е. преподавать в народных школах «катехизис конституции». Более практическое значение имела другая мера — вербовка агентов, которые должны были на площадях или на галереях клуба и национального собрания заниматься политическим воспитанием взрослых и привлекать их на сторону Я. Этих агентов набирали из военных дезертиров, которые толпами направлялись в Париж, а также из рабочих, предварительно посвященных в идеи Я. В начале 1792 г. таких агентов было около 750; они состояли под начальством бывшего офицера, получавшего приказания от тайного комитета Якобинского клуба. Агенты получали по 5 ливров в день, но вследствие большого наплыва цена эта спустилась до 20 су. Большое воспитательное значение в смысле якобинском имели галереи Якобинского клуба, куда набивалась толпа в 1500 человек; места занимались с 2 часов, хота заседания начинались только в 6 часов вечера. Клубные ораторы старались держать эту толпу в постоянной экзальтации. Еще более важным средством для приобретения влияния был захват галерей в законодательном собрании через агентов и руководимую ими толпу; этим путем Якобинский клуб мог производить непосредственное давление на ораторов законодательного собрания и на голосование. Все это стоило очень дорого и не покрывалось членскими взносами; но Якобинский клуб пользовался крупными субсидиями герцога Орлеанского, или обращался к «патриотизму» своих состоятельных членов; один из таких сборов доставил 750000 ливров. Несмотря на уход фёльянов из Якобинского клуба, среди последнего с начала 1792 г. возник новый раскол; в нем стали выделяться две партии, которые потом боролись в конвенте под именем Жирондинцев и Я., сначала эта борьба скрывалась под антагонизмом двух вождей — Бриссо и Робеспьера. Разногласие между ними и их приверженцами особенно ярко обнаружилось в вопросе об объявлении войны Германской империи, за которое стоял Бриссо. Отношения лиц и партий еще более обострились, когда Людовик XVI согласился составить министерство из людей, близких к кружку депутатов Жиронды. Восстание 10-го августа, приведшее к низвержению монархии, останется непонятным тому, кто не знает деятельности Якобинского клуба с 28 июня по 10 авг. Члены его систематически подчинили своему непосредственному воздействию три силы, которые они повели на приступ против короля и конституции: федератов, секции и коммуну. Федераты, т. е. прибывшие из департаментов добровольцы, были подчинены влиянию Якобинского клуба с помощью центрального комитета из их среды, который имел тайные заседания в Якобинском клубе. Этот комитет выбрал из своего состава 5 членов, составивших тайную директорию, и к этим 5 лицам было присоединено 10 Я. Это был штаб революционного ополчения, направленного на Тюльери. Посредством агитации в секциях была подготовлена «инсуррекционная коммуна», которая в ночь с 9 на 10 августа захватила ратушу и парализовала защиту дворца национальной гвардией, убив ее командира. По свержении короля, Якобинский клуб настаивал на немедленном предании его суду. 19 авг. было предложено заменить прежнее название клуба «друзей конституции» новым: «общество якобинцев, друзей свободы и равенства»; большинство отклонило это название, но 21 сент. оно стало прозвищем клуба. В то же время было постановлено произвести «очищение» клуба от недостойных членов и для этого избрана комиссия. В «сентябрьских убийствах» Якобинский клуб, как таковой, не принимал непосредственного участия, но в солидарности с ними вождей клуба не может быть сомнения; это подтверждается как содержанием их речей в это время и свидетельством их товарищей по клубу, напр. Петиона, так и откровенно заявленным членами клуба одобрением убийств по окончании их. В дальнейшей деятельности Якобинского клуба господствовал принцип террора. В первом своем периоде «общество друзей конституции» было политическим клубом, влиявшим на образование общественного мнения и настроение национального собрания; во втором периоде оно стало очагом революционной агитации; в третьем Якобинский клуб стал полуофициальным учреждением правительствующей партии, органом и вместе с тем цензором национального конвента. Этот результат был достигнут лишь путем долгой борьбы. Национальный конвент, открывшийся 21 сентября 1792 г. сначала туго поддавался влиянию Якоб. клуба. Причины этому нужно искать в славе и популярности Жирондинцев, вожди которых, благодаря своему красноречию, господствовали в конвенте и увлекали за собой, кроме своей партии, колеблющийся центр (болото). Но вот начинается борьба между Якобинцами и Жирондинцами — борьба двойная: в конвенте и в клубе. В первом преобладают Жирондинцы и наступают на своих противников, пытаясь привлечь их вождей, депутатов Парижа, к ответственности за сентябрьские убийства. Параллельно с этим Я. в клубе нападают на Жирондинцев и вытесняют их из него. Хотя в начале октября Жирондинцы одержали верх над своими соперниками на выборах парижского мэра, им нельзя было оставаться в клубе, и к январю 1793 г. они исчезли из него, не возобновив своих взносов, или вычеркнутые посредством «очищения». Конвент и клуб стали, таким образом, противоположными полюсами политической жизни. Клуб был очищен от Жирондинцев; в конвенте они господствовали. Якобинцам оставалось одно: вытеснить своих противников и из конвента. Эту задачу они и преследовали систематически до весны 1793 г. Из эпизодов этой борьбы, насколько она происходила в стенах клуба, особенно характерно для Якобинцев их стремление подчинить себе прессу и провинциальные клубы. Осенью 1792 г. почти вся парижская пресса, не исключая и газеты, выходившей при самом клубе, была на стороне Жирондинцев, вследствие чего подвергалась ожесточенным нападкам со стороны членов клуба. Было постановлено подвергать предварительной цензуре все сообщения репортеров и, после «нескольких братских предостережений, выгонять всех литераторов, не стоящих на высоте якобинизма». В это же время центральный клуб был очень озабочен отношением к нему провинциальных клубов, в которых после сентябрьских убийств произошла сильная реакция против якобинства. Клубы многих значительных городов — Марселя, Бордо и др., — прямо отреклись от парижского и прекратили переписку с ним. Но обстоятельства благоприятствовали развитию якобинизма в стране: вновь возникавшие клубы примыкали по-прежнему к парижскому и он благополучно пережил кризис. Попытки Жирондинцев захватить руководство конвентом посредством комиссии двенадцати и подчинить этому руководству коммуну и анархические элементы Парижа ускорила развязку кризиса: восстания 31 мая и 2 июня привели к удалению Жирондинцев из конвента и арестованию их. Эта победа развязала руки Якобинскому клубу и возложила на него новую роль — организацию правительственной власти и контроль над ней. Вместе с тем клуб перешел из оппозиционного положения во владычествующее и потому вступил в борьбу с оппозиционными элементами. Новым правительственным органом становится комитет «Общественного спасения», находившийся прежде в руках Жирондинцев, а теперь занятый Якобинцами. Не раз, и еще 24 июля, Робеспьеру приходилось отстаивать комитет общественного спасения в Якобинском клубе — а 27 июля он сам вступает членом в этот комитет. Цепь этим замыкается: руководитель Якобинского клуба становится в то же время руководителем высшего правительственного органа, распоряжающегося как исполнительной властью (министерством), так и законодательной (конвентом). Якобинский клуб сделался ментором центрального правительственного органа, но Франция еще не была завоевана; местные власти во многих случаях по-прежнему держались политики падшей партии. И вот, якобинский клуб захватывает власть над провинцией посредством местных Якобинских клубов. 27 июля издается закон, угрожающий всем местным властям, военным командирам и частным лицам 5 или 10 годами заключения в цепях за противодействие «народным обществам» (sociétés populaires) или за распущение их. С другой стороны, Якобинский клуб отстаивает правительственную, т. е. свою политику и ''слева,'' т. е. против крайних революционеров, очагом которых продолжает быть клуб кордельеров, но которые нередко переносят борьбу в заседания самого Якобинского клуба. Хотя составленная якобинской партией в конвенте конституция 1793 г. нашла себе горячих защитников в Якобинском клубе, она вовсе не соответствовала настоящей цели главных вождей этой партии. Я. провели и отстаивали ее для того, чтобы устранять конституцию, составленную Жирондинцами на почве непосредственного народовластия. Якобинская конституция была несколько умереннее в этом отношении, но все же и она предоставляла верховную власть народным массам — а это вовсе не входило в виды Якобинцев. Представляя собой меньшинство в стране, они не желали выпустить власть из своих рук. Захват власти якобинцами вытекал не только из их положения: он был следствием их политического темперамента и условием для осуществления их политических идеалов. Только с помощью неограниченной власти они могли удовлетворить своей злобе против ниспровергнутого революцией порядка и связанных с ним интересов и классов людей; только с помощью кровавого деспотизма они могли навязать Франции свою социальную программу. Наступил тот кризис в истории революции, который разбивает ее на две противоположные по духу половины — эпоху стремления к свободе, перешедшей в анархию, и эпоху стремления к централизации власти, перешедшей в террор. В этой перемене фронта революции Якобинский клуб сыграл выдающуюся роль, подготовляя кризис, внушая партии и конвенту соответствующие меры и отстаивая новую программу в Париже и в провинциях через свои разветвления. Самый клуб действовал большей частью под внушением Робеспьера. 10 августа, в годовщину низвержения монархии, происходило торжество, во время которого 8000 депутатов, высланных кантонами, передали конвенту результаты голосования по принятию конституции. Следствием этого должно было быть распущение конвента и замена его другим собранием; но на следующий день Робеспьер произнес в клубе речь, в которой доказывал, что такая мысль исходит от изменников, от подкупленных Лондоном и Берлином газетчиков, и имеет целью заменить «очищенный» конвент креатурами Питта и Кобурга. Конвент остался, и власть сосредоточилась в комитете общ. спас., состав которого уже не возобновлялся ежемесячно, согласно регламенту, а оставался тот же. По требованию Робеспьера тогда же были преобразованы полицейский комитет и революционный трибунал в террористическом смысле. По конституции во Франции царило неограниченное народовластие; в действительности она повиновалась неограниченному правительству. Могущество и деспотизм этого правительства были основаны на полном согласии двух главных органов власти и авторитета — комитета общ. спасения и Якобинского клуба, а это согласие обусловливалось тем, что один и тот же человек преобладал в обоих органах: Робеспьер. Недаром Европа того времени называла и считала Робеспьера диктатором Франции. Но как ни сильна была эта диктатура, она держалась борьбой; справа и слева от нее проявлялась схизма, которую нелегко было устранять. Самый глубокий раскол был вызван религиозным вопросом — антагонизмом не между католицизмом и неверием, а между спиритуализмом и материалистическим атеизмом. Представителем последнего был прокурор парижской коммуны, Гебер, тогда как Робеспьер, поклонник Руссо, держался спиритуализма. Состязание между этими двумя направлениями имело громадное значение для всей правительственной политики, но оно происходило исключительно в стенах Якобинского клуба. Всю зиму 1793—1794 гг. велась борьба, и победа нелегко досталась Робеспьеру. Ничто не обнаруживает так наглядно могущество и значение Якобинского клуба, как то, что исключение из него обозначало собой тогда лишение политических прав и обречение на гильотину. Уже в конце ноября Робеспьер нашел нужным произвести очищение клуба, с целью, между прочим, изгнать Гебера. Очищение происходило публично; каждый член обязан был выступить на трибуну и отвечать на делаемые ему упреки. 11 дек. дошла очередь до Гебера. Клуб был еще разделен; Гебер был принят сочувственно, но он не доверял большинству и отрекся от атеизма. Это его не спасло. Преследуемые Робеспьером Гебер и его приверженцы прибегли к кордельерам и стали побуждать их к восстанию. 13 марта 1794 г. С.-Жюст выступил в конвенте с обвинительным актом против них и в следующую ночь они были арестованы. Робеспьер в своей борьбе с Гебертистами защищал отщепенцев другого рода — Дантонистов, которые были насыщены террором, и своим равнодушием и апатией (как Дантон) или требованием «комитета милости» (как Камил Демулен) выделялись из правоверных Якобинцев. После гибели Гебертистов партия «умеренных» была не нужна Робеспьеру — и она также была принесена в жертву террору. Единство политического ''толка'' было восстановлено; авторитет его «учителя» достиг своей высшей точки. 8 июня (20 прериаля) было отпраздновано конвентом с величайшей торжественностью признание «Верховного существа», причем во главе конвента шел избранный им президент Робеспьер. Характерно, что с этим преклонением перед высшим духовным принципом совпало провозглашение, по требованию того же Робеспьера, самого дикого террора, законом 22 прериаля, лишавшим подсудимого перед революционным трибуналом всех судебных гарантий и превращавшим судоговорение в глумление над жертвой и над справедливостью. За все время террора или якобинской диктатуры Якобинский клуб становится все более и более правительственным учреждением. От него исходила инициатива террора; он же является теперь, со своими разветвлениями, главным орудием правительственного террора. В департаментах комиссары конвента поручают местному Якобинскому клубу надзор за чиновниками и выборными органами и право смещать и заменять их. «Революционные комитеты», т. е. местные полицейские комитеты, имеющие право всякого признать «подозрительным», т. е. арестовать и отдать под суд революционного трибунала, действуют по наущению якобинских клубов. Центральный парижский клуб не только направляет конвент, но и конкурирует с ним в авторитете; занимается не только административными и судебными делами, но и военными, привлекая к ответственности генералов, заподозренных им или ненавистных ему по их происхождению (маркиз Кюстин). Такие услуги клуба правительствующему режиму хорошо оплачивались комитетом общественного спасения, который напр. 15 ноября отпустил 100000 ливр. на поддержку клубов. Деньги эти большей частью шли на возбуждение общественного мнения посредством наемных агентов. Более 1000 человек, в том числе около двух третей женщин, состояли на службе у клуба, который размещал их на галереях клуба, коммуны и революционного трибунала. Однако, тождество интересов и взаимная солидарность между комитетом общественного спасения и Якобинским клубом не были вечны: согласие поддерживалось общей борьбой с оппозицией, и победа над последней разъединила союзников. В Якобинском клубе владычество Робеспьера было теперь нераздельно, но в комитете его торжество обеспокоило членов, которые не разделяли его догматизма и морального ригоризма; закон 22 прер. заставил их опасаться за собственную судьбу. Они потребовали отмены этого закона. Охлаждение и взаимное недоверие между Робеспьером и примкнувшими к нему С.-Жюстом и Кутоном с одной стороны, и остальными членами комитета — с другой, перешли в открытую вражду; Робеспьер почти перестал посещать заседания комитета. Он был человек слова, а не дела, был неутомим и смел в обвинениях, доносах и клевете, тщательно подобранных в заранее обдуманных речах, но был нерешителен до трусливости; когда надо было действовать, он стушевывался и исчезал со сцены (напр. 10 августа и в сентябрьские дни). Теперь, когда подготовлялась катастрофа против него самого, он обнаружил такую же немощь. Он удалился в свой Якобинский клуб, не пропускал ни одного заседания и подготовлял новую вылазку против «заговорщиков», «изменников» и «злодеев». Дело окончилось, однако, падением самого Робеспьера, 9 термидора. Президент клуба был казнен вместе с Робеспьером; смерть последнего была катастрофой и для Якобинского клуба. Правда, клуб несколько дней спустя был вновь открыт партией, ниспровергнувшей Робеспьера — термидорианцами, желавшими сделать его своим орудием. Но Якобинский клуб снова сделался сборищем правоверных Я. Когда в конце августа конвент принял, по настоянию вождей термидорианцев — Таллиена и Фрерона — постановление о свободе печати, Якобинский клуб решительно высказался против этой меры, которая «загубит террористическое правительство»; несколько дней спустя Таллиен и Фрерон были вынуждены возвратить свои членские билеты и покинуть заседание. Эта победа Я. оживила сношения клуба с провинциальными клубами, но именно потому поставила на очередь вопрос о положении этих прежних орудий террора и об отношениях их к центральному клубу. Чтобы сохранить свое влияние, парижский клуб обратился с адресом к провинциальным; конвент ответил на это адресом к франц. народу, в котором встречаются характерные слова: «никакая ассоциация (общество) не представляет собою народа; никто не должен говорить и действовать его именем». Это был приговор над всем предшествующим развитием революции, осуждением того истолкования идеи народовластия, которое способствовало анархическому обороту революции, а потом захвату власти якобинскими клубами. Неделю спустя Дельма, бывший президент Якобинского клуба, внес в конвент проект закона, направленного против клубов и воспрещавшего «всякие афилиации, сношения и переписку между обществами одинакового наименования, как подрывающие правительство и единство республики». Опутавшая Францию крепкая паутина, сотканная Я., была разорвана. Временный перерыв террора, лежавшего тяжелым гнетом на населении, вызвал в различных классах общества ожесточение против «террористов». Якобинский клуб стал непопулярен; бульварные франты (muscadins) искали столкновений с Я., проникали с бранью и угрозами в их заседания; замечалось сильное раздражение против них и в простом народе. Производившееся в конвенте дело Каррье, бывшего террориста-палача Бретани, ускорило развязку. Каррье играл большую роль в клубе, который горячо за него вступился. 9 ноября должно было слушаться в конвенте дело Каррье; густая толпа окружала его с криками: «долой Я.». Дело было отложено, но толпа не расходилась, а вечером двинулась к клубу с пением враждебной Я. песни «Пробуждение народа». Толпа стала бросать камни в окна, а вооруженные дубинами «мюскадены» ворвались на галереи и стали оттуда выгонять зрителей, преимущественно женщин; драма происходила и на дворе клуба, и в близлежащих улицах, пока не прибыли члены конвента и комитетов с вооруженной силой. Через несколько дней были запечатаны двери клуба. Чтобы уничтожить и самую память о клубе, конвент постановил сломать Якобинский монастырь и устроить на его месте «рынок 9 термидора». Теперь он носит название «Marché St.-Honoré», на улице этого имени. По распущении конвента в 1795 г. члены бывшего клуба дважды пытались вновь организоваться. Сначала они образовали клуб Пантеона, который пользовался покровительством директории и быстро разросся до 2000 членов; но так как этот клуб поддался социалистической пропаганде Бабёфа, то был закрыт уже 28 февр. 1796 г. Когда столкновения между директорией и советами создали благоприятную почву для возобновления якобинской агитации, Я. организовали новый клуб «Манежа», открывшийся 6 июля 1799 г. и прославлявший в патетических речах память Бабёфа и Робеспьера. Это тотчас вызвало отпор «золотой молодежи» и новые драки, во время которых толпа брала сторону клубистов. 13 августа клуб был закрыт, по распоряжению Сиейса.
''Роль'' Якобинского клуба во французской революции еще недостаточно признана, хотя отдельные историки — как апологеты революции, так и критики ее — не раз указывали на эту роль. На самом деле влияние этого клуба — один из самых характерных фактов в «эволюции» революционного движения. Если пресса того времени разжигала революционные страсти, то клубы, и во главе их — Якобинский, объединяли и направляли движение. Меткое выражение Герцена о «постановке» революций лучше всего определяет роль Якобинского клуба. Из французских историков Кине, идеализируя революцию, следующим образом подводит итог деятельности Якобинского клуба. «Идеи революции распространялись тысячами уст и раздавались отовсюду как эхо. Принципы революции, которые оставались бы в книгах мертвой буквой, вдруг озарили тысячелетнюю ночь. Никакая власть не была в состояния бороться с этими клубами. Они навязывали свои мнения трем великим законодательным собраниям, то являясь в их заседания, то своими адресами отдавая им приказы. Мысль, исходившая из Якобинского клуба, в несколько дней облетала Францию и, возвращаясь в Париж, раздавалась в зак. собр. или конвенте, как безапелляционный плебисцит. В этом, может быть, заключалась самая новая сторона революции. Провинции, столь молчаливые еще за два года перед тем, были освещены пламенем, которое зажглось в Париже. Но следствием этого было и то, что достаточно было положить конец электрическому излучению клуба, чтобы все изменилось в несколько месяцев. И тогда восстановилось старое невежество». Рассматривая революцию с противоположной точки зрения, Тэн также выставляет на вид, но в более реальном освещении, взаимодействие столичного клуба и его разветвлений, или колоний. Парижский клуб публикует список клубов, печатает их доносы, в силу этого в самой отдаленной деревушке всякий Я. чувствует, что поддержан не только клубом, но и всей ассоциацией, охватившей страну и охраняющей своим мощным покровительством самого мелкого из своих приверженцев. Взамен этого всякий местный клуб повинуется паролю, который ему прислан из Парижа. Из центра к периферии, как и обратно, непрерывная переписка поддерживает установившееся согласие. Так сложился громадный политический механизм о тысячах рычагов, действующих за раз под одним общим давлением, а рукоятка, приводящая их в движение, находится в улице С.-Оноре в руках нескольких дельцов. Не было машины более действительной, лучше сложенной, чтоб сфабриковать искусственное и ожесточенное мнение, придать ему вид национального и инстинктивного (spontané) порыва, чтоб передать шумному меньшинству права молчаливого большинства и подчинить ему правительство. — В двух последних трудах по революции роль Якобинского клуба стушевана. В объемистом сочинении Жореса о ней нет речи; Олар, специалист в этом вопросе, издавший сборник документов по истории Якобинского клуба, посвящает ему лишь один параграф и, умаляя его влияние, говорит: «Якобинский клуб следовал в эту эпоху (сент. 1792 г.) за всеми перипетиями общественного мнения и выражал их верно и благоразумно». Громадное влияние Якобинского клуба на ход революции не подлежит сомнению и может быть доказано отзывами современников. Оно проявлялось в двух направлениях: клуб подготовлял законы для конвента и ''заставлял'' его их принимать. В первом отношении можно сослаться на С.-Жюста, который прямо признает, что ораторы представляли конвенту законопроекты, разработав их предварительно в Якобинском клубе. О способе внушения конвенту якоб. измышлений аббат Грегуар говорит: «Наша тактика была очень проста. По уговору один из нас пользовался удобным случаем, чтобы забросить свое предложение в одном из заседаний национального собрания. Он знал наперед, что оно встретит одобрение лишь очень малого числа членов собрания, большинство же разразится против него. Но это было не важно. Он требовал, чтобы его предложение было передано в комиссию; наши противники, надеясь его там похоронить, не возражали против этого. Но парижские Я. овладевали вопросом. По их циркуляру или под влиянием их газет, вопрос подвергался обсуждению в трех- или четырехстах аффилированных клубах, и три недели спустя со всех сторон сыпались адресы к собранию, которое принимало значительным большинством проект, им ранее отвергнутый». Ввиду этого для полного освещения роли Якобинского клуба необходимо не только изучение деятельности центрального клуба, но и местных, что гораздо труднее.
II. ''Якобинцы'' как партия и как политический тип пережили Якобинский клуб и продолжают жить в истории. На эту сторону дела обратил внимание Гэн и задолго до своей истории революции высказал мысль, что психологический анализ якобинского типа настолько же важен для понимания революции 1789 г., как характеристика пуританина — для английской революции XVII в. В III т. «Возникновения современной Франции» Тэн занялся этим вопросом. Еще до Тэна встречаются меткие характеристики Я., относившиеся, впрочем, больше к членам Якобинского клуба. Мишле, из симпатии к Дантону не вполне сочувствующий Я. и их главному вождю Робеспьеру, называет их «революционным духовенством» и мотивирует этот отзыв «их корпоративным духом, их пламенной и сухой верой, их цепким инквизиторским любопытством»; они были «проницающим оком революции» (oeil scrutateur). Интересна также характеристика Луи Блана, горячего поклонника Робеспьера: присущими якобинцам чертами Л. Блан считает ненависть ко всякому неравенству, окоченелые убеждения, рассчитанный фанатизм в деле смелых новшеств, любовь к владычеству и пристрастие к порядку (règle). Истый Я. — что-то мощное, оригинальное и мрачное, что-то среднее между агитатором и государственным деятелем, между протестантом и монахом, между инквизитором и трибуном. Отсюда его яростная бдительность, вознесенная на степень добродетели, шпионство, возведенное в патриотический подвиг, и мания доносов. Тэн ищет корни «якобинского духа» в общих свойствах человеческой природы и находит их в двух чертах — в наклонности к отвлеченным рассуждениям и в гордости. Эти свойства часто проявляются в молодых людях, вступающих в жизнь и осуждающих мир с точки зрения усвоенных ими теорий и самолюбия. При нормальных условиях жизни эта «болезнь роста» проходит; во время революции она, при благоприятных для нее обстоятельствах, развилась до крайности. Крушение старого порядка уничтожило все преграды, сдерживающие самолюбие: необходимость создать новый порядок вещей вызывала политические мечтания всякого рода; каждый мог считать себя законодателем и философом и заявлять об этом; всеобщая неурядица порождала не только брожение умов, но и извращение чувств и страстей; перед честолюбием открывался необъятный простор. При таких условиях складывался якобинский тип, путем гипертрофии упомянутых двух свойств: потребность отвлеченных рассуждений выродилась в узкий догматизм, не уравновешенный наблюдением над действительностью и знанием фактов; ум преисполнился политическими аксиомами; речь вращалась исключительно в области общих мест; умственная близорукость не мешала, а напротив, содействовала развитию честолюбия и стремлению все захватить в свои руки. Усвоенная якобинцем доктрина искушала его не столько своими софизмами, сколько обещаниями; убежденный в правоте своей теории, он был склонен преувеличивать свои права; держась правоверной догмы, он приобретал в своих глазах право властвовать над теми, кто был ей чужд; в этом отношении он являлся не узурпатором, а спасителем людей, становился законным их властителем, непогрешимым жрецом. Отсюда надменный тон, властный язык якобинцев. Вводя в жизнь правоверную теорию, якобинец возвышался в своих глазах не только в умственном отношении, но и нравственно; он олицетворял собою не только истину, но и добродетель; противодействовать ему — не только безумие, но и преступление; его призвание — бороться с злодеями, обеспечить торжество добродетели сокрушением нечестивых; на этом основании его жестокость становится в его глазах новой добродетелью. При таких условиях эволюция типа порождает два уродства: потерю здравого смысла и извращение нравственного чувства. Ключом к объяснению якобинцев должно служить непонятное на первый взгляд противоречие их по отношению к принципам свободы и народовластия. Выступив фанатическими приверженцами этих принципов, они стали потом с таким же фанатизмом проводить в жизнь принцип авторитета и безусловной диктатуры. Этот крутой поворот в их политике историки революции сначала объясняли внешними историческими обстоятельствами — враждой Европы против французской революции, необходимостью дать ей отпор с напряжением всех сил страны; другие ссылались на борьбу с внутренними врагами; можно указать также на влияние традиций ''старого порядка'' с его абсолютизмом и централизацией. Все это на самом деле объясняет и среду, и момент, когда приходилось действовать якобинцам, и должно быть принято в расчет; но суть дела в естественном, самопроизвольном возникновении якобинского типа. Его корнем является глубочайший эгоизм, побуждающий людей известного темперамента искать владычества над другими и при отсутствии сдержек, вырождающийся в необузданное ''самомнение'' в области идей и ''самоуправство'' в жизни, в вопросах социальных и экономических. Там, где он встречает преграды в социальном строе и где общество восприимчиво к идее равенства, такой эгоизм ищет опоры в демократическом принципе, в коллективном праве, в идее народовластия; но все это лишь средства, чтобы в союзе с другими и во имя их прав возвыситься и устранить преграды. Когда это достигнуто, индивидуальный эгоизм неудержимо выступает наружу, как бабочка пробивается из куколки, и отбрасывает демократические принципы и идеи свободы и гуманности, как ненужную скорлупу. Став господином над обессиленным обществом, якобинец раскрыл свое существо в обоих направлениях, в которых проявляется патологическое развитие человеческого «я»: в презрении к убеждениям и совести других — и в беззастенчивом распоряжении их жизнью и достоянием. Из этих двух коренных черт якобинца сама собой развилась третья: ''озлобление'' — не только то озлобление, которое вызывается противодействием и борьбой, а то присущее эгоизму хроническое озлобление, которое видит в теоретическом разногласии и практическом противодействии заслуживающее кары преступление. Психологический анализ якобинца важен не только для уяснения самого типа; без него остается непонятным важнейший факт в истории революции — совершившийся в ней перелом, разделяющий ее на две противоположные половины: период безотчетных стремлений к свободе и демократии и период сознательной диктатуры и террора.
''Литература'' (кроме вышеупомянутых газет Якобинского клуба): Zinkeisen, «Der Jacobiner Klub» (2 т., 1853) и Aulard, « » («Recueil de documents, 4 т., 1889—92).
 .

'''Якобинцы''' — название доминиканских монахов во Франции. Когда в 1216 г. папа Гонорий III утвердил существование доминиканского ордена, Доминик послал нескольких учеников в Париж. Их проповедь оказалась успешной; они получили в дар дом и капеллу св. Иакова, называвшиеся так потому, что в них находили приют паломники, шедшие в С.-Яго ди Компостелла. В этом здании возник первый доминиканский монастырь; поэтому и сами доминиканцы назывались обыкновенно Я.

'''Якобовский''' (Людвиг Jacobowski) — немецкий писатель (1868—1900). Приобрел известность лирическими стихотворениями (сборники «Aus bewegten Stunden», 1889; «Funken», 1890; «Aus Tag und Traum», 1895; «Leuchtende Tage», 1900), удачно совмещающими тонкость ощущений и глубину мысли с простотой формы. Еврей по происхождению, германец по культуре, он всю жизнь терзался такой двойственностью и дал выражение этой интимной трагедии современного европейского еврейства в своем юношеском романе «Werther der Jude» (1892; ср. И. Мельник, «Страдания еврейского Вертера», в книжках «Восхода», 1901, 4; В. Я., «Л. Якобовский», в «Сионистском Альманахе», Киев, 1902). Выражением его мировоззрения был также роман «Loki. Roman eines Gottes» (1898; рус. пер. в «Вестн. Иностр. Лит.», 1902), скрывающий под мифологической оболочкой картину современных конфликтов. Написал еще комедию «Diyab der Narr» (1894) и опыт по исторической поэтике: «Die Anfänge der Poesie» (1891). Ср. H. Friedrich, «L. Jacobowsky» (Б., 1900); Reuter, «L. Jacobowsky» (Б., 1900); M. v. Stona, «L. Jacobowsky im Lichte des Lebens» (1902).

'''Якобс''' (Пауль-Эмиль Jacobs, 1803—1866) — немецк. исторический и портретный живописец, сын знаменитого филолога Х.-Фр.-В. Якобса, в 1818—1825 гг. посещал мюнхенскую акад. худ., в которой был учеником П. Лангера. После того провел для своего усовершенствования три года в Риме и, переехав оттуда во Франкфурт на Майне, занимался преимущественно портретной живописью до 1830 г., в котором отправился искать счастья в СПб. Здесь пробыл около четырех лет, написал, между прочим, образа — Воскресения Христова за престол Собора всех учебных заведений и Тайной Вечери для иконостаса этого храма и в 1833 г., за представленную имп. академии худ. картину: «Крещение Господне» (наход. в музее академии), получил звание академика. По возвращении своем в Германию поселился в Готе, откуда в 1835 г. был приглашен в Ганновер для живописных работ в тамошнем заново отделанном королевском дворце и украсил его бальную и столовую залы несколькими стенными картинами исторического содержания. В 1838 г. сделал поездку в Грецию и Рим. В третий раз посетил этот город в 1844 г. и затем почти безвыездно жил в Готе, состоя придворным живописцем саксен-корбургского герцога. Правильность рисунка, мастерская передача нагого человеческого тела и старательная оконченность исполнения составляют главные достоинства произведений этого художника. Из них, сверх вышеупомянутых, наиболее известны: «Воскрешение Лазаря», «Шехеразада, рассказывающая калифу сказки», «Распятие» (в црк. августинск. мон-ря в Готе), «Юдифь и Олоферн» (1850), «Самсон, схваченный филистимлянами», «Лютер на вормском сейме», «Продажа греческих рабов» (1853 г.; у короля виртембергск.) и «Сусанна в купальне» (1856 г.).
 .

'''Якобс''' (Христиан-Фридрих-Вильгельм Jacobs) — немецкий филолог (1764—1847). Был приглашен в Мюнхен королем Максимилианом I Иосифом и его министром Монжела, которые хотели обновить умственную жизнь Баварии главным образом через усиление классического образования (см.). Многочисленные интриги, пущенные в ход туземцами против приглашенных знаменитостей, преимущественно на религиозной и политической почве, скоро сделали пребывание в Мюнхене для них невыносимым, и Я. вернулся в Готу, где занял место директора всех художественных собраний. Писал Я. не только по филологии, но и по беллетристике, а также по женскому вопросу («Die Schule der Frauen», 1827 сл.). — Филологические труды Я. посвящены критике и объяснению преимущественно позднейших греческих поэтов и прозаиков. Особенно известны и доселе не утратили цены его «Animadversiones in epigrammata Anthologiae graecae» (1798—1814) и рецензия текста Антологии (1813—17). Обладая эстетическим вкусом, Я. установил правильную литературную оценку многих античных писателей, при суждении о которых ученые ранее ограничивались отрывочными, ничего не выражающими восклицаниями. Тонкое критическое чутье Я. особенно заметно в изданных им в дополнение к весьма известной в свое время «Allgemeine Theorie der schönen Künste», Зульцера, «Charaktere der vornehmsten Dichter aller Nationen» (7 т., 1792—1805), где, кроме античных, разобраны поэты французские, английские, итальянские и немецкие. До сих пор заслуживают внимания многочисленные мелкие работы Я. из истории античной культуры, как напр. «Ueber die Erziehung der Hellenen zur Sittlichkeit», «Ueber den Reichthum der Griechen an plastischen Kunstwerken» (перев. И. Я. Кронеберга в «Амалтее», Харьк., 1825), «Beiträge zur Geschichte des weiblichen Geschlechtes» и многие другие. Все мелкие статьи Я. собраны в его «Vermischte Schriften» (8 т.). Наконец, Я. известен как автор элементарных хрестоматий по греч. и лат. языкам (греч. хрестоматия переведена Д. Поповым, СПб., 1838; 2-е изд., СПб., 1865). О Я. см. его собственные «Personalien», в «Vermischte Schriften» (т. 7, Лпц., 1840); E. F. Wuestemann, «Friderici J. laudatio» (Гота, 1848); Fr. Dübner, «Notice sur M. Frédéric J.» (в «Revue de Philologie», т. II, П., 1847).
 .

'''Якобс Юриан''' (а также ''Якобсен;'' Jacobsz, Jacobsen, 1630—64) — фламандск. живописец, ученик Фр. Снейдерса, долго работал у этого мастера, а потом жил в Амстердаме и, наконец, в Лейвардене. Перед этим, по всей вероятности, предпринимал значительные путешествия и посетил, между прочим, Швейцарию. Отлично писал животных и очень неважно исторические сюжеты. К числу наиболее удачных его произведений принадлежат две картины, изображающие в различной композиции «Нападение собак на кабана» — одна из дрезденской гал., другая в копенгагенском музее.

'''Якобс''' (Якобюс-Альбертюс-Михаэль Jacobs, 1812—79) — бельгийск. живописец морских и приморских видов, ученик Вапперса и ван-Брэ, много путешествовал, посетил почти все прибрежные страны Средиземного моря, был в Греции, Турции, Египте, Германии, Норвегии, Швеции и России, изготовляя повсюду массу этюдов с натуры, при помощи которых писал потом большие картины, отличающиеся эффектностью сюжета и блеском колорита. Важнейшие между ними — «Крушение корабля, везшего переселенцев» (1848; нах. в мюнхенской Новой пинакотеке), «Золотой Рог в Константинополе» (1852), «Гломменский водопад в Норвегии» (1855; в брюссельск. музее), «Развалины Карнака в Египте» (1857), «Зогнефиорд в Норвегии» (1857) и «Вход в бергенскую гавань» (1867). С 1843 года Я. служил профессором в антверпенской академии худ.

'''Якобсен''' (Йенс-Петерсен, 1847—85) — известный датский беллетрист. Ставший впоследствии виртуозом прозы, Я. проявил свои дарования сначала в стихотворной форме. Оригинальность и самобытность таланта в стихотворных его опытах проявлялись лишь в зародыше, но сила и выразительность чувств уже обещали многое. Некоторые из этих поэтических набросков внесли новый тон в гармонию датской литературы своей оригинальной символистикой, олицетворениями растительного царства, чем-то Андерсеновским в наивно-любовных описаниях природы. Я. понял то, чего не могли постигнуть старые приверженцы романтической школы: природа не нуждается в какой-нибудь добавочной искусственности, но сама в себе заключает выражения всевозможных душевных настроений. Я. было, однако, слишком тяжело постоянно приспособляться к правильно повторяющемуся размеру; он хотел, чтобы форма повсюду подчинялась чувству, настроению, содержанию, вследствие чего скоро оставил стихотворения и стал «поэтом прозы». В конце 1876 г. появилось первое крупное произведение Я.: «Мария Груббе» (переведено на русский язык), роман из жизни датского общества XVII стол. Представители всех слоев тогдашнего общества проходят перед читателям в живых и сильных образах. Главные лица очерчены тонкими психологическими штрихами; описания природы красивы и поэтичны. В манере рассказа заметно некоторое влияние первоклассных писателей современной Я. французской литературы. В 1880 г. вышел второй крупный роман Я.: «Нильс Люне» — изображение той группы романтиков с подкладкой свободомыслия, которая была вытеснена из жизни и литературы политическими деятелями 1848 г. «Нильс Люне» не представляет такого обилия действующих лиц, как «Мария Груббе», но все выведенные в нем лица изображены так же характерно и ярко; изложение более ровное, но не менее богатое красками; чувство глубже и идея более зрела. В общем «Нильс Люне» — едва ли не самый тонкий и богатый в психологическом смысле датский роман. Я. работал медленно, тщательно отделывая свои произведения, и потому не успел осуществить за свою сравнительно короткую жизнь занимавших его замыслов крупных литературных произведений. Вышедший в 1882 г. том новелл Я., из которых особенно выдаются «Чума в Бергамо» и «Фру Фёнс», заключил его литературную деятельность. Влияние Я. более или менее отразилось на всех датских и отчасти норвежских и шведских беллетристах и поэтах 70-х и позднейших годов.

'''Якобсен''' (Michel Jacobsen) — бельгийский моряк (ок. 1560—1633). Происходил из Дюнкирхена, который в это время принадлежал Испании, и был лоцманом. Когда непобедимая армада была разбита бурей у берегов Англии, благодаря его искусству удалось собрать остатки флота в порты. В конце XVI и начале XVII в. он принимал самое деятельное участие в морской войне с Голландией. Во время тридцатилетней войны был адмиралом. В 1632 г. он высадил в Бельгии испанский десант в 4000 чел., несмотря на то, что его сторожил сильный голландский флот, а на обратном пути в Испанию разбил турецкую эскадру. За свои подвиги получил прозвание «морской лисы».

'''Якобсен''' (Софус Jacobsen) — норвежский живописец-пейзажист, род. во Фредериксгальде, в 1833 г., живет с 1853 г. в Дюссельдорфе, где до 1855 г. учился у Гуде. Отсюда делал поездки в свое отечество, в Италию и по Германии, занимаясь везде рисованием и писанием этюдов с натуры, которые служили ему материалом для картин, замечательных правдивостью передачи настроения природы и широким, свободным приемом исполнения. Вначале он изображал преимущественно ландшафты и морские виды Норвегии при дневном или лунном освещении, а затем стал писать чаще всего осенние и зимние виды немецких местностей. В некоторых своих видах Венеции при лунном освещении он походит на О. Ахенбаха. Наиболее известные произведения этого художника — «Вид Эйфеля» (1861), «Лунная ночь на норвежском берегу» (1867), «Лунный вечер в Венеции», «Осенний ландшафт» (находится в национальн. музее в Христиании), «Лапландцы на охоте за оленями» (с фигурами, писанными Тидеманом).

'''Якобсен''' (Фридрих Jacobsen) — немецкий писатель, род. в 1853 г. Его романы и рассказы: «Siebenzig Semester» (1878); «Nachtschatten» (1890); «Morituri te salutant» (1890); «Falsche Propheten» (1892); «Waldmoder» (1895); «Der Kunstreiter» (1895) и др.

'''Якобсен''' (Яков Христиан) — датский пивовар-меценат (1811—1887), сын владельца небольшой пивоварни; получил образование в среднем учебном заведении, слушал лекции в политехникуме. Искусства, особенно живопись и скульптура, увлекали его до такой степени, что он — «пивоваришка», как его прозвали товарищи-студенты, — стал для учащейся молодежи истолкователем художественных сокровищ при посещении ею «королевского собрания картин и скульптурных произведений». Приняв по смерти отца в свои руки все дело, он повел его с такой энергией и знанием, что в конце концов завод его разросся в целый городок, «Старый Карлсберг», а годовой оборот стал достигать нескольких миллионов крон. В 1876 г., в день открытия в Копенгагене памятника знаменитому датскому физику Гансу Христиану Эрстеду, Я. сообщил «Датскому обществу поощрения наук», что им отчислен из сумм, находящихся в деле, миллион крон в «Карлсбергский фонд» для поддержки и развития в Дании различных отраслей науки (главным образом естественных наук, математики, истории и языковедения), а также для поддержки и дальнейшего развития деятельности химическо-физиологической лаборатории при заводе Карлсберг. В следующем году Я. пополнил основанный им фонд капиталом в 200000 кр., 5 % с которого должны были ежегодно поступать на реставрацию сгоревшего старинного замка Фредериксборг и устройство в нем национального музея. По смерти Я. «Карлсбергский фонд» сделался наследником всего многомиллионного его состояния и ежегодные из него затраты уже давно превышают 500000 кр. Тот же фонд, согласно воле завещателя, обеспечивает служащих и рабочих на заводе прогрессивными прибавками жалованья, пособиями и пенсиями.
Сын его ''Карл'' (род. в 1842 г.) по окончании университета практически изучил пивоваренное дело на заводе отца; позже основал собственный завод, «Новый Карлсберг». Как любитель, знаток и покровитель искусств — преимущественно скульптуры, — Я. пошел по стопам отца. Исходя из той мысли, что произведения искусства должны не только украшать дома меценатов и богачей, но и быть доступными для большого общества, для народа, Я. в 1879 г., в день рождения Торвальдсена, основал фонд «Альбертина» с капиталом в 100000 кр., проценты с которого должны были идти на украшение копенгагенских площадей и садов скульптурными произведениями, а в 1882 г. основал художественно-скульптурный музей «Ny Carlsbergs Glyptotek». Благодаря щедрости основателя, музей стал быстро обогащаться лучшими произведениями как датских, так и иностранных скульпторов, а также целым рядом памятников античной скульптуры. Собранные Я. коллекции египетской, греческой и римской скульптуры приобрели европейскую известность, и когда Я. в 1888 г. решил пожертвовать их Копенгагену, городское управление и правительство не отступили перед сооружением для них особого монументального здания.
 .

'''Якобсон''' (Георгий Георгиевич) — энтомолог, род. в С.-Петербурге в 1871 г., в 1893 г. окончил физико-математический факультет спб. университета. В 1894—95 гг. состоял младшим запасным лесничим при министерстве государственных имуществ, затем перешел в зоологический музей Императорской академии наук в качестве младшего зоолога. Был неоднократно командирован в разные места России с научной и прикладной (энтомология) целью. Научные труды Я. касаются преимущественно фаунистики и систематики жуков (Chrysomelidae); Я. считается в настоящее время одним из лучших знатоков палеарктических представителей этого семейства. Главнейшие труды: «Beitrag zur Systematik der Geotrypini» («Тр. Рус. Энт. Общ.», XXVI, 1892); «Очерк Tunicata Белого моря» («Тр. Спб. Общ. Ест.», XXIII, 1892); «Chrysomelidae palaearcticae novae» («Тр. Рус. Энт. Общ.», XXVIII, 1894; XXIX, 1895; «Ежег. Зоол. Муз.», II, 1897; III, 1898; IV, 1899); «Ueber den äusseren Bau flügelloser Käfer» («Ежег. Зоол. Муз.», IV, 1899); «Symbola ad cognitionem faunae Rossiae asiaticae» («Finsk. Vet.-Soc. Förh»., XLIII, 1901); «Зоологические исследования на Новой Земле» («Зап. Имп. Ак. Наук», 1898); «Прямокрылые и ложносетчатокрылые Российской Империи и сопредельных стран» (совместно с В. Л. Бианки, СПб., 1900—1904); «О термитах России» («Тр. бюро по энтом.», IV, 1904).

'''Якобсон''' (Ludvig Levin Jacobson) — датский анатом и физиолог, род. в 1783 г.; с 1799—1804 г. изучал медицину сначала в Стокгольме, а затем в Копенгагене, с 1806 г. при хирургической академии состоял хирургом, с 1807 г. там же читал лекции химии; во время осады Копенгагена заведывал военным лазаретом, в 1811 г. командирован в Германию и Францию, где до 1813 г. занимался сравнительной анатомией и медициной. Вернувшись на родину, Я. был командирован во французскую действующую армию для изучения военно-медицинской части; под Лейпцигом французский лазарет, в котором Я. лежал при смерти, был взят казаками. До заключения мира 1814 г. Я. принимал деятельное участие в управлении госпиталями англо-ганноверской армии; вернувшись в Копенгаген, Я. был назначен профессором. В 1822 г. поступил полковым хирургом в гвардию датской армии, в 1842 г. назначен лейб-медиком шведского короля. Научная деятельность Я. была весьма обширная: он был отличнейший хирург, изобрел целый ряд хирургических инструментов и установил лечение путем операции различных до тех пор неизлечимых болезней; в области физиологии он преимущественно изучал кровообращение и выделение почек; самой плодотворной деятельностью, однако, можно назвать его работы в области сравнительной анатомии, преимущественно позвоночных животных, и в особенности строения органов слуха и обоняния, о чем свидетельствует ряд органов, открытых Я. и названных в его честь (Якобсонов орган). Главнейшие труды: « » («Nouv. Bull. Sc. Soc. Phil.», 1812); « » (там же, 1813); « » (там же, 1813); «Ueber die Thymus der Winterschläfer» («Mecke’s Arch. f. Phys.», 1817); « » («Journ. de Phys.», 1820); «Ueber ein in sehr vielen Thieren vorkommendes Venensystem» («Fror. Not.», 1821); «Recherches anatomiques et physiologiques sur un système veineux particulier aux reptiles» («Isis», 1823); «Bidrag till Bloeddyrenes Anatomie og Physiologie» («Danske Selsk. nat. Afh.», 1828); «Om Bloeddyrenes Nyrer og om Urinsyren. etc» (там же); « » («Féruss. Bull. Sc. Nat.», 1830); «De Okenske Legemer eller Primordialnyrerne etc.» («Dansk. Selsk. nat. Afh.», 1832); « » («Institut», 1834); «Om Primordialcraniet» («Dansk. Selsk. Forh.», 1842).

'''Якобсон''' (Эдуард Jacobson) — немецкий писатель (род. в 1833 г.), врач по образованию, автор множества фарсов и комедий с пением: «Faust und Grretchen», «Bei Wasser u. Brot», «Lehmanns Jugendliebe», «Backfische», «Seine bessere Hälfte», «Singvögelchen», «Humor verloren — alles verloren», «1733 Thaler 22 Sgr.», «Der Mann im Monde» (1892) и др.

'''Якобсонов орган''' — парный орган, открывающийся в ротовую полость у некоторых позвоночных, и служащий, вероятно, для распознавания запаха поступающих в ротовую полость веществ. Филогенетически он произошел, надо думать, обособлением от обонятельной полости. У большинства амфибий можно отличить в ней два отдела: верхний и нижний, при чем у хвостатых этот последний может сдвигаться к наружному краю. Этот последний отдел принимает слезно-носовой канал. У безногих амфибий (Gymnophiona), лежащий снаружи нижний отдел еще более обособляется от главного отдела, и боковая полость, слепо оканчивающаяся спереди, сообщается с главной лишь в задней своей части. Каждый отдел получает свой обонятельный нерв, который таким образом с каждой стороны является поделенным на два пучка — явление, которое замечается и у других позвоночных. Та полость, которая у амфибий является в виде краевого отдела, обособленного у Gymnophiona, у рептилий и птиц обособляется в виде самостоятельного органа — Якобсонова, у змей и ящериц сохраняющегося в течение всей жизни, а у черепах, крокодилов и птиц лишь в эмбриональном состоянии. Полость этого органа сполна отделяется от носовой и приходит в сообщение посредством канала с ротовой полостью. Внутри органа, коего стенка снабжена обонятельным эпителием, вдается обыкновенно сосочек. У сумчатых, неполнозубых, копытных, насекомоядных и грызунов имеется с каждой стороны по Якобсонову органу в виде длинной трубочки, снабженной хрящевой капсулой, и сзади кончающейся слепо, а спереди сообщающейся с ротовой полостью при помощи особого отверстия (foramen incisivum). Последнее бывает парным или непарным и лежит или в межчелюстных костях, или между ними и челюстными. Особенно сильное развитие представляет Якобсонов орган яйцеродных млекопитающих и одной летучей мыши (Miniopterus). У человека, у которого Якобсонов орган редуцируется на 9-м месяце утробной жизни, foramen incisivum, a иногда и весь орган сохраняется лишь в виде аномалии.

'''Якобстад''' (Jakobstad, по-фински Пиетарсаари) — гор. Вазасской губ., на берегу Ботнического зал., недалеко от жел. дор., проходящей вдоль западного берега Финляндии. Жителей (1901) 3067, почти исключительно шведы. Гавань Я. служит местом значительного вывоза леса. Фбр. и зав. в 1900 г. было 35, с 1206 рабоч. и производством на 6591204 мар. Лесопильни. Доходы города (1901 г.) — 171441 мар., расходы — 195505 мар. (на школы — 41705 мар.); ценность принадлежащего городу недвижимого имущества (1902 г.) — 995250 мар.; таможенных доходов 729055 мар. Я. построен в 1660 г.; в 1714 г. сожжен русскими войсками; в 1835 г. опустошен пожаром.

'''Якобсталь''' (Иоганн Эдуард Jacobsthal) — немецкий архитектор; род. в 1839 г.; учился в данцигской академии худ. и в берлинской строительной акад. и затем работал в мастерской Штюрмера. В 1864 г. сделал поездку во Францию и Италию, в 1866 г. выдержал в Берлине экзамен на звание архитектора, в 1870—1871 гг. участвовал в сооружении тамошнего «Победного памятника» (по проекту Штрака), в 1868—1872 гг. был преподавателем при немецком музее промышленности и в 1870—1876 гг. в берлинск. художественном училище. В это время, с целью изучения памятников архитектуры, предпринимал путешествия в Данию (в 1872 г.), в Англию (в 1874 г.), и снова в Италию и Сицилию (в 1875 г.). Важнейшие из его построек — железнодорожные вокзалы в Меце и Страсбурге; но он составил себе известность не столько ими, сколько введением в немецкие художественные училища рациональной системы преподавания орнаментики и изданием весьма полезной «Грамматики орнамента» (140 стенных таблиц с объяснительным текстом, 2 изд. 1879 г.).

'''Дом:'''
* Дом («Тот дом, где я играл ребёнком…») — стихотворение Николая Гумилёва, ''1918''
* Дом («Из-под нахмуренных бровей…») — стихотворение Марины Цветаевой, ''1931''
* Дом («‎Был дом, хотя и не большой…») — басня Ивана Ивановича Хемницера, ''1799''
* Дом («Здесь домик был. Недавно разобрали…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1919-1920''
Энциклопедические статьи
* Дом, дома — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Дом — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Дом, единица поземельного владения — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дом, учреждение — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* No 13. — Дом Эльпит-Рабкоммуна
* Амур-проводник. Чёртов вкус. Дом умалишённых
* Брожу — не дом же плотничать
* В нашем доме мыши поселились…
* В новый дом
* Где ты, где ты, отчий дом
* Дом блудницы
* Дом, в который не стучатся
* Дом Ивана Ивановича Дмитриева
* Дом поэта
* Дом, с зелёною гущей
* Дом с мезонином
* Дом сумасшедших в Дерпте
* Как распознаю я твой дом
* Кошкин дом
* Кукольный дом
* Лесной дом
* Мой дом
* На загородный дом сенатора Николая Ивановича Чичерина
* Не вернусь я в отчий дом
* Не иди в дом пира. Иди в дом плача
* Низкий дом с голубыми ставнями
* Опустевший дом
* Опять знакомый дом, опять знакомый сад...
* Отчий дом
* Пустой дом
* Родительский дом
* Снежный дом
* Старый дом
* Там — в улице стоял какой-то дом
* Твой белый дом и тихий сад оставлю
* Торговый дом «Петя Козырьков»
* Ты помнишь круглый дом и шорох экипажей?
* Час и дом
* Шестиэтажный возносился дом
* Я вспоминаю дом старинный
* Я покинул родимый дом

Примечания
* ''Костром // Ростопчинским!'' — Москва, занятая французами в 1812 году, была сожжена, как считалось тогда, по распоряжению московского военного губернатора графа Ф. В. Ростопчина (1763 — 1826).

Примечания
* Сын Марины Цветаевой, Георгий (Мур) Сергеевич Эфрон, родился 1 февраля 1925 года в Чехословакии. Вместе с матерью в 1939 году вернулся на родину. После смерти Цветаевой привёз в Москву ту часть её архива, которая была в Елабуге. Окончил школу в Ташкенте, затем посещал лекции в Институте философии, литературы и искусства (ИФЛИ). Отличался литературной одарённостью и художественными способностями, о чём говорят оставшиеся после него дневники, письма и рисунки. В начале 1944 года был призван в армию. Погиб в июле 1944 года, будучи раненным в бою под деревней Друйка Браславского района Витебской области.

'''Якобштаб''' (baculus Jacobi) — палка или посох Якова, измерительный прибор. Свое название получил, по мнению некоторых из писателей эпохи его употребления, от библейского патриарха Иакова, бывшего его первым изобретателем. Другие писатели производили название прибора от имени Якова Кцбелля, как автора сочинения «Geometrey» (Майнц, 1535), в котором, по их мнению, впервые говорилось об этом приборе. При ближайшем исследовании это мнение не оказалось, однако же, основательным, так как ранее книги Кцбелля Я. был описан уже в вышедшем в 1503 г. сочинении Рейша (см.) «Margaritha philosofica» и в некоторых других сочинениях, сохранившихся в виде рукописей. Кроме главного названия, Я. имел еще и много других. Так, он назывался иногда Cross-Sfaff, Baculus geometricus, Radius visorius, Radius observatorius, Crux geometrica, Arhabcstrille и др. Я. имел следующее очень простое устройство. На разделенном на равные части стержне или палке ''AB'' находились в точках деления отверстия или желобки, в которые вставлялся перпендикулярно к первому другой стержень ''CD'', равный по длине одной из упомянутых равных частей первого и располагаемый так, чтобы его середина совпадала с отверстием или желобком.
 
При измерении посредством якобштаба, например, высоты предмета, поступали следующим образом. Вставив меньший стержень в одно из отверстий и визируя измеряемый предмет с одного из концов большого стержня, отходили от предмета или приближались к нему до тех пор, пока его верхний и нижний концы не представлялись наблюдателю совпавшими с соответствующими концами меньшего стержня. Затем отмечали положение, занимаемое при этом наблюдателем на местности, и передвинув меньший стержень на одно деление в направлении, обратном тому, по которому передвигались первоначально в отношении измеряемого предмета, повторяли все прежние операции. Расстояние между первым положением наблюдателя и вторым представляло высоту измеряемого предмета. Действительно, пусть высота измеряемого предмета ''AB'' есть ''х; а'' длина меньшего стержня; ''С'' — первое положение наблюдателя, когда меньший стержень находился на ''n''-ом делении большего; ''С'' 1 — второе положение наблюдателя, когда меньший стержень находился на ''n'' + 1-ом делении большего; ''b'' — расстояние между обоими положениями; наконец ''у'' — расстояние ''CD'' первого положения наблюдателя от предмета.
 
Тогда на основании подобия треугольников ''АЕВ'' и ''FEG, AE 1 B'' и ''F 1 E 1 G 1 ,'' можно написать соответственно пропорции ''х : а'' = ''у : па'' и ''х : а'' = (''у'' + ''b'') '':'' (''п'' + 1)''a'', из которых следует, что ''у'' = ''пх'' и ''у'' + ''b'' = (''n'' + 1)''х'', а следовательно ''b'' = ''х.'' Для обеспечения необходимой при рассмотренном измерении горизонтальности большого стержня Я. к нижнему концу его меньшего стержня привешивалась тяжесть. Региомонтан (см.) приложил Я. к астрономическим измерениям. Введя в него некоторые незначительные и несущественные изменения, он определял при его посредстве видимые диаметры комет и производил измерения видимых расстояний планет от звезд. Для первого из этих определений он направлял большой стержень Я. на центр светила и передвигал меньший стержень по большому до тех пор, пока первый не совпадал с диаметром светила. По этим своим астрономическим приложениям Я. получил название baculus или radius astronomicus и rectangulum astronomicum. Весьма возможно также, что или самому Региомонтану или его ученику Мартину Бегайму принадлежала еще и мысль о пригодности Я. для приложения к навигации, именно для определения кратчайшего расстояния светила от морского горизонта или, другими словами, для определения высоты светила. Достоверно известно по этому вопросу только то, что Бегайм ввел рассматриваемое приложение Я. в португальский флот вместе с эфемеридами своего учителя. Сделавшись по этому своему приложению известным между моряками и получив в их среде широкое, продолжавшееся до половины XVII ст. распространение, Я. приобрел от них название градштока. Новейшие исследования, произведенные по вопросу об изобретении Я., привели пока к следующим результатам. Изобретателем или, по крайней мере, первым из писателей, давшим описание Я., был умерший в 1344 г. в Авиньоне испанский еврей Леви бен Герсон. Относящееся, по-видимому, к самому прибору еврейское название этого описания, пока еще неизвестного в оригинале, передано в находящемся в Вене его латинском переводе словами secretorum revelator. Самым ранним из известных до сих пор случаев обозначения прибора названием baculus Jacobi является употребление этого названия в мюнхенском рукописном кодексе («Cod. lat.», 11067), написанном в 1445—1450 гг. школьным учителем монастыря миноритов в Гроненберге, Теодорихом Руффи. Ср. Breusing, «Zur Geschichte der Geographie» («Zeitschrift d. Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin», IV); Breusing, «Ueber die Hilfsmittel der Ortbestimmung zur Zeit der grossen Entdeckungen» («Verhandlungen des III. d. Geographent.», Берлин, 1883); S. Günther, «Die Erfindung des Baculus Geometricus» («Bibliotheca Mathematica», 1885); M. Steinschneider, «Baculus Jacobi» (там же, III, 1889); S. Günther, «Die erste Anwendung des Jakobsstabes zur geographischen Ortsbestimmung» (там же, IV, 1890); M. Steinschneider, «Levi ben Gerson und der Baculus Jacobi» (там же); S. Günther, «Martin Behaim» («Bayrische Bibliothek», XIII, 1890); A. Breusing, «Die nautischen Instrumente bis zur Erfindung des Spiegelsextanten» (1890); H. Suter, «Zur Geschichte des Jakobsstabes» («Bibliotheca Mathematica», IX, 1895); H. Suter, «Nochmals der Jacobsstab» (там же, X, 1896).

'''Якобштадт''' — безуездный гор. Курляндской губ., Фридрихштадтского у., на лев. берегу р. Зап. Двины, против станции железной дороги и мст. Крейцбург (Витебской губ.). Основан в XVI веке русскими выходцами из нынешних Витебской и Смоленской губ., поселившимися здесь при им. Голмгоф, почему и самая колония в начале называлась Голмгофскою слободою. Колония быстро разрослась и в 1670 г. была преобразована в город. Впоследствии рядом с русскими в Я. поселились поляки, немцы и евреи. К России Я. присоединен вместе с герцогством Курляндским в 1795 г. В настоящее время в Я. 5843 жит., из них 40% евреев, остальные русские, немцы и поляки (приблизительно поровну). Покровский или Свято-Духовский православный мужской монастырь, основанный в XVII в., 2 правосл. церкви, 1 римско-катол., 1 лютер. и 2 еврейских синагоги. Учебн. заведений семь. Винокуренный и пивоваренный заводы. Торговля незначительная. Многие жители Я. занимаются лоцманством на Зап. Двине. Городской бюджет в 1901 г. — 12000 р.

'''Яковенко''' (Валентин Иванович) — литератор и земский статистик. Род. в 1859 г. в Полтавской губ. Статистикой начал заниматься в 1880 г. в московском земстве под руководством проф. Ф. Ф. Эрисмана, при исследовании фабрик и заводов; затем работал в Твери, где составил IV т. «Сборник матер. для истории твер. земства» (Тверь, 1884). Сотрудничал в «Рус. Ведом.» и «Отечеств. Записках», а по прекращении последних — в «Северн. Вестнике». Поселившись в Петербурге в 1888 г., Я. принимал более близкое участие в журн. «Сев. Вестн.» и в течение 1½ лет вел в нем хронику провинциальной жизни. В 1893 г. был приглашен заведывать статист. работами смоленского губ. земства, но составленная им программа исследования не была утверждена центр. статист. комит. С 1894 по 1901 г. заведывал статистическими работами с.-петербургского губ. земства; за это время под его руководством вышел «Сборн. мат. по начальн. народному образованию», в котором разработаны основания для введения в губернии всеобщего обучения, «Нищие С.-Петербургской губ.» и др. В настоящее время Я., как один из душеприказчиков Ф. Ф. Павленкова (XXII, 557), занимается продолжением издательской деятельности последнего и устройством, согласно завещанию Павленкова, бесплатных народных библиотек. Написал ряд биографий в изд. Павленкова «Жизнь замечательных людей» — Шевченко, Б. Хмельницкого, Томаса Мора, Карлейля, Ог. Конта, Ад. Смита и др., а также биографию Гоголя в изд. Павленкова соч. этого писателя. В настоящем Словаре Я. сотрудничал по отделу русской географии (С.-Петербургская губ. и др.).

'''Яковкин''' (Александр Александрович) — профессор химии Технологического института императора Николая I и высших женских курсов. Родился в 1860 г.; образование получил в московском университете по отделению естественных наук (1884). В 1892 г. выдержал экзамен на магистра химии при московском университете, где и состоял приват-доцентом до 1896 г., одновременно заведывая химической лабораторией общества для содействия мануфактурной промышленности. В 1895 г. защитил диссертацию на магистра химии «Распределение веществ между растворителями» и в следующем году назначен адъюнкт-профессором петербургского технологического института; в 1899 г. при московском унив. защитил диссертацию на доктора химии под заглавием «О гидролизе хлора» и в том же году назначен ординарным профессором того же института. Напеч. в «Извест. моск. общ. для содействия мануфактурной промышленности» — «О методах определения достоинства индиго» (1892); «К вопросу о загрязнении Москвы-реки фабричными водами» (1894); «Об очищении фабричных сточных вод» (1895); в «Журн. Физ.-Хим. Общ.» — «Осмотическое давление с точки зрения химической теории растворов» (1894); «К вопросу о распределении веществ между растворителями» (1896); «Диссоциация полигалоидных соединений металлов» (1896); «О химической теории растворов» (1897); «О гидролизе хлора» (1900); «Об осмотическом давлении сложных растворов» (1900) и др.; в «Zeitschrift f ür physikalische Chemie» — «Zur Frage über die Verteilung eines Stoffes zwischen zwei Lösungsmitteln» (1895); «Ueber die Dissociation polyhalogener Metallverbindungen» (1896); «Ueber die Beziehungen zwischen den Gesetzen der activen Massen und des osmotischen Druckes» (1896); «Ueber die Hydrolyse des Chlors» (1899) etc.; в «Известиях технологического Института» — «О гидролизе хлора» (1898); «Задачи физической химии»; «Исторический очерк деятельности химической лаборатории технологического института»; в журнале «Русский Начальный Учитель» — «Беседы по химии» (1903).

'''Яковлев''' (Алексей Семенович) — трагический актер, сын костромского купца. Род. в 1773 г.; рано осиротел, и, получив самое ничтожное образование; на 13-м году посажен в лавку сидельцем. Постоянно перечитывая и заучивая наизусть стихотворения Ломоносова, Державина и других поэтов, и с жаром декламируя их вслух, он вскоре и сам начал сочинять стихи духовного и лирического содержания. Страстно увлекался и театром; сочинил драматический этюд «Отчаянный любовник». И. А. Дмитревский уговорил Я. поступить на сцену и сам подготовил его к дебютам. Я. выступил 1 июня 1794 г. в роли Оскольда в трагедии Сумарокова «Семира» и очень скоро сделался любимцем публики, которая особенно восхищалась его богатырской фигурой и звучным голосом. Малообразованному молодому человеку немудрено было потерять голову от триумфов, так легко ему доставшихся, и увериться в собственной гениальности; к этому вскоре присоединился загул в компании поклонников его таланта. Эта несчастная страсть не только отразилась на творчестве Я., но исказила его характер, сделав его неудержимо заносчивым и грубым. Биографы указывают, что одной из главных причин загула Я. была неудачная любовь. Несмотря на неблагоприятные условия, самородная сила таланта Я. была так велика, что прежде чем сломиться и погибнуть, он дал высокие образцы сценического творчества, о которых современники долго вспоминали с восторгом. Его игра отличалась лиризмом и проблесками гениального вдохновения. В ролях, сродных его собственному внутреннему миру, он являлся представителем трагизма художественно-реального. Это «новое слово» среди условностей современной ему сцены и составляет историческую заслугу Я. Способствовало успехам и славе Я. появление на сцене, почти одновременно с ним, блестящей трагической актрисы Ек. Сем. Семеновой. Присутствию в труппе этих двух выдающихся трагических сил русский театр был обязан значительным расширением своего репертуара, обогатившегося переводами всех выдающихся трагедий Расина, Корнеля, Вольтера и других корифеев XVII и XVIII вв. Еще более ценным для истории театра событием было появление Озерова, трагедии которого доставили Я. самые громкие успехи. Я., впрочем, умел быть простым и художественно-высоким и в «мещанской драме» (Коцебу и др.). Эпохой полного расцвета его таланта было время с 1804 по 1811 г., когда он являлся несравненным исполнителем Эдипа, Фингала, Дмитрия Донского, Агамемнона (в «Поликсене» Озерова), Орозмана, Магомета (в траг. Вольтера) и Иодая (в «Аталии» Расина). Я. умер в 1817 г. и похоронен на Волковом кладбище. На памятнике над его могилой вырезана надпись: «Завистников имел, соперников не знал». См. «Соч. Алексея Яковлева, придворного российского актера» (СПб., 1827); биография — Р. Зотова, «Пантеон» (1842, V), А. Н. Сиротинина — «Рус. Арх.» (1889, VII) Е. С. Некрасовой — «Артист» (1892, XII), И. О. Горбунова — «Рус. Вестн.» (1892, IX); Д. Д. Коровякова — «Ежегодник Имп. Театров 1893—94» (прил., кн. I); «Воспоминания С. Т. Аксакова».

'''Яковлев''' (Андрей Яковлевич) — один из второстепенных деятелей начала XVIII века. Служил в астраханском духовном приказе приставом; в 1723 г. был «за вины» записан Арт. Петровичем Волынским в солдаты, но вскоре успел добиться доверия Меншикова и в 1727 г. был «употреблен к описи бумаг арестованного генералиссимуса». В царствование Анны Иоанновны Я. достиг звания секретаря военной коллегии; сделан около 1737 г. кабинет-секретарем; сберег казне в турецкую войну более 1300000 р., находясь тогда «в крайней и наиближайшей конфиденции у графа Остермана»; по наветам Волынского «за непорядочные поступки» в 1739 г. переведен по-прежнему в военную коллегию, откуда вскоре опять был возвращен в кабинет. Бирон, при первых слухах о заговоре в пользу брауншвейгской фамилии, велел схватить и пытать Я., и только прекращение регентства спасло его от публичного наказания кнутом. Правительница Анна Леопольдовна наградила Я. деревнями. Новая перемена правительства в 1741 г. навлекла на Я. новые беды: он был предан суду, обвинен, как «конфидент Меншикова, подававший ему разные вредительные проекты без подписи», лишен чинов и деревень и разжалован в писаря астраханского гарнизона. — Ср. М. Д. Хмыров, «Исторические статьи» (СПб., 1873).

'''Яковлев''' (Василий Евграфович) — зоолог. Образование получил в саратовской гимназии, а затем в казанском университете. В 1863 г. Я. кончил курс со степенью кандидата естественных наук, после чего был назначен старшим учителем естественной истории в сибирскую гимназию. С 1866 г. служил по ведомству государственного контроля, а с 1877 г. занял должность управляющего каспийскими рыбными промыслами. В 1879 г. состоял председателем Восточно-Сибирского отдела Императорского русского географического общества. Написал ряд работ по полужесткокрылым русской фауны и промысловым животным.

'''Яковлев''' (Василий Михайлович, ум. в 1891) — агроном; по окончании курса в 1869 г. в спб. унив., Я. около 30 лет состоял хранителем агрономического кабинета, Я. был деятельным сотрудником комитета грамотности, где следил за всеми русскими популярными изданиями, касающимися сельского хозяйства и давал о них отзывы, которые потом печатались комитетом в сборнике, имеющем в виду руководство при выборе книг и брошюр, наиболее полезных для сельских школ и их учителей. Затем он некоторое время занимался при центральном статистическом комитете министерства внутр. дел, и принимал участие в издании комитета по статистике поземельной собственности и населенных мест в Европейской России. Им составлено описание некоторых уездов Рязанской губернии. Наконец, Я. был деятельным членом вольно-экономического общества, где он выступил 22 сентября 1877 г. с сообщением, в котором, на основании работ Ноббе, развил мысль о необходимости для русских хозяев иметь контрольную станцию в видах испытания доброкачественности продажных семян. Предложение это было принято и вызвало производимое доселе испытание всхожести семян, представляемых на ежегодно устраиваемую вольн. эконом. обществом семенную выставку. Первое испытание таких семян было произведено Я. Главный труд Я.: «Механический состав и физические свойства растительно-наземных почв Нижегородской губернии», вошедший в состав «Материалов по исследованию почв Нижегородской губернии» (СПб., 1889). Ср. «Биографический словарь профессоров и преподавателей имп. спб. университета» (1898).

'''Яковлев''' (Василий Яковлевич) — писатель, известный под псевдонимом ''Богучарский''. Род. в 1861 г., был военным, несколько лет провел в ссылке в . В 1880-х гг. принимал участие в «Сибирской Газете»; в середине 90-х гг. был членом редакции «Смоленского Вестника»; в 1897 г. примкнул к редакции марксистского журнала «Новое Слово», где вел провинциальное обозрение. Писал также в «Сев. Курьере», «Жизни», «Образовании». С 1900-х гг. помещает в «Мире Божием» ряд интересных исследований по истории русских политических движений. Отдельно напеч. книжку «Георг Вашингтон» (М., 1890), биографию Лафайета (М.), перевод «Краткой истории английского народа» Грина (1897); перевод «Общественных проблем» Генри Джорджа (1897) не увидел света. Книжка «Три Западника 40-х гг.» (Чаадаев, Белинский и Герцен, СПб., 1902) тоже уничтожена по постановлению комитета министров.

'''Яковлев''' (Владимир Алексеевич, 1840—96) — историк литературы. Был проф. варшавского и новороссийского унив. Главные его труды: «Домострой» (СПб., 1867, 2-е изд. Одесса, 1887); «Сказания о Царьграде по древним рукописям» (СПб., 1868); «Памятники русской литературы XII и XIII вв.» (ib., 1872); «Древне-киевские религиозные сказания» (Варшава, 1875); «Русская печать в Привислянском крае» (ib., 1878); «О гуманном значении Пушкина» («Записки Новороссийского Унив.», т. XXXI, 1880); «Тайное политическое общество в Новороссии в. 1803 году» («Прибавления к Новороссийскому Телеграфу», 1880); «Печать в Новороссийском крае» (историческ. очерк, «Юг», 1882); «Демонстрации против евреев в городе Одессе» (исторический очерк, ib.); «Известия о редких и малоизвестных книгах и брошюрах, касающихся Новороссийского края и Бессарабии» (ib.); «Отзывы о Пушкине с юга России» (Одесса, 1887); «Значение нашего края в жизни и деятельности А. С. Пушкина» (ib., 1887); «Из Одесской старины» (истор. очерки, «Одесский Вестн.», 1889); «К истории литературной истории древнерусских сборников. Опыт исследования Измарагда» (Одесса, 1893).

'''Яковлев''' (Владимир Дмитриевич, 1817—1884) — писатель. Воспитывался в академии художеств и главном педагогическом институте; был преподавателем уездного училища. В конце 40-х годов путешествовал по Италии и свои путевые впечатления описал в ряде очерков, помещенных в «Отеч. Записках» и «Библиотеке для чтения», «Современнике», позднее в «Русском Слове», «Светоче», «Сыне Отечества» и проч., и частью вошедших в его книгу: «Италия. Письма из Венеции, Рима и Неаполя» (СПб., 1855). Кроме того по разным изданиям рассеяны его повести и очерки из жизни художников («Натурщица»), стихотворения оригинальные и переводные, критические заметки и воспоминания о жизни за границей. В начале 60-х годов Я. ослеп. Много статей его помещено в «Справочном Энциклопедическом Словаре» А. В. Старчевского.

'''Яковлев''' (Григорий, 1703—1756) — автор сочинения «Извещение праведное о расколе беспоповщины». Происходил от православных родителей, перешедших впоследствии в даниловский беспоповщинский толк и поселившихся в Выговской пустыни. В Выгорецком монастыре Я. проходил должности пономаря, псаломщика, канонархиста и головщика. Прожив около 20 лет в Выгорецком м-ре, Я. перешел в Сергиев скит, где прожил семь лет; за это время Я. имел возможность близко узнать всех главных выгорецких деятелей, начиная с Данилы Викулова и Андрея Денисова; при нем происходило составление знаменитых «Поморских ответов» на вопросы Иеромонаха Неофита. Размышления и исследования о спорных религиозных вопросах привели Я. к соединению с православной церковью. По смерти отца, в 1748 г., Я. отправился в СПб. Принятый «благосердо» св. синодом, Я. представил ему свои тетради с выписками из святоотеческих книг в опровержение раскольнических лжеучений, а затем приступил к составлению «Извещения праведного о расколе беспоповщины», для представления также св. синоду в виде покаянного писания. Сочинение это он заключил просьбой к православным архипастырям — принять его в церковное общение, «иже четыредесятолетно гладом причащения истаеваемого»; он просил также определить его в какое-либо пристойное ему дело, но не «в мирском и любострастном жительстве», а «в тихости спасительного монашеского пристанища». Есть основание полагать, что поступивший в 1755 г. из игуменов Можайского Колоцкого монастыря в настоятели Переславского Данилова архимандрит Гермоген — именно бывший беспоповец Григорий Я. Настоятелем Данилова м-ря архим. Гермоген был не более года: в 1756 г. он скончался в Воскресенском, именуемом Новый Иерусалим, монастыре. Сочинение Я. в подлиннике имеет следующее заглавие: «Испытание о раскольнических мнениях и исповедание о единой соборной истинной и православной церкви, вкупе и извещение праведное о расколе беспоповщины, в лето 1748-е, нелицемерное мое и чистое пред Господом Богом, многогрешного Григория Иаковлева сына». В нем говорится о еретиках, существовавших в греческой церкви, потом о еретиках, бывших в церкви российской — стригольниках, учениках Феодосия Косого, о начале раскола; излагается история поморского или Данилова раскольнического толка; произносится суждение о беспоповщинском расколе вообще. Изложив свою собственную биографию, автор сообщает сведения о всех лицах поморского и иных беспоповских согласий, которые были ему лично известны и о которых он знал из верных источников, а также сведения о сочинениях главных выгорецких учителей, о библиотеке Выгорецкого монастыря; наконец, предлагает свои соображения о средствах к ослаблению поморского раскола, или, как он выражается, о «способах к обращению раскольников иже в Суземке». Яковлев несомненно обладал замечательным умом, обширной начитанностью, редкой памятью и, надобно полагать, большим ораторским талантом, — способностью убедительно и свободно излагать свои мысли в устных беседах, чем только и можно объяснить его решительное влияние на людей, подобных Алексею Иродионову, который называл его «дивным мужем». Как писатель, Я. значительно уступает Алексею Иродионову; в его сочинении ощущается иногда недостаток строгой логической последовательности и правильности речи. Для истории раскола, особенно поморского, сочинения Я. — материал великой цены. Проф. Н. Субботин издал вполне собственно четвертую главу его, самую обширную и самую важную в историческом отношении, а из других извлек только то, что представляет интерес для истории раскола. Сочинение Я. издано по рукописи, находящейся в библиотеке черниговской дух. семинарии (№ 141). Рукопись эта написана довольно красивой и тщательной скорописью, с фигурными заглавными буквами и некоторыми рисунками. В рукописи помещена составленная Я. карта «Суземка раскольнического» в Заонежье, с обозначением существовавших в его время раскольнических скитов и земельных участков, весьма полезная для ознакомления с состоянием поморского раскола в половине XVIII ст. Точная копия этой ландкарты приложена к изданию сочинения Я. См. Н. Субботин, «Бывшего беспоповца Григория Яковлева Извещение праведное о расколе беспоповщины» (М., 1888; здесь же и биографические сведения об Я.)

'''Яковлев''' (Иван Еремеевич, 1787—1843) — портретный и исторический живописец, сын обер-офицера, поступил в 1798 г. в воспитанники Императорской академии художеств и впоследствии был в ней учеником Д. Левицкого. В 1808 г. получил малую золот. медаль за картину: «Скульптор в своей мастерской», и был выпущен из академии с званием художника XIV кл. В 1811 г., за портрет, написанный с самого себя (наход. в московск. публичн. музее), признан назначенным в академики, а в 1812 г., за портрет Левицкого (в конференц-зале академии), удостоен степени академика. В 1814 г. определен рисовальным учителем в академию. Некоторое время преподавал рисование также в горном кадетском корпусе. В 1839 г., за написанную по заданной академией программе картину: «Явление воскресшего Христа Марии Магдалине» (в музее академии), возведен в звание профессора. Я. был искусен в портретной живописи больше, чем в исторической. Портреты его работы напоминают произведения Левицкого, но уступают им в силе и гармонии красок, в мягкости и сочности кисти и вообще во вкусе исполнения.

У главного подъезда монументального здания было большое скопление карет и автомобилей.
Мордастый швейцар то и дело покрикивал на нерасторопных кучеров и тут же низкими поклонами приветствовал господ во фраках и шитых золотом мундирах, солидно выходящих из экипажей и автомобилей.
Худая деревенская баба в штопаных лаптях и белом платке, низко надвинутом на загорелый лоб, робко подошла к швейцару.
Переложила из одной руки в другую узелок и поклонилась в пояс…
— Тебе чего, убогая?
— Скажи-ка мне, кормилец, что это за господа такие?
— Междусоюзная конференция дружественных держав по вопросам мировой политики!
— Вишь ты, — вздохнула баба в стоптанных лапотках. — Сподобилась видеть.
— А ты кто будешь? — небрежно спросил швейцар.
— Россия я, благодетель, Россеюшка. Мне бы тут за колонкой постоять да хоть одним глазком поглядеть: каки-таки бывают конференции. Может, и на меня, сироту, кто-нибудь глазком зиркнет да обратит свое такое внимание.
Швейцар подумал и, хотя был иностранец, но тут же сказал целую строку из Некрасова:
— «Наш не любит оборванной черни»… А впрочем, стой — мне что.
По лестнице всходили разные: и толстые, и тонкие, и ощипанные, во фраках, и дородные, в сверкающих золотом сюртуках с орденами и лентами.
Деревенская баба всем низко кланялась и смотрела на всех с робким испугом и тоской ожидания в слезящихся глазах.
Одному — расшитому золотом с ног до головы и обвешанному целой тучей орденов — она поклонилась ниже других.
— Вишь ты, — тихо заметила она швейцару. — Это, верно, самый главный!
— Какое! — пренебрежительно махнул рукой швейцар. — Внимания не стоит. Румын.
— А какой важный. Помню, было время, когда у меня под окошком на скрипочке пиликал, а теперь — ишь ты! И где это он так в орденах вывалялся?..
И снова на лице ее застыло вековечное выражение тоски и терпеливого ожидания… Даже зависти не было в этом робком сердце.
Английский дипломат встал из-за зеленого стола, чтобы размяться, подошел к своему коллеге-французу и спросил его:
— Вы не знаете, что это там за оборванная баба около швейцара в вестибюле стоит?
— Разве не узнали? Россия это.
— Ох, уж эти мне бедные родственники! И чего ходит, спрашивается? Сказано ведь: будет время — разберем и ее дело. Стоит с узелком в руке и всем кланяется… По-моему, это шокинг.
— Да… Воображаю, что у нее там в узле… Наверное, полкаравая деревенского хлеба, и больше ничего.
— Как вы говорите?.. хлеб?
— Да. А что ж еще?
— Вы… уверены, что там у нее хлеб?
— Я думаю.
— Гм… да. А впрочем, надо бы с ней поговорить, расспросить ее. Все-таки мы должны быть деликатными. Она нам в войну здорово помогла. Я — сейчас!
И англичанин поспешно зашагал к выходу.
Вернулся через пять минут, оживленный:
— Итак… На чем мы остановились?
— Коллега, у вас на подбородке крошки…
— Гм… Откуда бы это? А вот мы их платочком.
Увязывая свой похудевший узелок, баба тут же быстро и благодарно крестилась и шептала швейцару.
— Ну, слава Богу… Сам-то обещал спомочь. Теперь, поди, недолго и ждать.
И побрела восвояси, сгорбившись и тяжко ступая усталыми ногами в стоптанных лапотках.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

'''Яковлев''' (Леонид Георгиевич) — известный русский певец-баритон. Род. в 1858 г. в Петербурге; учился в гимназии и Николаевском кавалерийском училище, служил в Уланском Ее Величества полку. По выходе в запас, Я., обладая выдающимся голосом, посвятил себя исключительно музыкальному искусству, учился пению у провинциального певца Ряднова и ездил в Италию, где занимался у выдающихся профессоров пения. Дебютировал в 1886 г. в тифлисском оперном театре; в 1887 г. перешел на петербургскую оперную сцену, на которой находится и поныне. Репертуар у Я. громадный; в особенности выдаются в нем роли Демона, Орсо в «Корделии» Соловьева, Евгения Онегина и др.

'''Яковлев''' (Николай Николаевич) — геолог и палеонтолог. Родился в 1870 г. Учился в казанском реальном училище и в горном институте. По окончании курса горного института в 1893 г. прикомандировался к геологическому комитету и принимал участие в детальной геологической съемке Донецкого каменноугольного бассейна (1895—98 гг.). В 1897 г. занял по выборам должность геолога геологического комитета. В 1899 г. получил кафедру палеонтологии в горном институте. Был командируем с научной целью в 1900 и 1902 гг. в Англию, Францию и Германию. Как палеонтолог, занимался палеозойскими фаунами беспозвоночных и ископаемыми пресмыкающимися. Напечатал следующие работы: «Геологические исследования, произведенные в северной части Донецкого каменноугольного бассейна в 1895 г.» («Изв. Геолог. Ком.», 1896); «Дружковско-Константиновский антиклинал Донецкого каменноугольного бассейна» («Изв. Геол. Ком.», 1897); «Фауна известняков мыса Гребени на Вайгаче и р. Нехватовой на Новой Земле» (совместно с Ф. Чернышевым, «Изв. Геол. Ком.», 1898); «Фауна некоторых верхнепалеозойских отложений России» (I, «Труды Геол. Ком.», 1899, диссертация); «Заметка о верхнепалеозойских отложениях Донецкого бассейна и Самарской Луки» («Изв. Геол. Ком.», 1900); «Остатки мозазавра из верхнемеловых отложений юга России» («Изв. Геол. Ком.», 1901); «Явления ценогении в палеонтологии» («Изв. Геол. Ком.», 1901); «Палеозойский представитель Crassatellidae» («Изв. Геол. Ком.», 1902); «Neue Funde von Trias Sauriern auf Spitzbergen» («Записки Минер. Общ.», 1902); «Фауна верхней части палеозойских отложений в Донецком бассейне. I. Пластинчатожаберные и II. Кораллы» («Труд. Геол. Ком.», 1803); «О морфологии и морфогении кораллов группы Rugosa» («Изв. Спб. биологической лаборатории», 1904; по-немецки в «Записках Имп. Минер. Общ.»); «Ueber Plesiosaurus-Reste aus der Wolga Stufe an der Lena in Sibirien» («Записки Мин. Общ.», 1904). Занимался популяризацией, написал: «Геологическая история животного царства» (1904, изд. Поповой); «Учебник химии» (1902, курс вечерне-воскресных классов для рабочих, изд. постоянной комиссии по техническому образованию).

'''Яковлева''' (Зоя Юлиановна, урожденная Рущиц) — современная писательница. Помещает в «Живописном Обозр.», «Звезде», «Севере», «Ниве» и др. повести и рассказы, часть которых издана отдельной книгой (СПб. 1899). Из драматических произведений ее драма «Поздно» ставилась на императорских сценах.

'''Яковлева''' (Юлия Ивановна) — писательница. Известна под псевдонимом ''Юлия Безродная''. Род. в 1859 г., в семье чиновника. В 1875 г. окончила в Киеве курс женской гимназии, в 1882 г. — высшие Бестужевские женские курсы в С.-Петербурге по историко-филологич. отделению. В 80-х гг. была замужем за поэтом . Литературную деятельность начала в «Свете» H. Вагнера, в 1878 г., рассказом «На чистый воздух», за которым последовал ряд талантливых повестей, очерков, рассказов и сказок в «Вестнике Европы», «Рус. Мысли», «Рус. Богат.», «Мире Божьем», «Новом Слове», «Сев. Вестнике» и друг. Часть их вошла в сборник «Офорты» (СПб., 1892). Из газет принимала участие в «СПб. Вед.», «Саратовском Дневнике», «Юге», «Руси» (очерки поездки на Дальний Восток незадолго до настоящей войны). Премированная на конкурсе спб. литер.-худож. театра пьеса «Русалки» была поставлена на сцене этого театра, но по распоряжению мин. внутр. дел скоро была снята с репертуара.

'''Яковлевы.''' — Существует несколько старинных дворянских фамилий Я., но более древними из них считаются две. ''Первая'' из них — потомство ''Андрея Ивановича Кобылы,'' имеет родоначальником происходившего от последнего в пятом колене ''Якова Захарьевича'' (†1530 г.), боярина при великом князе Иване Васильевиче, известного воеводы, в 1500 г. взявшего Брянск и Путивль, в 1508 г. полонившего князя Богдана Глинского с женою. Сыновья его Петр († 1561) и Василий († 1571) были окольничими и прозывались ''Захарьиными.'' Из четырех сыновей Петра Яковлевича, бывших боярами, более других известен ''Иван Петрович,'' по прозванию ''Хирон,'' участник нескольких походов, умерший в 1570 г.; из сыновей Василия Яковлевича ''Семен'' († 1569), боярин, служил рындою в походах царских, вторым воеводой в большом полку и воеводой в Смоленске. Все внуки Якова Захарьевича писались ''Яковлевыми-Захарьиными'' и были внучатными братьями царицы Анастасии Романовны. Сын Ивана Петровича Хирона ''Иван'' в 1619 г. был дворовым воеводой; сын его ''Андрей'' был дьяком Большой казны и Поместного приказа и в 1671 г. послан в Нижний-Новгород межевать дворцовые и патриаршие села. Сын последнего ''Александр'' в 1716 г. находился докладчиком при императрице Екатерине I и был в ее свите в Копенгагене и Шверине; из его сыновей ''Михаил'' (1708—1768) был генерал-поручиком и членом военной коллегии, а ''Алексей'' (1726—1781) — президентом юстиц-коллегии и главным членом монетной экспедиции. Из сыновей последнего ''Петр Алексеевич'' (1760—1813) был членом военной коллегии, ''Александр'' (1762—1825) — обер-прокурором св. синода (в течение 1803 г.), ''Лев'' (1764—1833) — посланником при короле Вестфальском Иерониме, потом сенатором. Сын Александра Алексеевича, ''Алексей'' (†1868), химик, был последним представителем этой фамилии Я., герб которой внесен во II часть Общего Гербовника. ''Вторая'' старинная фамилия Я. происходит, как Лодыженские, Глебовы, Чепчуговы, Ададуровы и др., от ''Облашки,'' который будто бы выехал из Швеции к Дмитрию Донскому. Происходивший от него в VIII колене ''Яков Гаврилович'' был собственно родоначальником этого рода Я. Из представителей его более известны: ''Дементий Саввич,'' писец и межевщик († 1595), воевода в Новом Монастырском остроге († 1598); его сын ''Семен,'' воевода в первой четверти XVII века и посол в Турции (1628—1630); сын Семена ''Данило,'' судья московского судного приказа, дворянин посольства в Польшу (дважды), воевода в целом ряде городов и полковой воевода, строитель городов Коротояка, Острогожска и Урыва; умер в 1663 г., будучи воеводой в Тобольске. ''Кирилл Аристархович'' (+1687), думный дворянин, воеводствовал в городах Енисейске, Смоленске и Тобольске и был судьей в разных приказах. ''Богдан Васильевич,'' думный дворянин, был воеводой в Алатыре и Суздале. Род этот записан в VI часть родословной книги Калужской губернии; герб внесен в Х часть Общего Гербовника. Другие старинные дворянские роды Я: 1) происходящий от ''Федора Федоровича'' Я. (начала XVII в.), правнук которого, генерал-майор ''Петр Иванович'' Я., был любимцем Петра Великого. Записан в VI ч. род. кн. Костромской губернии; 2) восходящий к половине XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Воронежской губернии; 3 и 4) восходящие к концу XVII в. и записанные в VI ч. род. кн. губ. Рязанской и Курской. Один из позднейших дворянских родов Я. происходит от ''Саввы Яковлева'' (1712—1784), мещанина г. Осташкова, который, по семейному преданию, прибыл в Петербург пешком, «с полтиною в кармане и родительским благословением». Сперва он занимался рыбной торговлей, потом вступил в откупа по таможенным сборам, где и нажил себе миллионы, будучи вместе с Шемякиным откупщиком по всем внешним таможенным сборам; умножил свое состояние в рудных промыслах, купив несколько горных заводов; устроил в Ярославской губернии большую полотняную фабрику, известную под именем «Затрапезной». На пожертвованные Саввой Я. деньги, построена в 1753—1765 г. на Сенной площади в С.-Петербурге церковь Успения Пресв. Богородицы. В 1762 г. Савва Я. «за особенно оказанные услуги» возведен Петром III в потомственное дворянство. Из его сыновей ''Петр'' (1754—1809) был генерал-аудитор-лейтенантом при штабе князя Потемкина. Герб этого рода Я. внесен во II ч. Общего Гербовника.

'''Якопоне из Тоди''' (fra Jacopone da Todi) — выдающийся итальянский поэт, живший в конце XIII и начале XIV века. Происходя из фамилии Бенедетти из Тоди (в Умбрии), он получил образование в болонском университете, где изучал право; затем занимался адвокатурой и, пользуясь хорошим достатком, жил легкомысленно и весело, пока неожиданная катастрофа не изменила сразу весь строй его жизни. В 1268 г. во время одного праздника в Тоди рухнули мостки, где стояло множество народу, но погибла лишь одна жена Я., страстно любимая им. Когда осматривали ее труп, под богатой одеждой нашли власяницу. Это произвело на Я. столь сильное впечатление, что он решил всю остальную жизнь посвятить покаянию. Он продал свое имущество, роздал деньги бедным и предался суровым, аскетическим упражнениям, доходя при этом до эксцентричных выходок, всячески добиваясь унижения и насмешек, чтобы, терпеливо вынося презрение людей, сделаться более угодным Богу. Так, однажды он появился на празднике на четвереньках, с седлом на спине и уздой в зубах; в другой раз он пришел на свадьбу в дом своего брата, обмазавшись маслом и вывалявшись в пуху. В 1278 г. он вступил в орден миноритов. В ордене францисканцев в это время происходила борьба двух партий — конвентуалистов, стоявших за смягчение строгих правил ордена, и спиритуалистов, требовавших точного их соблюдения; Я. примкнул к последним. При папе Целестине V, сочувствовавшем спиритуалистам, они взяли верх, но Бонифаций VIII, из политических соображений, отнял у спиритуалистов их привилегии и подчинил их аббатам из конвентуалистов. Когда 10 мая 1297 г. кардиналы Якопо и Пьетро Колонна, соединившись со своими приверженцами в Лунгецце, заявили протест против избрания Бонифация и вызвали его на суд вселенского собора, Я. был в числе подписавших протест. Папа осадил мятежных кардиналов в Палестрине, куда удалился и Я., написавший против него инвективу: «о papa Bonifazio, molto hai giocato al mondo, penso che giocondo non ten potrai partire». К этому же времени относится его песня: « » — плач церкви по поводу ее несчастного состояния. После взятия Палестрины, в 1298 г., Бонифаций жестоко отомстил Я.: он был закован в цепи и брошен в зловонную подземную тюрьму. Я. радовался своим несчастьям и благодарил Бога за то, что Он, наконец, послал ему заслуженное наказание. Его сломило лишь отлучение от церкви. Он молил папу подвергнуть его каким угодно мукам, лишь бы только он освободил его от отлучения. Папа остался неумолим и даже во время юбилея в 1300 г., когда тысячи грешников получили прощение в Риме, Я. томился в своем подземелье. Лишь в 1303 г. Бенедикт XI снял с него отлучение и освободил из темницы. Я. умер в 1306 г. в Колаццоне, во францисканском монастыре. Народ причислил его к лику святых, но неизвестно, был ли он когда-нибудь официально канонизирован. Ему приписывается несколько латинских гимнов: «Stabat mater dolorosa», глубоко прочувствованное изображение мук Богородицы у креста Спасителя, получившее широкую популярность и в наше время, благодаря музыке таких композиторов как Асторга, Перголезе и Россини; «Stabat mater speciosa», изображающий чувства Богоматери у колыбели младенца Христа; «Ave fuit prima salus»; «Jesu dulcis memoria»; «Verbum caro factumn est»; «Cur mundus militat» и др. Большая часть стихотворений Я. написана на народном языке (на умбрийском наречии) и народным размером, каким писались так называемые ballate, предназначавшиеся для исполнения с пением и пляской. В большинстве случаев это так называемые laude — стихотворения, певшиеся кающимися во время торжественных процессий и восхвалявшие Бога, Богоматерь и святых; в этих laude часто встречается диалог, вследствие чего многие итальянские исследователи видят в них зачатки драматических произведений. Озанам делит стихотворения Я. на три группы: богословские поэмы, сатиры или инвективы и небольшие гимны, посвященные прославлению святых, преимущественно Богоматери. В богословских поэмах Я. воспевает христианские добродетели в духе св. Франциска, ставя, подобно ему, выше всего любовь к Богу и полнейшее самоотречение. Он является здесь крайним мистиком, стремясь возвысить душу до Божества путем полного уничтожения личности. По его воззрению, когда человек проникнут любовью к Богу, для него уже не существует вопрос о спасении или гибели и безразлично, будет ли душа в аду или в раю ( ). Мало того: ради любви к Богу, он готов перенести величайшие муки, он молит о них Бога, чтобы удовлетворить этим божественную справедливость; он хочет принять на себя наказание за грехи всего мира, и даже за дьявола; он молит послать ему и на земле всевозможные страдания и болезни и перечисляет их с каким-то жестоким сладострастием. Совершенно в духе мистики и его изображения связи души с неземным миром в чувственных образах. Описывая свою мистическую любовь к Христу, он пользуется словами, употребляемыми для выражения самой пылкой земной страсти. Он призывает всех любящих Бога к пляске в честь Его, призывает их обнять Его в пламенной страсти, в опьянении любви. В песне «Amor di caritate» он выражается таким образом: «Amor dolce languire amor mio desioso, amor mio delettoso, annegami in amore». Такой способ выражения без сомнения более свойствен какой-нибудь любовной канцоне, чем духовной песне. Я. писал для народа, презирал всякую искусственность и условность выражения. Его вдохновение почерпалось в народной наивной вере, также как форма его стиха заимствована им из народной песни. Он живет в постоянном непосредственном общении с предметами своей веры, говорит с Богом, Марией и святыми как с родными, близкими ему существами, описывает их живыми красками, с нежной, детски наивной любовью. Но от идиллической картины счастья Богородицы у колыбели Младенца он переходит к грандиозным описаниям конца Мира и Страшного суда; тут некоторые его выражения возвышаются почти до библейского пафоса. Его « » восстановляет в памяти стих псалмопевца: «от лица твоего камо бежу». Не менее замечательны сатирические стихотворения Я., в которых он нападает на Бонифация или на развращенное духовенство, являясь в этих случаях выразителем общественного настроения. Я. писал также стихотворения дидактического характера, собрания изречений и поговорок, связанных между собой совершенно случайно; большей частью каждая мысль здесь подкрепляется каким-нибудь примером или уподоблением. Сочинения Я., отличаясь искренностью и глубиной чувства, редко закончены по форме; рядом с высоко поэтическими образами встречаются грубые и тривиальные. Он не чуждается даже безобразного и отталкивающего и с ужасающим реализмом описывает разлагающийся труп или изображает роды со всеми их антиэстетическими подробностями. Из стихотворений Я., написанных в форме диалогов, выдаются беседа между живым и мертвым, спор между телом и душой, между честью и стыдом, между человеком и врагом; драматический характер носят также lauda dell’usurajo — жалоба ростовщика из загробного мира и беседа небесных добродетелей по поводу греха прародителей. Lauda sulla Passione di Cristo представляет собой настоящую маленькую драму.
''Литература.'' Издания сочинений Я.: Fr. Tressatti, « » (Венеция, 1617); Bart. Sorio, «Poesie scelte di Fra J. da T.» (Верона, 1858). Сведения о рукописях — Böhmer в «Romanische Studien» (I, 137); Percopo, « », в «Propugnatore» (XVII, t. 2; XVIII, t. 1 и 2; XIX, т. 1). Ср. «Vita del beato fra J. da T.» («Ztschrift f. rom. Phil.», II и III); Wadding («Annales minorum» (V, 408); Ozanam, « » (П., 1854); A. d’Ancona, «J. da Todi, il giullare di Dio del secolo XIII», в «Studi sulla letteratura italiana de’primi secoli» (Анкона, 1884); A. d’Ancona, «Origini del teatro italiano» (2 изд., Турин, 1891, стр. 134—183).

'''Якорное устройство''' или ''приспособления'' для подъема, уборки и хранения якорей на прежних судах состояли из шпиля (или брашпиля), кат-балки (кранбола), фишбалки и Я. машинки. Шпилем якорь вытаскивался настолько, чтобы он вышел из воды; затем от кранбола при помощи катталей он доводился до места хранения; затем помощью фиш-талей (от фишбалки) подымали его лапу, и затем устанавливали по борту; на последнем он охватывался двумя цепочками (пертулинем и рустовом), которые могли при помощи так наз. якорной машинки быстро отпускаться одним концом, для того чтобы отдать якорь (т. e. бросить его в воду). Для упрощения таких громоздких операций придумывались различные приспособления — напр. подымали якорь одним кранболом, который делался в виде крана, поворотного на обе стороны судна, и т. д. Наиболее же простое устройство можно было установить, когда были введены в употребление якоря без штока. При них якорь прямо втягивался в клюзы и не требовал ни фиша, ни ката, ни якорной машинки. Это устройство ставится уже везде на коммерческих судах и, вероятно, будет принято и во всех военных флотах.
 .

'''Якорь корабельный.''' — Наиболее древний тип якоря — это так назыв. адмиралтейский Я., состоящий из ''веретена'' (стержня) с лапами внизу и штоком (поперечиной) наверху, причем шток и лапы лежат в двух разных плоскостях, для того, чтобы якорь не лег плашмя на грунт и не скользил бы по последнему, не задевая его. На больших Я. этого типа шток делается деревянным, из нескольких частей, стянутых бугелями (прочными обручами). Громоздкость такого Я. повела к тому, что сначала стали делать — при небольших размерах — шток железным, закрепляющимся при необходимости отдачи Я. — чекою на своем месте; при креплении же по-походному, чека вынималась и шток крепился найтовом к веретену. В таком виде держатся на судах и поныне небольшие Я. — запасные, верпы и т. д. Для удобства хранения становых Я., стали делать их различной формы, позволяющей удобно их укладывать в носу судна — напр. Я. системы Мартина Портера, Паркера, Холля и т. п. Система Мартина заключается в том, чтобы шток и лапы делать в одной плоскости, причем лапы делаются вращающимися, так чтобы якорь, легший плашмя, мог задеть своими лапами за грунт и при дальнейшем движении корабля лапы, поворачиваясь, все более уходили в дно. У Я. Паркера лапы вращаются на шарнире, перпендикулярном своей плоскости. Я. Паркера и Холля по идее не отличаются от Я. Мартина, но штока вовсе не имеют, а на лапах у них делается выступ, который, задевая за грунт, способствует вращению лап. Я. без штока имеется в настоящее время множество систем, патентованных различными изобретателями; в общем все они схожи, представляя собой приспособление в роде кошки (четырехлапого Я.), у которой все 4 лапы соединяются между собой, вращаются на шарнире в плоскости одной пары лап; другая же пара настолько обрезана, что слегка лишь выступает от шарнира. Удобство Я. без штока то, что они втягиваются в клюзы, не требуя сложных приспособлений для подъема и уборки. Материалом для Я. раньше служило сварочное железо; в настоящее время предпочитается Мартеновская сталь, позволяющая дешево приготовлять Я. литыми. Величина Я. у военных судов определяется по площади миделя судна (одна четверть погруженной части площади мидель шпангоута в футах, по русскому адмиралтейскому правилу, равна весу Я. в пудах); у коммерческих судов выработаны опытные отношения веса Я. к главных размерам судна (напр. как в правилах классификационных обществ — Ллойда, Бюро Веритас и т. д.) или же в зависимости от тоннажа судна. Правила эти дают вес Я. адмиралтейской системы; Я. без штока, как держащие сравнительно слабее, и хуже зацепляющие за грунт судна, делаются на 25—30% тяжелее. См. Судно, Судостроение и т. п. слова.
 .

'''Якорь''' — ежемесячная, политическая и литературная газета с юмористическим (сатирическим) листком ''Оса'' (см.). Издавалась в 1863—65 гг., в СПб. Издатель Ф. Т. Стелловский. Редактором был сначала Аполлон Григорьев, потом Н. И. Шульгин и П. П. Сухонин. Из статей Я. успехом пользовались театральные рецензии Аполлона Григорьева.

Примечания
В этом стихотворении, обращенном к В. А. Лопухиной, Лермонтов говорит о своем прежнем чувстве к Н. Ф. Ивановой (Соч. изд. «Московский рабочий», 1949, стр. 480).

'''''См. также К, К ** и К ***'''''
'''Стихотворения Михаила Юрьевича Лермонтова'''
* , ''1831'' 
* , ''1832''
* , ''1832''
* , ''1832''
* , ''1832''
* , ''1832''
'''Стихотворения Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта'''
* К* («Гляди, гляди — не отвращай свой взгляд…»), ''1814''
* К* («Пусть отзвучит гармоничное, нежное пенье…»), ''1821''
* К* («О, если б в час как страсть остыла…»), ''1821''

Равный бессмертным кажется оный
Муж, пред твоими, дева, очами
Млеющий, близкий, черплющий слухом
 
Взором ловящий страсти улыбки!..
Видела это — оцепенела;
Сжалося сердце; в устах неподвижных
 
Замер язык мой… Быстрый по телу
Нежному пламень льётся рекою;
Света не вижу; взоры померкли;
 
В поте холодном трепет; ланиты
Былий, иссохших зноем, бледнее;
Кажется, смертью, таю, объята;
 
 
----

Поэзия
Сборник «'''»Мечты"''' и '''«Песни»'''" (совместно с Л. И. Уманцом), 1887
* Цикл «'''Мечты'''»:
** 
** 
** 
** 
** ∞
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** ∞

'''''См. также К, К * и К ***'''''
* К ** («Ты богоматерь, нет сомненья…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1826''
* К ** («Ты слишком для невинности мила…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1831''

'''Яксаматы''' — в древности значительное племя в азиатской Сарматии, к югу от р. Танаиса (Дона), жившее в местности от вост. его изгиба до устья, в нын. Донской Области.

'''Яксарты''' — племя, жившее в той части Скифии, которая называлась Scythia intra Imaum, на сев. берегу Я. (ныне Сыр-Дарья) до Янурийских гор.

'''Якуб ибн Ляйс''' (861—879) — основатель династии Саффаридов (см.). Происходил из восточной части области Сеистан; первоначально занимался ремеслом медника; вместе с братьями присоединился к сеистанским «добровольцам», т. е. к вольным дружинам, предлагавшим свои услуги правительству для священной войны против язычников и еретиков. Добровольцы постепенно сделались полными хозяевами Сеистана; Я. выдвинулся среди них своими личными достоинствами и по избранию дружинников, стал их предводителем и владетелем области. Постепенно он распространил свои владения до берегов Аму-Дарьи на С. до Инда на В. и до Индийского океана на Ю; на 3. подчинил себе Кирман и Фарсистан; в 873 г. низложил династию Тахиридов (см.) и завоевал Хорасан, после чего его власти подчинились почти все области Ирана; некоторое время верховная власть Я. признавалась даже в Бухаре. В 876 г. Я. предпринял поход на Багдад, но был разбит войском халифа и лишился почти всех своих владений. Умер в 879 г. в Хузистане, успев восстановить свою власть в южной Персии; в северных областях владычество Саффаридов восстановил брат и преемник Я., Амр (879—900). Возвышение Я. было связано с восстанием народных элементов против аристократического строя государства Тахиридов; в царствование Я. и Амра этот строй был заменен военным деспотизмом; народные массы, в том числе и рабы, находили в государе защитника против притеснений высших. Падение Саффаридов было в то же время возвращением к старым порядкам. Историки, большей частью происходившие из привилегированных классов, вообще относились к Я. и Амру неблагоприятно; тем не менее до нас дошли известия о твердом и справедливом их управлении, о блестящем состоянии финансов, о многочисленных воздвигнутых ими постройках и т. п. В истории умственной жизни Персии с именами Я. и Амра связаны первые проблески возрождения персидской литературы. Известия о личном характере Я. изображают его суровым воином, основывавшим свои права только на мече и не прибегавшим ни к каким юридическим софизмам; в своем образе жизни он до конца оставался верен неприхотливым вкусам, выработанным лагерной обстановкой, и окружал себя царской пышностью только в торжественных случаях, особенно при приеме посольств.
 .

'''Якуб-хан''' — эмир афганский. Род. в 1849 г. Во время смут 1863—1868 гг. был деятельным сподвижником своего отца Шир-Али, который в значительной степени был обязан своей победой военным талантам сына. После утверждения власти Шир-Али, Я. был назначен наместником Герата. В 1870 г. он стал во главе недовольных военными реформами Шир-Али, поднял восстание, был разбит и бежал в Персию. В 1871 г. вернулся, овладел Гератом и примирился с отцом; в 1873 г. вновь поднял восстание, вследствие назначения наследником престола его младшего брата; в 1874 г. прибыл в Кабул, после того как ему была обещана безопасность, но там вероломно был заключен в тюрьму; освобожден только в 1878 г., когда Шир-Али во время войны с Англией покинул столицу и назначил Я. правителем государства. После смерти Шир-Али (9 февр. 1879 г.) Я. был провозглашен эмиром. В конце апреля он заключил с англичанами Гандамакский мир, по которому согласился на некоторые территориальные уступки и на допущение британского резидента в Кабул. В августе произошло убийство резидента, майора Кавеньяри, и членов миссии, после чего война возобновилась; Я. 15 сентября прибыл в британский лагерь. Некоторое время спустя отказался от престола и был отправлен под конвоем в Индию; его считали виновным в содействии убийцам Кавеньяри или по крайней мере в попустительстве убийства. Противоположность между военной славой и популярностью Я. в молодости и его жалкой ролью на престоле объясняют ослаблением умственных способностей вследствие продолжительного одиночного заключения.
 .

'''Якубов''' (Константин Иванович, ум. в 1900) — публицист, урож. Финляндии; был учителем русской гельсингфорской гимназии. Окончив в 1884 г. курс в спб. историко-филологическом институте, Я. принялся за изучение финляндской истории, желая из ее области взять тему для своей диссертации, но успел издать только один сборник этих материалов: «Россия и Швеция в первой половине XVII в.», напечатанный в «Чтениях Имп. Общества Истории и Древностей» за 1897 г. Составил также «Сборник» основных законов Финляндии. В многочисленных статьях, появлявшихся в печати по большей части под псевдонимами (перечень их приложен к III-му т. «Финляндской окраины России», СПб., 1897), Я. возражал против взглядов финляндских публицистов на отношения между Россией и Финляндией.

'''Якубович''' (Александр Иванович) — декабрист (1792—1845). По окончании курса в Московском университетском пансионе поступил на службу в лейб-уланский полк; за участие в дуэли графа Завадовского с Шереметевым был переведен на Кавказ, в Нижегородский драгунский полк. Здесь он помогал Н. Н. Муравьеву при описании Кахетии. Возвратившись в Петербург, Я. сблизился с многими из членов Северного Общества, на которых производил сильное впечатление страстностью и увлекательным красноречием. Принимал участие в событии 14 декабря 1825 г., по отзывам некоторых — в несколько нерешительной форме. Осужден на вечные каторжные работы. Выйдя на поселение, Я. основал небольшую школу и открыл мыловаренный завод. Пушкин говорил, что Я. — «герой его воображения». Его письмо к сестре, от 1841 г., напечатано в «Русском Архиве», за 1893 г., № 11. Ср. «Записки Н. Н. Муравьева» («Русский Архив», 1886—1888) и «Декабристы» (М., 1906).

'''Якубович''' (Василий Филиппович) — детский врач, род. в 1857 г. По окончании новгородской классической гимназии в 1875 г., поступил в том же году в медико-хирургическую академию, в которой окончил курс в 1880 г. и остался при ней в качестве частного ординатора. В 1884 г. за диссертацию «К учению о псевдогипертрофии и прогрессивной атрофии мышц у детей» (СПб.) удостоен степени доктора медицины, а в 1886 г. был удостоен звания приват-доцента и назначен ассистентом академической детской клиники. С целью ознакомления с заграничными детскими больницами Я. посетил все выдающиеся университетские города Германии и Австрии. В 1904 г. назначен профессором по кафедре детских болезней в новороссийском университете. Кроме диссертации, Я. напечатал ряд статей и ученых работ, из коих важнейшие: «Tabes dorsualis в детск. возрасте» («Еженедельная Клиническая Газета», 1883 и «Archiv f. Kinderheilkunde», т. V); «Клинические наблюдения над действием мочевины на лихорадящий детский организм» («Русск. Медицина», 1884, 15); «О влиянии антипирина на температуру и метаморфоз детей, лихорадящих и здоровых» (ib., 1885, 21 и «Jahrb. f. Kinderheilkunde», 1885); «О количественном составе желчи у новорожденных и грудных детей» (ib., 1885); «О плеврите у детей» (ib., 1886, 15); «К учению о метаморфозе при брюшном тифе у детей» («Еженед. Клинич. Газета», 1887 и «Arch. für Kinderkrankh.», 1887); «К диагностике и терапии врожденной атрезии прямой кишки у новорожденных» (ib., 1886); «О скарлатинозной уремии у детей» (ib., 1886); «К учению о длительной дифтерии и перихондрите гортани у детей» (ib., 1888); «Об отношении искусственной гидремии и годримической плеторы молодых животных к детской патологии» (ib., 1889); «К учению о количественном составе эмбриональных мышц» («Медицинское Обозр.», 1891); «К учению о посмертной температуре и сущности лихорадки у детей»; «О всасывательной способности различных поверхностей детского организма» (ib., 1899). Я. прочитаны и напечатаны публичные лекции: «Развитие лжи у детей и опасность от нее для взрослых» («Сев. Вестн.», 1891); «О притворных болезнях у детей» (ib., 1893); «О пьянстве детей и о влиянии вина на детский организм» («Русск. Богатство», 1893); «Об уходе за психическим развитием детей» («Русская Школа», 1894); «Школьные болезни и меры предохранительные против них» (ib., 1897); «Любовь, ревность и другие страсти у детей» («Сев. Вестн.», 1896). Ему же принадлежит: «Руководство к диагностике детских болезней и способам исследования у детей» (СПб., 1890, для врачей и учащихся), представляющее свод общих диагностических сведений для изучения больного детского организма. Под редакцией Я. изданы переводы «Частной и общественной гигиены ребенка» проф. Уффельмана и «Психические расстройства в детском возрасте» проф. Эмминггауза. Ср. С. А. Венгеров, «Критико-биографический словарь русск. писателей и ученых» (т. VI, СПб., 1897—1904).

'''Якубович''' (Лукьян Андреевич) — поэт (1805—1839). Родился в помещичьей семье Калужской губ. Отец его был председателем гражданской палаты в Туле. Учился в московском универ. пансионе, недолго служил и, отдавшись всецело литературной деятельности, очень бедствовал. Нужда настолько подорвала его здоровье, что и после получения незадолго до смерти большого наследства, он не мог поправиться. У Я. не было сколько-нибудь заметного дарования, но добрый, хотя и чудаковатый нрав, сблизил его со многими писателями и его охотно печатали во всех альманахах и журналах. Его очень любил Пушкин и помещал его стихи в своем «Современнике». В 1837 г. напеч. отд. изд. «Стихотворения» (СПб.). Ср. «Записки» Сахарова в «Рус. Арх.» (1873, 6, стр. 652—56); «Воспоминания» Панаева; «Сев. Пчела» (1839, № 269).

'''Якубович''' (Максимилиан Юрьевич, 1785—1853) — филолог; образование получил в виленском унив. Был профессором римской словесности и древностей в киевском, потом в московском унив. Главные труды Я.: «Grammatyka języka łacińskiego» (ч. I—III, Вильно, 1825—26); «Grammatyka języka polskiego» (ч. I—III, Вильно, 1825—27); «О sposobie uczenia języków. Jakim sposobem uczy się dziécię mowy ojczystéj?» (Кременец, 1826); «De pulchro Platonico» («Записки и речи, читан. в торжественном собрании Имп. унив. св. Владимира, 15 июля 1834», Киев, 1840); «De virtute Romanorum antiqua ejusque causis» (M., 1841, «Речи и отчет о состоянии Имп. моск. унив. 1840—41 гг.»); «Chrześciańska filosofia życia w porownamu z filozofią naszego wieku panteistyczną» (Вильно, 1853, ч. I—III).

(«Buch der Lieder», Lyrisches Intermezzo, 
№ XXXIII).
 
 
На сѣверѣ дикомъ, на кручѣ безплодной
Стоитъ одиноко сосна
Вся снѣгомъ одѣта въ дремотѣ холодной
Какъ саваномъ бѣлымъ она.
Ей снится, что чудная пальма Востока
Въ далекой и знойной землѣ
Въ тоскѣ молчаливой стоитъ одиноко
На солнцемъ палимой скалѣ.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
bs:Na sjeveru divljem usamljen stoji
de:Ein Fichtenbaum steht einsam
en:The Pine Tree
fi:Tuoll’ yksin kalliolla
fi:Tuoll’ yksin Pohjan honka
fi:Tuoll’ yksin pohjan honka –
uk:П'єси і переклади співаної поезії/На півночі дикій

'''Якубович''' (Николай Мартынович, 1817—79) — гистолог и физиолог; по окончании курса наук в харьковском унив. (в 1836 г.), занимался в дерптском (ныне юрьевском) унив. у профессоров Фолькмана, Гука, Биддера, Рейхерта и Шлитте. В этом же университете Я. написал диссертацию «О слюне» («De Saliva», Дерпт, 1848), исполнял обязанности прозектора при анатомической кафедре. В 1853 г. был избран адъюнкт-профессором по кафедре гистологии, эмбриологии и физиологии в спб. мед.-хирургической акад., а в 1857 г. — экстра-ординарным профессором, а впоследствии ординарным. Будучи в 1848 и 1850-х гг. за границей, Я. занимался в лабораториях многих немецких професс. (Молешотта, Зибольда, Келликера, Генр. Мюллера, Вирхова, Дю-Буа-Реймона и др.). Здесь он произвел ряд микроскопических исследований, главным образом центральной нервной системы. За свои работы в этой области Я. удостоился Монтионовской премии от парижской академии наук. Другие труды Я.: «Микроскопическое исследование начал нервов в большом мозгу» (совместно с акад. Овсянниковым, «Военно-Медиц. Журнал», 1856 и « », 1855); «Микроскопическое исследование начал нервов в спинном и продолговатом мозге, о чувствительных и симпатических ячейках в нем и пр.» (ib., 1856); «О тончайшем строении черепного и спинного мозга» («Военно-Медиц. Журнал», 1857, то же на немецком языке, Бреславль, 1857); « » (П., 1858) и др. Ср. М. Д. Лавдовский, «Исторический очерк кафедры гистологии и эмбриологии в Императ. Военно-Медиц. Академии» (СПб., 1898).

(«Buch der Lieder», Lyrisches Intermezzo, № XXXIII).
 
 
На севере диком, на круче бесплодной
Стоит одиноко сосна;
Вся снегом одета в дремо́те холодной
Как саваном белым она.
Ей снится, что чудная пальма Востока
В далекой и знойной земле
В тоске молчаливой стоит одиноко
На солнцем палимой скале.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bs:Na sjeveru divljem usamljen stoji
de:Ein Fichtenbaum steht einsam
en:The Pine Tree
eo:Elektitaj Poemoj de Heinrich Heine/Pinarbo staras sola
fi:Tuoll’ yksin kalliolla
fi:Tuoll’ yksin Pohjan honka
fi:Tuoll’ yksin pohjan honka –
uk:П'єси і переклади співаної поезії/На півночі дикій

'''Якубович''' (Петр Филиппович) — известный писатель (как поэт под инициалами П. Я., как беллетрист под псевдонимом ''Л. Мельшин,'' как критик под псевдонимом ''П. Ф. Гриневич''). Родился в 1860 г. в Новгородской губ.; происходит из стародворянской семьи. В 1882 г. окончил курс на филологическом факультете с.-петербургского университета со степенью кандидата. В 1884 г. был заключен в Петропавловскую крепость, где пробыл около 3-х лет. В 1887 г., по так называемому процессу Лопатина, был приговорен военным судом к смертной казни, замененной, по конфирмации, 18 годами каторжных работ. До 1890 г. отбывал наказание в Карийской (Нерчинск. округа) политической тюрьме, затем был переведен в общеуголовную Акатуйскую каторжную тюрьму и три года работал в рудниках. Ряд манифестов сократил срок наказания; в 1895 г. Я. был отправлен на поселение в Курган, Тобольской губ.; в 1899 г. заболел сильным нервным расстройством и получил разрешение лечиться сначала в Казани, затем в СПб. Начало литературной деятельности Я. относится к 1878 г., когда он стал помещать стихотворения в «Деле». В следующие годы, кроме «Дела», стихи его печатались в «Слове», «Отеч. Зап.», «Устоях», «Живоп. Обозрении», «Вестнике Евр.» и др. В 1881 г. издал, вместе с другими товарищами, в пользу студентов спб. унив., литературный сборник «Отклик»; в 1882 г., стараясь поддержать погибавший артельный журнал «Рус. Богатство» (перешедший затем к Л. Е. Оболенскому), писал там чрезвычайно много во всех отделах — стихи, повести, критические статьи и внутреннюю хронику. В 1887 г. был издан родными Я., под псевдонимом ''Рамшева,'' небольшой сборник его стихотворений. Литературная деятельность Я. возобновилась лишь в 1895 г. в «Рус. Богатстве», ред. Н. К. Михайловского. Здесь кроме стихов печатались его очерки каторжной жизни: «В мире отверженных», за подписью ''Л. Мельшин,'' и ряд критических статей и рецензий, преимущественно о поэтах. Отдельным изданием вышли: 1) «Стихотворения» (т. I, СПб., 1898). Книжка имела блестящий успех и в 1903 г. вышла 5-м изданием. В 1899 г., без ведома автора, книга была представлена в академию наук на соискание Пушкинской премии и получила почетный отзыв. Том II вышел в 1901 г. (второе издание в 1902 г.). 2) «Мир отверженных»; т. I вышел в 1896 г. и выдержал 3 издания, т. II — 2 издания. 3) «Пасынки жизни. Рассказы». С 1901 г. имели 2 изд. 4). «Очерки русской поэзии» (1903). 5) «Русская муза. Собрание лучших стихотворений русских поэтов XIX века» (1904). «Мир отверженных» переведен на немецкий и франц. языки. — Проникнутые замечательным единством настроения, стихи ''П. Я.'' отводят ему одно из первых мест среди поэтов Некрасовской школы. Это певец борьбы, с первых шагов на поэтическом поприще понявший свою литературную задачу как призыв к отстаиванию дорогих ему идеалов народного счастья. Страстный любитель поэзии во всех ее видах, он, однако же, сознательно отказался от изображения идиллических сторон жизни: «я также петь бы мог заката пышный блеск, луны сребристый рог, волны дремотный блеск». Но рано его «прозревший взор» увидел «в печали край родной» и его душой завладело «одно лишь желанье великое, чтоб солнцу любви и свободы святой уступило насилие дикое». Он отверг мечты о личном счастье: «спокойное счастье преступно и ложно, когда всюду кругом безотрадно-темно»; он познал «иного бога власть, иной тоски огонь неугасимый, святой любви к стране своей родимой неумирающую страсть». Нелегко далось такое решение: «сердце бьется тревожно и страстно, и душа молодая невластна грезы личного счастья проклясть». Но подвиг зовет, и на «алтарь свободы» боец несет «и жар души, еще не утоленный, и крепость мышц, и силу воли гордой, и правый гнев и правую любовь». Он был побежден, но это нимало не сломило его духа. Оплакивая судьбу своего «поколенья проклятого Богом», Я. всего менее, однако, стал нытиком. Он не сомневается в том, что в будущем его идеалы восторжествуют; он знает, что решает дело «вал девятый, вал последний, роковой», но для этого «нужны первые усилья, нужен первый вал, второй» и он с радостным чувством обрекает себя участи первых, бесплодных валов. В частности, по отношению к бойцам-певцам, он убежден, что «песнь полней, светлей и чище выходит из страдавших уст»; он думает, что «самой судьбой для русской музы даны скитанья, скорби узы, и без тернового венца, что слава русского певца!» Ни на какие компромиссы он не пойдет: «жизнь — борьба, а не рабство… сберегай горделиво до конца свою верность и честь». «Беги, мечта любви, мечта о примиреньи, прочь песни рабские унынья и тоски; я весь огонь и меч, я весь порыв отмщенья, и гнева я певец до гробовой доски». Эта бодрость находится в органической связи с оптимистической уверенностью, что победа идеалов певца принесет с собой несказанное счастье: «я знаю — на костях погибших поколений любви и счастья прекрасный цвет взойдет; кровь жаркая борцов и слезы их мучений лишь почву умягчат, чтоб дать роскошный плод. Из груды их крестов создастся ряд ступеней, ведущих род людской к высоким небесам: свершится дивный сон и светлых райских сеней достигнет человек и богом станет сам. О, как горит звезда неведомого счастья, как даль грядущего красна и широка, что значит перед ней — весь этот мрак ненастья, всех этих мук и слез безумные века». Этот светлый оптимизм стоит также в тесной связи с одной из чрезвычайно характерных черт поэзии П. Я.: сердце этого сурового и непреклонного бойца полно необыкновенной нежности. Его стыдливо-страстные обращения к подруге жизни, к родным по духу и по крови полны самого задушевного чувства, а превосходное стихотворение «Сестре» принадлежит к числу самых трогательных произведений русской поэзии. Как поэт-переводчик, П.Я. совсем иной. Он не только охотно переводит таких представителей «чистой» поэзии, как Сюлли-Прюдом, но является главным переводчиком на рус. язык того поэта, которого современное «декадентство» и символизм считают своим родоначальником — Боделера. В числе «переводов» П. Я., правда, имеются «тюремные мелодии» Чезаре Никколини («Тюрьма, как некий храм, я помню в детства годы пленяла юный ум суровой красотой») и «Ирландские песни» О’Коннора, но этих поэтов столь же трудно отыскать в истории литературы, как и того «поэта» Лару, с именем которого напечатано одно из стихотворений Некрасова. Как критик русских поэтов, ''Я.-Гриневич'' гораздо одностороннее; его «Очерки русской поэзии» недостаточно справедливо относятся к поэтам чуждых П. Я. настроений. С такой же односторонностью составлена хрестоматия «Русская муза». — Пользуясь, как поэт, симпатиями определенной части читающей публики, ''Я.-Мельшин'' встретил всеобщее признание своим «Миром отверженных». Критика всех направлений признала, что после «Мертвого дома» Достоевского — это самое замечательное изображение тюремного мира. Не проводя праздных по своей несоизмеримости параллелей между гениальным психологическим захватом Достоевского и просто талантливыми очерками Мельшина, следует, однако, заметить, что «Мир отверженных», как сумма реальных наблюдений, дает гораздо больше, чем «Мертвый дом». В противоположность Достоевскому, который перенес на арестантов часть своей собственной психологии, Мельшин замечателен трезвым отношением к товарищам по каторге того «Ивана Николаевича», от имени которого ведется рассказ. Он чужд всякой идеализации и глубокую, почти безнадежную испорченность тюремного люда нарисовал с такой беспощадностью, что заслужил даже упреки со стороны некоторых народолюбцев. Тем более отрадное и бодрящее впечатление производят далеко не бесплодные попытки «Ивана Николаевича» поднять нравственный уровень тюрьмы живым общением с нею на почве обучения грамоте, чтения вслух Пушкина, Гоголя, Лермонтова. В чисто литературном отношении лучшим эпизодом «Мира отверженных» является трогательно-поэтический рассказ о смерти по несчастной случайности попавшего в тюрьму юноши-киргиза Маразгали.

'''Якубовичи''' — русский дворянский род, записанный в VI часть род. кн. Родоначальником его был ''Федор'' Я., пожалованный в 1654 г. Богданом Хмельницким в полковники Стародубского полка.

'''Якубовский''' (Игнатий Федорович, 1820—51) — писатель. По окончании курса в спб. унив. по второму отделению философского факультета, разряда естественных наук, в 1842 г., был отправлен за границу, где прослушал годовой курс в гогенгеймском сельскохозяйственном институте. В 1844 г. отправился в командировку для обозрения хозяйства в Приволжских и др. губерниях казанского учебного округа, а потом с той же целью в губернии Черниговскую и Полтавскую; в 1845—46 гг. читал публичный курс сельского хозяйства в г. Пензе. В 1846 г. ему поручено было преподавание распорядительной части сельского хозяйства в унив. св. Владимира, в 1849 г. назначен в том же унив. исправл. должность адъюнкта по кафедре сельского хозяйства и лесоводства. В 1851 г. за диссертацию: «О труде в сельском хозяйстве» киевским унив. удостоен степени магистра сельского хозяйства и лесоводства и назначен экстраординарным профессором по той же кафедре. Напечатал: «Вступительная лекция при открытии публичного курса сельского хозяйства в Пензе, 15 декабря 1845 г.» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1846, ч. LII); «Хозяйственные заметки о губерниях Казанской, Симбирской и Пензенской» («Журн. Мин. Госуд. Имущ.», 1847); «О капитале в сельском хозяйстве» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1848, ч. LX).

'''Якун Намнежич''' (Зуболомич) — тысяцкий новгородский XIII в. В 1214 г. Я. был отправлен новгородцами вместе с другими послами в Переяславль просить кн. Ярослава (Феодора) Всеволодовича на новгородское княжение. По приходе Ярослава Я. был оклеветан перед ним врагами и отправлен в оковах в Тверь, а дом его был разграблен (1215). В 1219 г., во время борьбы между партией суздальской и ее противниками, Я. был обвинен в сношениях с Юрием II Суздальским и лишен должности; но в том же году она снова была ему возвращена.

'''Якун Слепой''' — варяг, носивший на больных глазах шитую золотом повязку («луду»). Упоминается в нашей летописи под 1023 г., когда он с дружиной пришел на помощь вел. кн. Ярославу Мудрому, воевавшему с кн. Мстиславом тмутораканским. В битве при Листвене (в 40 вер. к сев.-вост. от Чернигова), союзники потерпели поражение и Я., потеряв на поле брани свою «луду», бежал с Ярославом в Новгород.

'''Якунины''' — русский дворянский род, восходящий к половине XVI в. и записанный в VI ч. род. кн. Тульской губ. Есть еще несколько дворянских родов Я. более позднего происхождения.

'''Якут ибн-Абдаллах''' с прозвищами ''Румийский'' и ''Хаматский'' (1178—1229) — составитель арабского географического словаря (где между прочим есть знаменитые отрывки ибн-Фадлана о Руссах) и характерный тип странствующего арабского ученого последних, предмонгольских времен халифата. Он был невольник и не араб по происхождению, прозвище «Хаматский» дано ему по его хозяину. Род. он (ок. 1178) от родителей-греков в византийской Мал. Азии (по араб. «Рум»), в детстве был захвачен в плен мусульманами, привезен в Багдад и продан купцу из сирийского города Хамы, который, чтобы прибрести хорошего помощника для своих торговых дел, дал Я. тщательное мусульманское образование. С 14 лет Я. сопровождал своего хозяина в далекие путешествия и три раза побывал в Персидском заливе. В 1194 г. он, поссорившись с хозяином, был выгнан из дому и занялся перепиской книг и пополнением своего филологического образования, учась у лучшего багдадского филолога. Через несколько лет он опять сошелся с прежним своим господином, опять съездил для него на Персидский залив, но, вернувшись назад в Багдад (1200), не застал его в живых и открыл свою самостоятельную книжную торговлю. Более 10 лет Я. спокойно торговал книгами в Багдаде и развернул при этом плодовитую писательскую деятельность: писал по всеобщей и арабской истории, генеалогии, истории литературы, истории сект, филологии и т. п.; из этих его сочинений дошел до нас изборник арабских родословных (рукопись есть в Каире) и очень важный биографический словарь писателей (его готовит к изданию Margoliouth). В 1213 г. Я. опять начал путешествовать и за семь лет объехал мусульманский восток от Египта до Хивы, причем около трех лет задержался в Мерве с его богатыми библиотеками (занятия должны были заглушить его тоску по невольнице-турчанке, которую он купил в Хорасане, но принужден был продать до недостатку средств). Из Хивы ему пришлось спешно убегать под напором вторгнувшихся монголов (1220); он поселился в Мосуле и стал зарабатывать хлеб перепиской книг. Еще в Мерве он, среди богатых библиотек, успел много сделать для составления большой географической энциклопедии (путешествия развили в Я. вкус к географии); в Мосуле он в 1224 г. окончил эту энциклопедию вчерне, а два года спустя составил также вчерне словарь географических омонимов («Моштарик»). После того Я. предпринял (1227) путешествие в Египет, а оттуда в сев. Сирию в Алеппо, где у него был покровитель (визирь одного из последних потомков Саладина). В 1229 г. Я. умер; смерть застигла его в дорожной гостинице, расположенной перед городскими воротами Алеппо: видно, он опять собирался в путешествие. Биографию Я. см. у Ф. Вюстенфельда, «J.’s Reisen» (в «Zeitschrift. d. D. Morg. Ges.», 1864, т. XVIII, 397 сл.) и «Der reisende J. als Schriftsteller und Gelehrter» (в «Nachrichten» гётт. учен. общ., 1865, 333 сл.); А. ф. Кремер, «Culturgesch. d. Or.» (U, 433 сл., В., 1877); А. Мерен (в «Annal. f. nord. Oldsk.», 1857, 38, № 20); А. Крымский, «Введение к чтению ибн-Фадлана» (М., 1904, печат.). — Географическая энциклопедия Я. озаглавлена «Моджям оль-бюльдвн» = «Алфавитный перечень стран»; напеч. в 6 тт., под заглав. «J.’s Geographisches Wörterbuch» Ф. Вюстенфельдом (Лпц., 1866—1873), которым издан и «Моштарик» (Гётт., 1846); арабское сокращение «Алфавитного перечня стран», сделанное в XIV веке под загл. «Марâсыд оль-иттылâ'», изд. Яйнболл (Т. (т. Juynboll, Лейд., 1850—1854). — Полного европейского перевода географ.-энциклопедического словаря Я. нет, переведены лишь отдельные главы; Френ, Гаркави и барон Розен дали перевод выдержек из ибн-Фадлана (см.) о руссах, славянах и пр., бар. Розен — перевод и введение Я. к словарю («Пролегомена к нов. изд. ибн-Фадлана» — в «Зап. Вост. Отд.», т. XV, 1903). См. Барбье де-Мейнар, « » (П., 1871); Хартв. Деренбург, « » (в « », П., 1895); Д. С. Марголиут, «Abul-Alâ al-Maarrî’s correspondence on vegetarianism» (в «Journ. of the Royal Asiat. Soc.», 1902, стр. 289—332). Многочисленные извлечения, сделанные Якутом из книги ибн-аль-Кяльбия (ум. 819) о староарабских языческих божествах, перевел и осветил Велдьгаузен в своих «Reste arabisch. Heidenthums» (Б., 2-е изд., 1897, стр. 10—64 и 243). Начинается словарь Я. введением, где автор объясняет свои критические приемы по отношению к источникам и излагает общие понятия о географии математической, физической и политической, после чего идет самый словарь; статьи озаглавлены именами местностей, городов и народов; в каждой статье, отметив правильный способ произношения данного имени, Я. определяет положение местности и сообщает исторические известия о ее торговле, произведениях живших там ученых, поэтов и литераторов. В своей совокупности словарь Я. дает всестороннюю картину известного тогда арабам мира. Очень много наблюдений сделано было самим Я. лично, во время его путешествий; кроме того он пользовался необъятным количеством письменных источников, иногда чрезвычайно ценных и редких. Познакомиться с ними помогла Я. отчасти его профессия книгопродавца и переписчика книг, отчасти его многолетние и далекие путешествия по городам, где были разнообразные библиотеки, особенно его более чем двухлетнее пребывание в Мерве. Перечень источников, процитированных Я., сделан в I главе диссертации Ф. Ю. Хэра (Heer): «Die histor. u. geograph. Quellen in J’s Geograph. Wörterbuch» (Страсб., 1898; рец. Зейбольда — в «Litter. Centralblatt», 1889, стр. 694 сл., К. Броккельмауна — в «Deutsche Litteraturzeitung», 1900, стр. 558, M. Гартмана — в «Orientalist. Litteraturzeitung», 1900, стр. 12—14). Много древних и ценных сочинений арабов пропали бы для нас бесследно, если бы их не эксцерпировал Я. (славянам достаточно вспомнить ибн-Фадлана). В последние десятилетия некоторые источники Я., считавшиеся потерянными, разысканы, и II—III главы диссертации Хэра посвящены сличению выписок Я. из сильно использованных им Балазория и Шябуштия с подлинниками. Для уяснения отношений Я. к своим источникам очень важно его предисловие (по-русски перев. бар. Розеном в «Пролегоменах к изданию ибн-Фадлана», «Записки Восточн. Отд.», 1903). Я. предупреждает читателя, что в словаре будут сообщаемы и такие сведения, которые кажутся или физически недопустимыми, или далекими «природе мало-мальски образованных людей» (сюда могут относиться и те черты колоссальной порнографической грубости руссов, которые Я. приводит в выдержках из ибн-Фадлана); «я сам, — продолжает он, — сомневаюсь в таких сообщениях, бегу от них, отрекаюсь перед читателем от ответственности за их достоверность; занес же я их, желая сохранять сведения». Он боится, что, пропустив известие, кажущееся ему лично сомнительным, может лишить читателя таких сведений, которые тому как раз окажутся полезными. Принципы, выраженные во введении, Я. применил на деле. Обещания, высказанные им, очень совпадают с характеристикой Я. у Френа, который введения Я. не читал (его не было в дефектной спб. рукописи) и восторженно характеризовал приемы Я. исключительно на основании тщательного изучения текста его географического словаря. См. С. М. Fraehn, «Ibn-Foszlan’s u. and. Ar. Berichte über die Russen» (СПб., 1823, стр. XL—XL V). Несколько менее восторженной, чем у Френа, является научная характеристика Я. у Барбье де Мейнара («Dictionn. géogr.», стр. XV), но автор специальной диссертации о Я., Хэр, повторяет почти дословно (стр. 2—3) наиболее существенные места из характеристики Я., данной Френом, а барон Розен замечает, что «ее не откажется подписать ни один современный арабист» («Пролег. к нов. изд. ибн-Фадлана», 1903, стр. 45). Бар. Розен находит, однако, что эту характеристику можно «несколько оживить», и старается это сделать в своих названных «Пролегоменах», где дает далеко не лишнее дополнительное освещение отношения Я. к своим источникам. Рассмотрев более полутора десятка наудачу взятых случаев, в которых Якут оспаривает утверждения своих источников, бар. Розен считает возможным установить, что Якут не был мелочен, не желал унизить своих предшественников: он вообще оспаривает и критикует мягко. Исключение Я. делает, по заключению бар. Розена, только для двух писателей, словно нарочно очень интересных для России; это — путешественник X в. Абу-Долеф, у которого Я. берет сведения о тюркских племенах Средней Азии, Китае, Индии и Индо-Китае, и ибн-Фадлан, докладную записку которого о посольстве в страну волжских болгар (921) Я. воспроизводит в статьях: «Итиль», «Башкиры», «Болгары», «Хазары», «Харезм» и «Русь»; этих двух Я. желчно называет лжецами, несколько раз подчеркивает свое недоверие к ним и насмехается над ними. Особенно важные указания на иронический характер отношений Я. к ибн-Фадлану доставили бар. Розену статьи «Итиль» и «Харезм», оставленные Френом без внимания (русский перевод их дан бар. Розеном в «Пролегоменах» на стр. 54—60). Вопрос о достоверности ибн-Фадлана этим, конечно, не решается.
 .

'''Якутск''' — обл. гор. Якутской обл., в долине р. Лены, на лев. берегу ее протока Хатыстах, отделенного от главного русла Лены группой больших островов; наименьшее расстояние города от Лены — ок. 7 вер. По внешнему виду Я. похож более на зажиточное селение, чем на город; нет ни одного красивого здания, ни одной мощеной улицы, нет надлежащего освещения, вместо тротуаров настланы на некоторых улицах доски, и то с частыми перерывами. Грязь всюду невылазная, о спуске воды с улиц не заботятся. На юго-зап. стороне города находится несколько озер; из них более значительно оз. Талое, другие летом частью высыхают, Талое же превращается в зловонную лужу. Эти озера являются гнездами эпидемий и эпизоотий. Хатыстах, после вскрытия реки, переполняется водой и нередко затопляет все части города, почему дома строятся на высоких фундаментах. Питьевая вода достаточными жителями берется из главного русла Лены, а большинство недостаточных людей пользуются водой из притока, куда сваливаются всякие отбросы. Большинство жителей запасаются из Лены льдом, набивая им свои погреба, и ледяную воду употребляют на чай и на приготовление кушанья. 24 улицы; 1 большая площадь, в центре города, на которой находится «Верхний базар», состоящий из большого каменного здания — «Гостиного двора», с 44 торговыми помещениями. Имеется еще «Малый базар», состоящий из ряда деревянных корпусов с лавками мелочных торговцев; здесь же сбывают свои продукты окрестные жители. В 1901 г. числилось жилых домов каменных 9, деревянных 922, в том числе 79 якутских юрт. Церквей православных каменных 6, деревянных 8, еврейский молитв. дом, нежилых каменных зданий общественных 2, частных — 9, прочих деревянных 190. — Жит. 7097 (мжч. 4076, жнщ. 3021). Распределение по сословиям указано в ст. Як. обл. Православных 3684 мжч., 2678 жнщ.; католиков — 40 мжч., 22 жнщ.; протестантов — 6 мжч., 4 жнщ.; раскольников — 72 мжч., 36 жнщ.; евреев — 149 мжч., 173 жнщ.; магометан — 125 мжч., 108 жнщ. Учебных завед. 16: реальное училище (с 134 уч.), женск. гимназия (86), женск. епарх. учил. (60), духовн. семин. (46), духов. учил. (109), образцовая при семинарии школа (30), Мариинский детский приют (5 мальч. и 16 дев.), миссионерская 2-кл. церк.-прих. школа (68), школа при приюте арест. детей (9), город. нач. учил. (43 мальч., 9 дев.), 6 церк.-приход. школ (153 мальч. и 22 дев.). Областной статистический комитет с областным музеем, епарх. попечительство о бедных дух. звания, комитет миссионерск. общ., церковно-мисс. братство Спасителя, отдел Палест. братства. 2 богадельни, городск. ночлежн. дом. Городск. скотолечебница. Типография казенная; 2 библиотеки с народной читальней. Издаются «Областные» и «Епархиальные Ведомости». Телеграф проведен до г. Иркутска. Больниц 4, с 110 кров. С 1895 г. Я. имеет еженедельное правильное пароходное сообщение по р. Лене до Усть-Кутского села. Почтовое сообщение с г. Иркутском совершается 2 раза в неделю, с Вилюйском 1 раз в месяц, с Верхоянском и Колымском 3 раза в год, с г. Охотском ежемесячно. Я. — средоточие торговли области. 2 ярмарки, летняя и зимняя; на летней съезд бывает большой из всех округов обл. Торговля ведется большей частью в кредит. В 1899 г. товаров на ярмарке было в привозе на 1858200 р.; главными статьями привоза были различные ткани на 670000 руб., чай на 400000 р., пушнина на 780000 p., мамонтовая кость на 38000 р. Привозные товары распродаются полностью, ибо паузки, на которых привозятся товары, не возвращаются обратно. В последние годы значение летней ярмарки начинает падать, вследствие развития ленского пароходства и открытия Сибирской железной дороги. Крупные местные фирмы выписывают товары из торговых центров России и при помощи пароходов получают товары гораздо раньше, имея возможность продавать их не дороже, если не дешевле, чем товары, приходящие на паузках. На зимней ярмарке торговля производится исключительно скотом, мясом и молоком, которые целыми обозами отправляются отсюда на прииски. В 1899 г. было отправлено мяса в тушах на 424000 р., масла на 21000 р., убойного скота на 167000 р. Оборот этой ярмарки — 650000 р. 12 небольших кирпичных зав. (оборот их всех — около 3200 руб. в год). Единственное место развлечений в Я. — «Общественное Собрание», при котором устроена сцена для «кружка любителей искусства и литературы». Якутский казачий полк управляется по положению 1822 г.; казаки несут службу в течение 25 лет, исправляя полицейские обязанности. Городские доходы Я., в 1901 г., 45717 р., расходы — 45747 р. Главный доход получается с городск. недвижимостей (18755 р.). Главные расходы: содержание город. общ. управл. — 10730 р., народное образование — 8715 р., общ. призрение — 3728 р., медицинская и ветеринарн., часть — 1470 р., содержание пожарной команды — 7292 р.
''История.'' Я. первоначально был основан в 1632 г. в 15 вер. ниже нынешнего города горстью казаков, под предводительством сотника Петра Бекетова, на урочище Гимадай, и назван острогом Якутским. Через 10 лет острог Я. перенесен на настоящее его место и находился в зависимости от г. Енисейска. В 1640 г. в Я. назначен был воевода. Воеводское управление с самого начала отличалось неправосудием и жестокостью в отношении инородцев и самих русских обывателей города: взяточничество, грабеж, доносы и ябеды сделались обычным явлением. Еще до переноса Я. на новое место, якутский князек Мымака, собрав до 600 якутов для нападения на Якутский острог, хотел его разрушить. В кровопролитном бою якуты осилили их воеводу Галкина, заставив его отступить к Якутскому острожку; который и осадили 9 января 1634 г.; в конце февраля якуты пытались зажечь острог, но это им не удалось, после чего они отступили, доведя гарнизон Я. до последней крайности. Через 2 года якуты Кангалакского рода снова обложили Як. острог, но гарнизон отбил их, вследствие чего часть якутов выселилась на р. Вилюй, а часть перебралась на рр. Яну и Олекму. В 1675 г. воеводство основал в Я. Андрей Барнышов, при котором почти ежедневно совершались смертные казни. В 1678 г. воевода Бибиков, сменивший Барнышова, обнес крепость новым частоколом, углубил ров, а 5 башен на крепостных стенах огородил палисадом. При этом воеводе край отдохнул, и город стал обстраиваться. Крепостные стены и частокол были разобраны в 1824 г.; часть башен сохранилась до сих пор. В 1708 г. гор. Я. приписан к Сибирской губ., в 1764 г. — к Иркутской провинции; в 1783 г. — назначен областн. городом Иркутского наместничества, в 1805 году низведен на степень уездного города Иркутской губ., в 1822 г. вновь назначен областн. городом, с припиской к нему 5 округов. В 1851 г. управление областью вверено особому гражданскому губернатору.
''Якутский округ'' граничит на Ю — с Иркутской губ., на ЮВ — с Амурской обл., на В — с Приморской обл. Пространство 719287 кв. вер. или около 75 милл. дес. Поверхность Я. окр. представляется в общем невысокой равниной, а иногда и низменностью, с постепенным падением с В и З к р. Лене. Над уровнем реки поверхность окр. возвышается саженей от 200 до 250. Вся площадь округа изрыта незначительными углублениями, глубокими озерами и руслами речек, впадающих с обеих сторон в р. Лену. Я. окр. в геологическом отношении почти сплошь покрыт водяными отложениями; вулканические породы, часто встречающиеся в соседних округах, здесь вполне отсутствуют или находятся погребенными под толщами нептунических пород глины, известняков и песчаников. Начиная с рр. Мая и Анги, характер страны, как однообразной наносной низменности, изменяется по рельефу и по строению, переходит в гористый, тут появляются горные породы массивной структуры, граниты, гранитогнейсы и другие кристаллические породы, а также местами траппы и диабазы. В сев.-вост. части окр., на правой стороне низовьев р. Алдана, проходит Верхоянский горный хребет (до 4000 фт.) с горным Кен-Юрахским перевалом по дороге на г. Верхоянск. По зап. части окр., на границе с Олекминским проходит Алданский отрог Станового хребта, служащий водоразделом между Алданским и Олекминским бассейнами (до 6000 фт.). Хребет этот состоит из кристаллических пород и покрыт густыми лесами. По южн. и восточн. границам окр. проходит Становой или Яблоновый хребет с многочисленными отрогами, заполняющими южн. и отчасти среднюю часть окр. и служащими водоразделами рек, впадающих в р. Алдан и его главные притоки. Южн. и юго-вост. части окр. представляют горную страну, покрытую необозримыми и дремучими лесами, убежищем всевозможных пушных зверей. Главная река — Лена, входящая в окр. из Олекминского окр. и протекающая с ЮЗ на СВ, затем на СЗ; ширина Лены у Я. до 10 в.; перевоз через нее при урочище Ярманчу до 15 в.; значительный правый приток Лены Алдан (2000 вер.) всецело принадлежит округу; в Алдан впадают справа р. Тукулан, Мая и Учур с Гонамом; слева — рр. Тотта и Амга. Кроме Алдана в Лену впадают справа рр. Ботама и Талба, слева Вергете, Лунха, Кенкема, Синяя, Бол. Чура и др. Бассейн р. Алдана занимает более 2/3 пространства округа: всю его южную, юго-вост. и восточную, а также среднюю и сев.-вост. части. Главный приток р. Алдана, р. Мая, может иметь в будущем торговое значение, так как она близко подходит к водораздельному Джугджурскому хребту между Охотским морем и охотскими морскими портами Аяном и Охотском. Озер в округе немного; несколько из них расположены в долине Лены, имеются также горные озера в Становом хребте. Климат суровый, континентальный; средняя температура года —7,2°, зимы —30,0°, лета +16,7°. Лена бывает свободна от льда у Я. 160 дней в году. Первый снег выпадает в конце сентября, последний — около 10 мая. Почва округа вечномерзлая и оттаивает за лето на 1,75—2,31 фт., в глуши лесов почва оттаивает всего на 0,5 фт., много на 1,15 фт., а в чащах остаются нерастаявшие глыбы льда и снега все лето. Господствующие ветры — сев., сев.-вост. и сев.-зап.; последние приносят с собою осадки, они господствуют в сентябре и октябре месяцах. Лето короткое, но, если не дуют сев. и сев.-вост. ветры, довольно теплое, достаточное для вызревания хлебов и трав. С первыми теплыми лучами солнца по растаянии снежного покрова появляются тучи комаров и мошек. Зимой температура почвы выше, нежели температура воздуха. Климат Алданского района гораздо умереннее и теплее, чем в г. Я. О полезных ископаемых см. Якутская обл. ''Жителей'' (в 1901 г.) в Якутском окр. 144603 (73030 мжч. и 71573 жнщ.). Распределение населения окр. по сословиям приведено в статье Якутская обл. Православных — 142634, католиков — 59, протестантов — 5, евреев — 85, раскольников — 1202, магометан — 607, шаманствующих — 11. Земли под пашнями у горожан 57 дес., у казаков 58, у духовенства 42, у скопцов 2334, у крестьян 1616, у якутов 5863, у ссыльных 73, а всего 10044 дес. Под картофелем и огородами 388 дес. Посеяно было в 1900 г. хлебов: ржи озимой 26 четв., яровой — 4321, пшеницы — 1568, овса — 228, ячменя — 4688 четв. и картофеля — 9620 пд. Собрано: ржи — 53 четв., яровой — 23516, пшеницы — 8466, овса — 1285, ячменя — 19870 четв. и картофеля — 43436 пд. Домашнего скота числилось в 1900 г. (без города): лошадей — 54776, рогатого — 205435, овец — 250, свиней — 265 и оленей ездовых — 3075 гол. Кроме земледелия и скотоводства население занимается рыболовством и звероловством. В 1900 г. первым промыслом занималось 6436 чел., добыто было рыбы до 20000 пд., на сумму 36500 руб., не считая той, какая пошла на местное потребление; звероловством занималось 10775 чел., большинство из них — инородцы, добыто было: лисиц 466, соболей 116, медведей 136, лосей 275, оленей 1150, хорьков 935, белки 63227, горностая 3790, зайцев 63080 шт., всего на сумму до 50 тыс. руб. 2 паров, мельницы (годовое производство на 8000 руб.) и 1 кожевенный зав. (на 500 руб.); мельниц мелких 47, из них 45 конных. Церквей (без города) — каменная 1 и деревянных 45, часовен 55, раскольничья молельня 1. Школ церк.-приход. и школ грамоты 20 (200 мальч. и 41 дев.); школ мин. народн. Просв. сельских 8 (125 мальч., 20 дев.); вообще учебная часть в округе поставлена неудовлетворительно. Слабо организована и лечебная часть: на весь громадный округ имеются 3 врача и 4 фельдшерских пункта.
 .

(Е. Г. М…ной).
 
 
Свои мечты нахально предлагая,
Надѣюсь я улыбку заслужить;
Быть можетъ, иногда листы перебирая,
Сознаешь ты: какъ трудно было жить.
Какъ много думъ когда то волновало,
Какъ много жизни протекло,
Какъ сердце чуткое роптало,
Какъ время бури унесло.
Не мыслю удивить поэзіей случайной
Иль славу заслужить мечтами юныхъ лѣтъ:
Я молча ихъ писалъ ночами въ часъ печальный,
Не думая пустить свои страданья въ свѣтъ;
Но въ просьбѣ вѣдь тебѣ не могъ я отказать.
И съ робостью въ печать мечты мои попали; —
И нынѣ предъ тобой, ты можешь ихъ читать.
Дай Богъ, чтобы тебя какъ прежде забавляли!
 
----

'''Якутская епархия.''' — Со времени покорения области, церковной частью в ней управляли сначала архипастыри тобольские (до 1706 г.), а потом иркутские (до 1853 г.). Заметное развитие церковная жизнь в области получила лишь с переездом в гор. Якутск в 1853 г. преосв. Иннокентия (см.); при нем здесь учреждено было викариатство. В 1869 г. Я. викариатство было преобразовано в епархию, и первым самостоятельным епископом был Дионисий (Хитров), с титулом якутского и вилюйского. В г. Якутске семинария, духовное училище и женское епарх. училище. За последние 5 лет (до 1904 г.) число церквей епархии возросло до 120. См. «Якутская иерархия, 1853—1903 гг. По поводу 50-летия со дня учреждения епархии» («Церковные Ведомости», 1903, № 50).

(Е. Г. М…ной) 
 
 
Свои мечты нахально предлагая,
Надеюсь я улыбку заслужить;
Быть может, иногда листы перебирая,
Сознаешь ты: как трудно было жить.
Как много дум когда-то волновало,
Как много жизни протекло,
Как сердце чуткое роптало,
Как время бури унесло.
Не мыслю удивить поэзией случайной
Иль славу заслужить мечтами юных лет:
Я молча их писал ночами в час печальный,
Не думая пустить свои страданья в свет;
Но в просьбе ведь тебе не мог я отказать.
И с робостью в печать мечты мои попали; —
И ныне пред тобой, ты можешь их читать.
Дай Бог, чтобы тебя как прежде забавляли!
 
----

Какъ сумрачной порой,
Соловушко залетный
Льетъ пѣсню надъ рѣкой
Подругѣ перелетной,
Такъ я тебѣ пою
Собрату по стремленью,
И тяжкому томленью
Я душу предаю.
Я не нашелъ участья
Въ душѣ твоей живой.—
Мнѣ жизнь теперь ненастье,
Палачъ мнѣ геній твой.
И вольности поэта
Я долженъ отложить.
Но, дивная комета,
Я могъ бы вамъ служить.
Предъ алтаремъ амура,
Предъ матерью любви,
Въ долинахъ Эпикура
Жрецомъ бы я предсталъ,
И ѳиміамъ роскошный
Поэзіи бъ сгоралъ
Предъ вами, мой кумиръ!
Отнынѣ все напрасно!
Отнынѣ скучный міръ
Отнялъ въ васъ мою Музу,
Разрушилъ всѣ мечты.
И, дерзкій, въ довершенье
Онъ отнялъ упоенье!
Но нѣтъ, ты все жъ моя!
Моя — ничья другая,
И жизнь твоя — моя,
И мысль, — душа живая
Отдать тебя безъ бою?
Тебя, мою зарю,
Разцвѣтъ моихъ желаній!?..,
Нѣтъ съ мощною судьбою
Какъ воинъ несозрѣлый,
Рукой еще несмѣлой,
Безъ латъ и безъ щита,
Но сильный отъ любви
И стойкій отъ желанья,
Добьюся я признанья!
Я сердцемъ завладѣю,
Я обольщу тебя
И, овладѣвъ, съумѣю
Отринуть отъ себя.
Зачѣмъ-же ждать сраженья,
Будить борьбу въ груди?
Брось все, мое мученье,
Иди ко мнѣ, иди!
 
----

Как сумрачной порой,
Соловушко залетный
Льет песню над рекой
Подруге перелетной,
Так я тебе пою
Собрату по стремленью,
И тяжкому томленью
Я душу предаю.
Я не нашел участья
В душе твоей живой. —
Мне жизнь теперь ненастье,
Палач мне гений твой.
И вольности поэта
Я должен отложить.
Но, дивная комета,
Я мог бы вам служить.
Пред алтарем амура,
Пред матерью любви,
В долинах Эпикура
Жрецом бы я предстал,
И фимиам роскошный
Поэзии б сгорал
Пред вами, мой кумир!
Отныне все напрасно!
Отныне скучный мир
Отнял в вас мою Музу,
Разрушил все мечты.
И, дерзкий, в довершенье
Он отнял упоенье!
Но нет, ты все ж моя!
Моя — ничья другая,
И жизнь твоя — моя,
И мысль, — душа живая
Отдать тебя без бою?
Тебя, мою зарю,
Разцвет моих желаний!?..,
Нет, с мощною судьбою
Как воин несозрелый,
Рукой еще несмелой,
Без лат и без щита,
Но сильный от любви
И стойкий от желанья,
Добьюся я признанья!
Я сердцем завладею,
Я обольщу тебя
И, овладѣв, сумею
Отринуть от себя.
Зачем же ждать сраженья,
Будить борьбу в груди?
Брось все, мое мученье,
Иди ко мне, иди!
 
----

'''Якутская область''' расположена между 54° и 73° с. ш. и 103° и 171° в. д.; граничит на С Сев. Ледов. океаном, на З Енисейской губ., границей с которой служат рр. Илимцея, прит. Нижней Тунгуски, и Анабара, впадающая в Сев. Лед. океан; между этими реками границей служит воображаемая ломаная линия, показанная на наших картах так, что рр., всецело принадлежащие Я. обл. — Оленек и Вилюй — представлены берущими начало в Енисейской губ. На ЮЗ Я. обл. граничит с Иркутской губ., на Ю — с Амурской, на ЮВ и В — с Приморской обл. ''Площадь'' Я. обл., по исчислению Стрельбицкого, равна 72107 кв. м., или 3489689 кв. в. (около 368 милл. дес.). Я. область разделена на 5 округов: Якутский — 719287 кв. в., Верхоянский — 947085 кв. в., Вилюйский — 883402 кв. в., Колымский — 604756 кв. в. и Олекминский — 330159 кв. в. По пространству Я. обл. составляет ⅓ часть всей Сибири и ⅔ Европ. России; это самая обширная из всех губерний и областей Империи. Несмотря на ряд ученых экспедиций, она еще мало исследована. ''Поверхность'' Я. обл. представляется в общем довольно однообразной равниной, постепенно понижающейся с Ю к С и переходящей с приближением к Сев. Ледовитому океану в необозримые тундры; но и здесь среди непроходимых болот и многочисленных озер тянутся кряжи гор значительной высоты, ветви которых составляют водоразделы обширных речных бассейнов. Горы, наполняющие южн. и юго-вост. окраины обл., принадлежат к системе Станового или Яблонного хребта, составляющего водораздел между реками бассейнов Сев. Ледовитого океана и Восточного. Местность, прилегающая к Становому хребту, носит горный альпийский характер. Высота Станового хр. точно не определена, но перевалы через него достигают 3990 фт. От этого главного нагорья отходят к С второстепенные хребты: Верхоянский, Колымский, Томус-хая и др. По юго-зап. и зап. границам обл. проходит Тунгуский хребет, а также за р. Нижней Тунгуской от горного узла Люче-Онгоктон — Анаонские горы, служащие водоразделом бассейнов рр. Хатанги, Оленека и Вилюя; хребет этот невысок, хотя некоторые его вершины выходят за пределы лесной растительности. Верхоянский хребет пересекает обл. между рр. Алданом и Яной и затем подходит к правому берегу р. Лены, северное его продолжение до берегов Сев. Ледов. океана известно под именем кряжа Харауллахского; восточная ветвь его — горный кряж Кулар, простирается между р. Омолоном и левым прит. р. Яны р. Батынтаем. Между бассейнами р. Яны и Индигирки тянется хребет Кех-Тас с гранитным кряжем Тас-хаяктах (до 4000 фт.). Между речными бассейнами Индигирки и Колымы тянется хребет Томус-хая, соединяющийся в верховьях р. Федотихи (системы р. Индигирки) с невысоким и лесистым Алазейским кряжем. Между р. Олекмой и Алданом от Станового хр. к С. тянется Алданский хр., упирающийся в р. Лену. Алданский хр. достигает 6000 фт.; он лесист и состоит, преимущественно, из кристаллических горных пород. К З от него между рр. Олекмой и Витимом расположена Олекминско-Витимская горная страна, более известная по исследованию кн. Крапоткина; это нагорье лежит на высоте от 2300 до 3800 фт., некоторые же его гольцы достигают 4200 и 5700 фт. (Тэпторго). К СЗ, С и к СВ от горной и лесистой полосы простирается необозримая тундра со своими многочисленными озерами. Южные и отчасти средние районы области представляют немало удобных мест для развития земледелия, огородничества, причем урожаи на новинах достигают хороших результатов. Большая же часть средней, а также южной и юго-восточной полосы области образуют глухую тайгу, покрытую хвойными и лиственными лесами, которые, мельчая к С, переходят в низкорослую, кустарную или ползущую форму. В геологическом отношении представляет интерес Вилюйский окр., особенно южная его часть, представляющий собою один из главнейших очагов вулканической деятельности в Сибири, точно также и в Верхоянском и Олекминском окр. выступают своими резкими контурами массивные вулканические породы в виде траппов и базальтов, которые в Якутском окр. почти отсутствуют. Начиная рр. Май и Анги, характер страны как однообразной наносной низменности изменяется как по рельефу, так и по строению, переходя в гористый; тут появляются кристаллические породы, граниты, гранитосиениты, местами траппы и диабазы. Что касается геогностического состава гор, то в Становом хр., как равно и в Алданском, преобладают кристаллические породы, на скатах же этого хр. и в сев. части Вилюйских гор преобладают приподнятые пласты осадочных пород, принадлежащих отчасти к палеозойским, но более к вторичным и отчасти к третичной формациям.
''Воды.'' Северные окраины Я. области омываются Северн. Ледовитым океаном и его многочисленными заливами: губы Борхая, Эбеляхская, Омулахская, Хромская, Чаунская и Янский залив. Побережье вдается в океан многочисленными мысами и полуостровами, как-то: Быковский, Борхая, Дарыгин, Чуркин, Св. Нос, Крестовский, Чукочий, Большой и Мал. Баранов, Тамутский полуостров и Меркушина стрелка. В океане расположено много о-вов: Ляховские, Котельный, Фаддеевский, Новая Сибирь, Столбовой, Белковский, Медвежьи, Ярок и Сабадей. В устьях рек, впадающих в океан, образовались значительных размеров дельты: Ленская, Янская, Индигирская и Колымская, между протоками которых лежит громадное количество о-вов; из последних более значительные: в дельте Лены — Хангалакский, Борхай и Джанголах, в устьях Колымы Каменный. Из множества рек, впадающих в Сев. Лед. океан, главнейшие: Оленек, Лена, Яна, Индигирка, Алазея, Чукочья и Колыма, но из них особенное значение для края имеет Лена, одна из самых больших рек России. Лена входит в область из Иркутской губ. и течет до с. Черезовского к ЮВ, отсюда до с. Покровского большими изгибами — на СВ, далее до устья р. Алдана на С и ССЗ, до р. Харанко на СЗ, далее к С и СВ, от с. Станнах — к СЗ и в этом направлении вливается в океан многочисленными устьями, из которых главное восточное — Быковское. Лена судоходна на всем протяжении в пределах области — почти на 4000 в. Ширина р. у Якутска до 10 в., в низовьях до 30 в. Глубина от 5 до 10 и даже до 20 саж. На ней масса разной величины о-вов, не считая расположенных в дельте; на одном из последних, на урочище Сагастырь, в 1882—1884 гг. была устроена полярная метеорологическая станция. В Лену вливается с обеих сторон до 1000 больших и малых рек, бассейн ее занимает пространство в 2100000 кв. в. Лена служит главнейшим средством сообщения Якутска с Иркутском, а также с пунктами, лежащими ниже Якутска, на ней в последнее время развивается пароходство. Главнейшие притоки Лены: Алдан (2000 в. дл.), Олекма (1800 в.), Вилюй (2000 в.), Витим (до 1500 в.). Р. Яна, начинаясь на границе Якутского округа, на сев. склоне Верхоянского хр., протекает более 2000 в., шир. от 50 до 600 с., орошает Верхоянский окр. Индигирка, начинаясь в Якутском окр., протекает до 1800 в., впадает в океан многими рукавами. Колыма вытекает с сев. стороны Станового хр., течет на протяжении 2000 в., из них 800 в. между горами, течение быстрое, богата рыбой, вливается в океан 2 главными устьями, образуя значительную дельту, основание которой до 100 в. длины.; глуб. р. от 15 до 30 фт., богата о-вами; из притоков наиболее значительные Коркодон и Омолон. Из других рр. обл. имеют значение Олекма и Витим, по расположенным по притокам их золотым приискам и вообще как судоходные пути на значительное расстояние. В последнее время открыты довольно богатые золотые россыпи и по системе правого притока Алдана, р. Учуру, к разработке которых приступили с 1901 г. Кроме того, из притоков Алдана может иметь значение р. Мая, судоходная на 500 верст.
Озер особенно много в Верхоянском и Колымском окр., в сев. их частях между низовьями р. Индигирки и Колымы, а также в тундрах близ берегов океана. Всех озер в области до 10000, из них более значительные: Унарба, Калгин, Бердюгестях, Ожогинское и Эджигитай-кель, последние посредством вытекающих из них речек Судурах и Полоустной находятся в соединении с р. Индигиркой, оз. Ротько соединяется с протокой р. Яны Соманд, а оз. Сюрюнда на вост. границе области состоит в соединении с р. Вилюем. Причина множества озер в области объясняется тем, что мерзлый подпочвенный слой не дает уходить воде в землю. Слой этот толщиной в несколько сот фут, составляет остаток ледникового периода. В короткое якутское лето земля оттаивает не глубоко, на открытых местах до одного аршина, много на 1,5 арш., а в лесах и глухих тайгах на несколько вершков.
''Климат Якутской области'' самый континентальный из арктических и субарктических стран Старого Света. В климатическом отношении Я. область можно разделить на две полосы, из которых одна соответствует области высокоствольных лесов Вост. Сибири, другая — полярно-тундровой — к полосе оленеводства. К первой полосе относятся округа Якутский, Олекминский, южн. часть Вилюйского и самая южная Верхоянского; ко второй полосе — Верхоянский, Колымский и сев. часть Вилюйского. При подобных условиях культурная жизнь в полярно-тундренной полосе является совершенно невозможной. У Якутска Лена бывает свободна ото льда 160 дней в году, а у Устьянска Яна освобождается всего на 75 дней. Первый снег выпадает в Якутске 29 сентября, в Вилюйске — 24 сент., а в Верхоянске — 15 авг.; последний снег идет в Якутске — 7 мая, в Вилюйске — 24, а в Верхоянске — 31 мая. Число дней между последними морозами весной и первыми осенью доходит в Якутске до 57, в Верхоянске до 37 дней, а в низовьях Лены, Яны, Индигирки и Колымы далеко меньше этой последней цифры. В ноябре и декабре обыкновенно наступают сильные морозы, в феврале морозы становятся слабее, в марте они еще более смягчаются, в апреле и мае наступает весна с сильными ветрами и нередко со снежными бурями или проливными дождями; в июне наступает лето (в северных частях области с незаходящим до половины августа солнцем). Лето короткое, но если оно не сопровождается сев. и сев.-вост. ветрами, то природа быстро оживает и, едва земля освободится от снегового покрова и солнце начнет припекать, как из всех топей и болот поднимаются целые тучи комаров и мошек, сильно беспокоящих как человека, так и всех животных. Вообще Я. область, особенно сев. ее часть, представляет мало удобства для жизни человека. Сухость воздуха, вечная мерзлота земли, неглубокие снега, нетающие глыбы льда в глуши тайги, сильные ветры, все вместе взятое делают здешний климат суровым. Господствующие ветры — сев., сев.-вост. и сев.-зап. Осадки приносятся главн. обр. сев.-зап. ветром в июле, сент. и октябре. Я. обл. издавна известна тем, что здесь самая холодная зима на земном шаре. Самая холодная зима в долинах самой сев. части полосы тайги (из мест наблюдения самое холодное Верхоянск), здесь зима ясная и довольно тихая, самый холодный воздух собирается на дне долин. Севернее, в полосе тайги (напр. Сагастырь, Устьянск, Нижнеколымск) зима несколько теплее, так как при сильных ветрах нижние слои воздуха перемешиваются с выше лежащими, более теплыми. Но для человека такие условия еще неудобнее: −30° при ветре труднее переносятся, чем −50° при затишье. В горах Я. области зима теплее, чем в соседних долинах, как видно из путевого журнала барона Ф. Ф. Врангеля зимой из Нижнеколымска в Якутск: на перевалах было всегда теплее, чем в долинах. Правильных наблюдений в горах Я. области нет. Лето на прибрежье холодное и туманное, вследствие охлаждающего влияния таяния льда на море. Северная граница лесов зависит от влияния холодных ветров с океана. Чем севернее берег, тем севернее и граница (здесь подразумевается не граница высокоствольных лесов, а низкорослых деревьев). Большое влияние имеет Лена, несущая довольно теплую воду с Ю и имеющая высокие берега. К В и З от реки граница лесов на целый градус южнее, чем на берегах ее. Внутри страны, особенно в тайге, лето, принимая во внимание широту, теплое; в этом отношении Я. область к С от 60° с. ш. находится в более благоприятных условиях, чем Зап. Сибирь под теми же широтами. Это относится также к границе лесов и к сельскому хозяйству. Так как зима очень холодна, а лето сравнительно тепло, то годовая амплитуда больше, чем где-либо на земном шаре: в Якутске и Верхоянске она более 60°. Разность между крайними наименьшими и наибольшими в этих местах более 100° (напр. в Верхоянске наблюдали 69 и 33°). При таких условиях переход от зимы к лету и обратно происходит очень быстро. Относительно годового хода облачности и осадков Я. область находится в условиях, сходных с муссонами Азии, холодные месяцы — ноябрь по март — время ясной погоды, теплые — май по сентябрь — время большой облачности и частых дождей. В прибрежной полосе тогда господствуют туманы и низкие слоистые облака, солнце редко видно, дождь или снег часты, но не обильны. Внутри страны, особенно в полосе тайги, солнца и летом больше, дождя больше, иногда бывают грозы с ливнями. Но и здесь годовое количество осадков не велико, вероятно не превосходит нигде 400 мм. в год, даже в горах.
 
 } : 
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Год&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;Зима&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;Весна&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;Лето&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;Осень&nbsp;&nbsp; || Наиб. за мес (месяцы римск. цифрами).
 Верхоянск || 102 || 12 || 9 || 65 || 18 || 27 VII
 Мархинское&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 231 || 21 || 31 || 124 || 56 || 50 VII
 Якутск || 273 || 29 || 38 || 144 || 63 || 56 VIII
 Олекминск || 248 || 22 || 21 || 143 || 62 || 58 VIII
|}
''Минеральные богатства'' Я. области громадны. В Витимско-Олекминской системе золота добывается до 550 и более пудов ежегодно; металл этот находится также по притокам верховий реки Учура, в верховьях р. Алдана, в некоторых местах Вилюйского округа и по северным склонам Станового хребта. Не менее богата область и серебряно-свинцовыми рудами. Еще в XVIII стол. основан был в Верхоянском округе по р. Эндыбалу сереброплавильный завод, обрабатывавший руду с 22% серебра в течение 10 лет. В Становом хр. за р. Маей находятся залежи платины, добываемой тунгусами для своих пуль. Железо встречается в области почти повсюду в виде бурого, красного и магнитного железняка; в особенности богат железными рудами вост. склон Алазейского хр. Железные руды добываются якутами и обрабатываются самым первобытным способом. Якуты выделывают большую часть железных вещей и инструментов, употребляемых в крае. В Вилюйском и Олекминском окр. находятся также хорошие железные руды. На р. Алдане добывают и обрабатывают самым грубым способом медную руду. Те же руды встречаются в Вилюйском окр. Киноварь встречается на р. Амге. Свинец находится во многих местах области и разрабатывается инородцами для их надобностей. Встречаются также в большом числе различные ценные цветные камни, как-то: яшма, горный хрусталь, топаз, аметист, опалы и изумруды — в Вилюйском окр., агаты и сердолики — по нижнему течению Лены. Особенно богата область солью и каменным углем. Залежи соли занимают обширный бассейн по притокам р. Вилюя, где находятся известные Кемпендяйский и Багинский соляные ключи с содержанием до 25% соли; но разработка и выпаривание соли производится самым нерациональным способом. Значительные отложения каменного угля встречаются во многих местах по Лене, Алдану и Вилюю, а также в предгорьях Верхоянского хребта. Уголь попадается различного качества и большей частью принадлежит к разряду бурых. Графит встречается в Олекминском и в Вилюйском окр. В устьях Лены находят янтарь, встречаемый и по всему побережью Сев. Лед. океана в виде мелких кусков. По Лене встречаются залежи каолина и кроме того известняк, высокого достоинства огнеупорная глина, жерновый и строительный камень, шифер, асфальт, горное масло, минеральные краски. Горячие минеральные ключи, железные и серные, на Лене и в Мегинском улусе Я. округа. К ископаемым богатствам области относится также имеющая важное значение в вывозной торговле мамонтова кость, клыки мамонта, сохранившиеся со времени четвертичной эпохи в мерзлых пластах сев. части области вместе с другими костями этого же животного, а также кости зубра, овцебыка и носорога. Особенно много этих останков встречается на островах Ледовитого океана, куда промышленники ежегодно отправляются для добывания «кости». В некоторых местах трупы мамонтов сохранились целиком, но находки нередко погибали ранее, чем до них добирались посланные из Петербурга ученые. ''Флора'' обл. не разнообразна: на лугах преобладают цветковые и тайнобрачные; они развиваются за короткое лето чрезвычайно быстро, столь же быстро отцветают. Из хвойных пород известны лиственница, ель, сосна и кедр; из лиственных — береза, осина, ольха, ива, черемуха, боярышник, рябина, шиповник и серебристый тополь. Полоса высокоствольных лесов покрыта сплошными, густыми, непроходимыми лесами и обширными болотами, над которыми лишь местами возвышаются совершенно обнаженные горные вершины. Растительный покров полярной, тундровой полосы состоит по преимуществу из различных видов Politrichum, Bryum и Hypnum. Из-под грязно-буроватой поверхности местами проглядывают травы, редко образующие сплошные луга, но чаще растущие отдельными группами, между которыми проглядывает обнаженная глинистая почва. Так называемые «бадараны» — вязкие топи, занимающие на С области громадное пространство и оттаивающие летом на глубину не более 3 фт., покрыты сфагнумом. Из полезных растений, кроме оленьего мха, составляющего главную пищу оленя, заслуживают внимания ягодные растения: морошка, брусника и голубица. С приближением к границе лесов виды деревьев становятся малочисленнее и самые деревья мельче; из древесных пород далее всех выдвигается лиственница. Несмотря на богатство лесов в области, здесь заметно их истребление и уничтожение, благодаря лесным пожарам, приисковым работам и нерасчетливому хозяйничанью. ''Фауна'' области разнообразна и богата в особенности пушными зверями. В юго-восточн. угол области нередко с Амура забегает тигр и енотовая собака; северная окраина области составляет местообитание белого медведя, песца и лемминга. Всех видов млекопитающих насчитывают до 50 и 10 видов морских зверей. Из промысловых видов известны медведь, волк, куница, ласка, горностай, хорек, лиса, соболь, песец, северный олень, лось, кабарга и дикий кабан. Птиц в области насчитывается более 120 видов. Преобладают между птицами утки, гуси, лебеди, чайки, гагары и из хищных — орлы, ястребы, коршуны, соколы, совы, филины и др. Из пресмыкающихся и гадов водятся: один вид ящерицы, жаба, лягушка и тритон. Число видов рыб неизвестно, так как они почти вовсе неисследованы; наибольшее число видов речных рыб относится к лососям и сигам, представляющим ценные промысловые породы. Энтомологическая фауна также неизучена, у Маака перечислено до 200 видов насекомых. ''Население.'' Главную массу населения Якутской области составляют инородцы (91,5%); русских 7,5%, представителей других народностей — 1%. Русские, проживающие на Оленеке, Яне, Алдане, Индигирке и Колыме, почти оякутились, отчасти забыли свой язык изменили строй жизни; самая наружность их, вследствие браков с туземками, изменилась; если они и говорят еще «по-русски», то этот язык таков, что его трудно понять. Самым многочисленным инородческим племенем в области являются якуты, пришедшие с юга и вытеснившие аборигенов края. Несомненно, что в прежней своей родине якуты достигли известной степени культуры, о чем свидетельствуют богатство их языка, способность выражать на нем отвлеченные понятия, произведения устного народного творчества, сложная орнаментация вышивок и серебряных изделий, кузнечное производство и целая иерархия общественных подразделений на джоны (улусы) и аймаки (наслеги). По устойчивости физического типа, по приспособляемости к воспринятию высшей культуры, якуты являются после бурят единственным инородческим племенем, способным сделаться вполне культурным народом. Прочие инородцы — тунгузы, их сородичи ламуты, юкагиры, чуванцы — племена монгольского типа, обречены, по-видимому, на вымирание. В 1889 г. повальная оспа истребила всех коряков, значительное число чуванцев и юкагиров. В 1900 г. жителей в Я. области было 262703 (мжч. 134134, жнщ. 128569). Из этого числа русских с незначительным числом представителей других народностей (русских подданных) — 21045, якутов — 224110, других инородцев — 17539, иностранцев 9. Население (обоего пола) по сословиям, а инородцы по племенам, разделялось в городах и округах так:
 
 } Названия сословий и племен Якутский окр. Олекминский окр. Вилюйский окр. Верхоянск. окр. Колымск. окр. Во всей Якутской области
 гор.||окр.||гор.||окр.||гор.||окр.||гор.||окр.||гор.||окр.||в городах.||в округах.||Всего.
 Дворян потом. и личных&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 500|| 63|| 60|| 114|| 6|| 23|| 9|| 5|| 10|| — || 585|| 205|| 790 
 Лиц дух. звания || 186|| 188|| 20|| 30|| 6|| 114|| 20|| 31|| 4|| 11|| 236|| 374|| 610 
 Почетн. граждан || 147|| 19|| 4|| 1|| 18|| 28|| 3|| 4|| 14|| — || 186|| 52|| 238
 Купцов || 140|| — || 97|| 3|| 13|| 18|| 7|| — || 5|| — || 262|| 21|| 283
 Мещан || 912|| 91|| 35|| 45|| 36|| 52|| 20|| 439||351|| — ||1354|| 627|| 1981
 Крестьян || 429|| 3986|| 112|| 3337|| — || 324|| — || 131|| — || — || 541|| 7778|| 8319
 Регулярн. войска || 191|| — || — || — || — || — || — || — || — || — || 191|| — || 191
 Казаков || 160|| 1|| 80|| 53||101|| 184|| 23|| — ||135|| — || 499|| 238|| 737
 Лиц воен. сословия || 605|| 144|| 62|| 179|| 79|| 92|| 54|| — || 14|| — || 814|| 415|| 1229
 Ссыльных || 672|| 3313|| 304|| 1537|| 50|| 412|| 72|| 71|| — || 153||1098|| 5486|| 6584
 Разночинцев || 42|| 10|| 26|| 1|| — || — || 4|| — || — || — || 72|| 11|| 83
 Иностранцев || 1|| 5|| — || — || — || — || 3|| — || — || — || 4|| 5|| 9
 ''Инородцев:'' 
 Якутов ||3112||132560|| 402|| 8210|| — ||67376||113|| 9729|| — ||3235||3627||221110||224737
 Тунгузов || — || 4223|| — || 1568|| — || 3929|| — || 434|| — ||2648|| — || 12802|| 12802
 Юкагир || — || — || — || — || — || — || — || 526|| — || 235|| — || 761|| 761
 Ламутов || — || — || — || — || — || — || — || 966|| — || 711|| — || 1677|| 1677
 Чукчей || — || — || — || — || — || — || — || — || — ||1599|| — || 1599|| 1599
 Чуванцев || — || — || — || — || — || — || — || — || — || 73|| — || 73|| 73
 ||&nbsp;&nbsp;7097||&nbsp;&nbsp;144603||1202||15078||309||72552||328||12336||533||8665||&nbsp;&nbsp;9469||&nbsp;&nbsp;253234||&nbsp;&nbsp;262703
|}
 
Православных 256737, католиков — 193, армяно-григориан — 2, протестантов — 23, раскольников и сектантов — 1731 (в том числе скопцов 1240), иудеев — 510, магометан — 1896, шаманствующих — 1610. На 100 мжч. в Я. области приходится 96 жнщ. Женщин особенно мало среди войскового сословия, среди регулярного войска и казаков (33 жнщ. на 100 мжч.) и среди ссыльных (40 жнщ. на 100 мжч.). Округа делятся на полицейские участки, участки — на волости и сельские общества, а инородческие местности — на улусы с наслегами и роды. Всего в области 12 полицейских участков, 8 русских и 1 инородческая волость, с 169 населенными местами (в том числе 99 инородческих и 12 населенных ссыльными скопцами), якутских улусов 15, с 251 наслегами (селениями), и 36 родов других инородцев. Мировых судей в области 5; из них 3 проживают в г. Якутске, 1 в г. Олекминске, 1 в г. Вилюйске; верхоянский и колымский исправники исполняют в своих округах обязанности мировых судей. Судебных следователей 2; оба живут в Якутске. 6 наблюдателей церковных школ. 10 врачей; кроме того, имеется врач выселка прокаженных в Вилюйском округе. 3 фельдшерские пункта сс. Сунтарском, Булуне и Нижне-Колымске. 20 церковных благочиний. Областью управляет губернатор. Окружной суд; 4 почтовые и 1 почтово-телеграфные конторы. Отделение попечительства о слепых, тоже Красного Креста с амбулаторией, сиротский детский приют, приют для арестантских детей, якутское благотворит. общество, сельскохозяйственное общество, публичная библиотека, редакции «Епархиальных Ведомостей» и «Якутских Областн. Ведомостей», типография при областном правлении, бесплатная народная библиотека с читальней и общ. собрание; все эти учреждения сосредоточены в областном городе. ''Земледелие.'' Упрочению земледелия в крае предшествовала долгая борьба с вредными влияниями естественных условий и с предубеждением инородцев против необычного для них занятия. В течение первого столетия по приходе сюда русских земледелия не существовало; хлебные запасы доставлялись из Иркутской и Енисейской губерний. В 1735 г. из Илимского края были переселены в Амганскую слободу пашенные люди. В 1780 г. посеяно было во всей области всего 735 пд. хлеба, собрано 2822 пд. В 40-х годах XIX в. Миддендорф свидетельствует, что в Як. округе высевалось 4500 пд. разного хлеба и собиралось до 14000 пуд. В 1855 г. в Вилюйском крае земледелие успело уже укорениться, в особенности в Мархинском и Сунтарском улусах, в которых оно и ныне процветает. В 1861 г. были переселены из Туруханского края скопцы, оказавшие большое влияние на местное земледелие; они сразу повели его в широких размерах, при чем потребовалось много наемных рабочих, главную массу которых составляли якуты. Пройдя суровую школу в скопческих хозяйствах, эти рабочие приобрели опытность и сделались потом самостоятельными хозяевами. Скопцы имели в этом отношении благотворное влияние и на русских своих соседей. В 1888 г. собиралось разных хлебов 46673 четв., из них у якутов 20890 четв.; в 1899 г. — 134762 четв., из них у якутов — 83473 четв. Якуты сделались хорошими земледельцами: они расчищают земли из-под леса, осушают низины и болота, заводят на них луга, затем превращают их в пашни. Якутские хозяйства в приленских наслегах по своим размерам и способам обработки земли мало в чем уступают скопческим, которые считаются лучшими в области. Наиболее развито земледелие в Олекминском округе; якуты и другие сельские жители (11500 душ об. пола) собирали здесь до 62234 четв. хлеба, которого не только хватает на местное потребление, но излишки его поступают в продажу на расположенные в округе золотые прииски. И в остальных частях области земледелие достигло уже большого развития; весь Якутский округ и южная часть Вилюйского сделаются, вероятно, вполне земледельческими местностями. Культура хлебов к северу достигла южной границы Верхоянского округа, но предел этот не установился и имеет ясно выраженную тенденцию отодвинуться еще далее на север. Последние опыты на урочище Заплечен на верховьях р. Колымы, как и недавние попытки в южной части Верхоянского округа, дают надежду, что при постепенной акклиматизации хлебных растений граница земледелия совпадет с границей высокоствольных лесов и отодвинется значительно далее на север. Хлебные растения, культивированные в области, приобрели отличительные, только им свойственные особенности: краткий растительный период и малую чувствительность к резким колебаниям температуры. Местные жители считают урожай сам-2—3 убыточным, сам-5 — средним, сам-8—10 — хорошим, сам-15 — отличным. Бывали урожаи сам-30—40 и даже сам-50 на новых землях. Посев и урожай 1900 г. хлебов и картофеля в Я. области:
 } &nbsp; : :
 хлебов четв. || картоф. пуд. || хлеб. четв. || картоф. пуд.
 В Якутском окр. || 10830 || 9630 || 53190 || 43436
 В Олекминск. окр.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 8744 || 8188 || 62234 || 48295
 В Вилюйском окр. || 4539 || 1089 || 16166 || 6144
 Во всей области || 24113 || 18907 || 131590 || 97875
|}
Якуты засевают 16354 четв. хлеба и 3720 пд. картофеля, собирают 79988 четв. хлеба и 19490 пд. картофеля. Скопцы — почти исключительно земледельцы; среди них на 1 душу муж. пола приходится посева хлеба 3,9 четв. и картофеля 9,3 пд., тогда как у других жителей области всего 0,2 четв. хлеба и 0,1 пд. картофеля. Средний урожай хлебов составлял сам-5,3, урожай картофеля сам-5. Огородничество развито весьма слабо, преимущественно у старообрядцев Павловского селения, скопцов и только отчасти крестьян; якуты им почти не занимаются. ''Скотоводство.'' За исключением крайнего севера, где якуты, подобно прочим инородцам, занимаются звероловством и оленеводством, в остальных частях области скотоводство дает якутам главные средства существования; но эта отрасль якутского хозяйства не развивается, переживая периодически повальные эпизоотии, а нередко и голодовки от бескормицы, вследствие недостатка лугов. Краткость якутского лета вынуждает население напрягать до последней крайности свои силы, чтобы успеть убрать сено. Сознавая всю важность спешной уборки сена, якуты заменили горбушу косой литовкой и даже начинают выписывать из иркутского казенного склада сенокосилки и конные грабли. В последнее время якуты занялись расчисткой своих лугов от кустов и кочек, а также спуском озер, с целью увеличения площади сенокосов. Рогатый скот мелок, мало молочен. Коневодство составляет принадлежность более зажиточных хозяйств и носит подсобный характер. Якутская лошадь отличается массивностью, небыстрым бегом и необыкновенно длинной и густой шерстью. Конское мясо, жир и молоко употребляются якутами в пищу. Уход за лошадьми у скопцов значительно лучше и лошади их, как рабочая сила, лучше якутских. Оленеводством, кроме прибрежных якутов, занимаются тунгузы, ламуты и в особенности чукчи; не будь оленей, бесплодная северная тундра была бы необитаема. Дикий и прирученный олень доставляет этим инородцам все необходимое для жизни. С тех пор, как прекратились массовые перекочевки диких оленей, дикого оленя заменил домашний. У чукчей оленеводство достигло высокой степени и дает им возможность переживать те голодовки, которым периодически подвергаются как инородцы, так и русские в Колымском крае; последних чукчи не раз спасали от голодной смерти. Этому промыслу угрожает страшная опасность от часто повторяющихся эпизоотий — сибирской язвы и ящура, истребляющих стада до последнего животного. В 1900 г. числилось в области (по весьма неточным данным): лошадей — 105387, рогат. скота крупного и мелкого — 299430 гол., овец — 256, свиней — 283, оленей ездовых — 25675, собак ездовых — 2700. Из всего этого количества в Якутском окр. 262450 гол., в Олекминском — 26441 гол., в Вилюйском — 93610 гол., в Верхоянском — 37198 гол., в Колымском — 15037 гол. ''Рыбопромышленность'' имеет серьезное значение в экономической жизни обл. В Вилюйском окр. лов озерной рыбы составляет немаловажное подспорье в местном продовольствии. В Верхоянском окр. рыбный промысел доставляет заработок населению и еще большее значение имеет как источник продовольствия. Рыбный промысел в особенности развит в сев. части этого округа, где население поголовно занято им и где он, за отсутствием хлебопашества и скотоводства, служит почти единственным источником продовольствия. То же значение рыбопромышленность имеет и в Колымском окр. Рыбу употребляют в свежем, соленом и сушеном видах; сухую рыбу толкут на муку, из которой пекут нечто в роде хлеба. Крайний недостаток соли не позволяет заготовлять рыбу надлежащим образом, в особенности в Колымском крае, где она потребляется почти в полусгнившем виде, что вредно отражается на здоровье жителей. Рыба употребляется также и для корма ездовых собак, а потому недостаток ее влечет за собой гибель этих животных, почти единственных представителей рабочей силы в хозяйстве инородца. В низовьях Лены рыболовные пески эксплуатируются инородцами, и лов рыбы имеет общественный характер. Выше лежащие по этой реке пески отдаются инородческими обществами частным предпринимателям. На низовья Лены приходит частный пароход, который скупает рыбу от инородцев и солит ее. В селение Будун на нижней Лене кроме этого парохода приходит довольно значительное количество парусных судов («каюков»), принадлежащих большей частью якутским торговцам, привозящим сюда хлеб, чай, табак и другие товары, а также водку. В Булуне в это время устраивается нечто в роде ярмарки и собирается до 2000 чел. Товары вымениваются на рыбу. Чаю кирпичного привозится на 10000 р., сахара на 4000 руб., табака листового на 5000 р., муки на 4000 р., спиртных напитков на 25000 р. Спиртные напитки в официальном отчете не значатся, так как привоз их воспрещен; тем не менее это самый ходовой товар и весь распродается без остатка. В 1900 г. выловлено было рыбы 113300 пд., икры добыто 545 пд., клею рыбьего — 33 пд., всего на сумму 128000 р. — Рыбным промыслом занималось (не считая Колымского края, в котором им занимается все взрослое население) 12300 чел., из них инородцев 8940. Из рыб окунь, ерш, карась, плотва, налим, щука идут большей частью на местное потребление; в продажу идут стерляди, сиговые, нельма, осетр, таймень и омуль. Вместе с Колымским краем в Я. области вылавливается рыбы до 191000 пд., на 145000 руб. ''Звероловство'' составляет немаловажную отрасль в хозяйстве населения, особенно обитателей Колымского края. С осложнением жизни центром тяжести промысла сделалась пушнина, необходимая инородцам и для уплаты податей и повинностей, и в качестве товара для обмена на продукты, нужные для домашнего их обихода. Значение пушнины как предмета обмена вызвало истребление зверя и оттеснение его вглубь страны. В местностях более или менее жилых такому явлению способствовали сенокошение, пастьба скота и страшные лесные пожары, выгнавшие пушных зверей из их убежищ. Более ценные пушные звери переселились в менее населенные сев.-вост. и юго-вост. окраины области и, по мнению промышленников, выводятся; так, соболь, которым когда-то славилась Я. обл., сделался ныне редким; в небольшом количестве он попадается по системе р. Учура и в вост. углу Я. окр., изредка в Вилюйском и Верхоянском округах. В настоящее время преимущественно промышляются лисица, песец, колонок, белка, горностай, хорек, заяц, медведь, олень и волк. Хорошие сорта лисицы, белки и песца вывозятся из Колымского края. Официальные цифры по звероловству далеко ниже действительных; более близкое представление о звероловстве дают сведения Якутской ярмарки, на которую в 1900 г. было доставлено: соболей — 5000 шт., на сумму 350000 р., лисиц — 4860, на сумму 46000 р., песцов — 13000, на 87000 р., колонков — 11500, на 1350 р., горностаев — 40000, на 10000 р., белок — 1200000, на 240000 р., медведей — 230, на 4600 р., оленьих пыжиков и выпороток 3000, на 41000 р., зайцев — 125000, на 12500 р., всего на 792245 руб. Не меньшее значение для населения Верхоянского и Колымского окр. имеет добывание мамонтовой кости и моржового зуба, которые разыскиваются по берегам рек, после весенних разливов. За добычей кости ездят также на Ново-Сибирские острова. Мамонтовой кости вывезено было в 1900 г. из Якутской области 1500 пд., на сумму 37500 р. В Олекминском округе как крестьяне, так и якуты занимаются извозным промыслом, доставляя съестные припасы, сено и другие предметы потребления на Олекминские и Витимские прииски. Количество провозимых на прииски тяжестей достигает от. 400000 до 500000 пд., что дает средний заработок от 360000 до 450000 руб.; но самим возчикам достаются не более ⅔ суммы, остальное же попадает в руки крупных подрядчиков из тех же крестьян и богачей якутов. Извозный промысел существует еще в Борогонском, Дюпсинском и Бангатайском улусах Я. окр., жители которых перевозят в г. Верхоянск казенные и купеческие грузы, что дает им до 12000 р. в год; якуты Кангалакского улуса зарабатывают доставкой мяса на прииски до 25000 р. в год. Кроме того якуты содержат почтовую и обывательскую гоньбу, возят частную кладь по охотскому, аянскому, вилюйскому и верхоянскому трактам. Из Вилюйского окр. якуты Сунтарского и Мархянского улусов и крестьяне Нюрбинской волости перевозят в разные пункты на Лене местное сырье и обратно купеческие товары. Нижнеколымцы перевозят на собаках купеческую кладь из Средне-Колымска до Нижне-Колымска и оттуда до Анюйской крепостцы и обратно, по окончании Анюйской ярмарки — пушнину и проч., что дает им от 2500 до 3000 руб.
''Фабричная и заводская промышленность,'' исключая приисковой, в Я. области, можно сказать, отсутствует; промыслы носят кустарный характер, обработка сырых материалов, вследствие отсутствия технических знаний, недостатка предприимчивости и свободных капиталов, находится на низкой степени развитии. На существующих заводах нет ни машин, ни специальных техников; все производство исполняется небольшим числом рабочих. Среди якутов встречаются кузнецы, кожевники, свечники и кирпичники; все они обрабатывают свои произведения в ограниченных размерах, для сбыта на рынках в городах или среди улусного населения. 3 кожевенных заведения, с производством на 1750 р. в год; кирпичных зав. 21, на 5280 р.; паровых мельниц 4, на 7200 р. (все они принадлежат скопцам); прочих мельниц разного типа 87, с производством на 11400 руб.; на всех этих заведениях работало 110 чел. ''Золотые прииски'' Я. области разделяются на две системы, по рекам Витиму и Олекме, по притокам которых они расположены. Самые богатые россыпи залегают глубоко и потому добыча золота сопряжена с большими трудностями, требуя большой затраты капитала и технических приспособлений. Получаемое в этом золотоносном районе, особенно в Витимском, по верхним притокам р. Бодайбо, золото отличается своей крупностью (попадаются самородки до ¼ фн. весом) и довольно правильными кристаллическими формами. Разработка приисков началась в 1851 г., когда было добыто золота 4 пуд.; затем в 1855 г. получено 138 пуд., в 1869 г. 563 пуд., в 1880 г. 940 пуд.; дальше добыча золота год от году уменьшается; в настоящее время его добывается ежегодно от 500 до 560 пуд. Всего золота из этого района по 1901 г. добыто 23000 пуд., на сумму 400000000 рубл. Ныне прииски Витимо-Олекминского района причислены к Иркутской губернии, под именем Ленского горного округа. К разработке россыпей по системе р. Учура приступлено в 1899 г.; в 1900 г. намыто шлихового золота более 16 пуд. Большую роль играет отхожий промысел на золотые прииски. На приисках работает много якутов в качестве конюхов, возчиков и друг.; только для земляных работ они мало пригодны. ''Лесной промысел'' ограничивается доставкой в города дров и строевого леса, всего на сумму 9000 р., а также гонкой смолы и дегтя и жжением угля. Жжением угля в последнее время занялись сосланные сюда пермяки из секты «неплательщиков», которым промысел этот дает хороший заработок. Дерево служит также для многих кустарных изделий: телег, колес, саней, деревянной и берестяной посуды, простой мебели. ''Торговля.'' Слабое развитие промышленности влияет и на местную торговлю; из области вывозится исключительно сырье, ввозятся же обработанные продукты и изделия. Точных цифр для ввоза и вывоза нет; некоторое понятие о значении отдельных товаров в местной торговле могут дать цифры оборотов летней ярмарки в г. Якутске, составляющих по ввозу и вывозу 2200000 р. В Якутске существует еще зимняя ярмарка, с оборотом до 612000 р. В Олекминском окр. производится закупка сельскохозяйственных продуктов на прииски, куда в 1900 г. вывезено было их на 621000 р. Оборот летней Олекминской ярмарки составлял по продаже 55240 руб., Кыллахской летней ярмарки (Кыллах — остров на р. Лене) — 101000 руб. Ввоз в Вилюйский окр. составлял в 1900 г. 213000 р., вывоз (большей частью продуктов скотоводства) — 206000 р. В улусах Якутского и Вилюйского окр. торговля носит своеобразный характер; там торговых лавок недостаточно, и каждый состоятельный якут (по местному прозвищу «топон»), держит у себя необходимые для местных жителей товары, которыми расплачивается за работу и продукты их скотоводства, причем всего охотнее берет масло. Чем далее от центра области, тем больше торговля принимает форму хищнической эксплуатации местного населения. В Верхоянском и Колымском окр. местные торговцы повышают цены товаров до невероятных размеров. Такое анормальное положение Колымского края заставило искать более удобного пути для доставки туда казенного и частного груза. Сначала намеревались избрать пунктом отправления Гижигинск, но неудобство его гавани сказалось на первых же порах, а потому избрана была деревня Ола, с удобной бухтой на берегу Охотского моря. Доставленные сюда из Владивостока товары везутся на оленях до урочища Займичен на р. Колыме, а оттуда с наступлением весны плывут на лодках до Средне-Колымска. Доставка этим путем пуда товаров обходится в 4 р. пуд, вместо 10 и 12 р. прежним путем из Якутска. Оборот Булушской рыбной ярмарки составляет ок. 1000000 р., Анюйской чукотской — 22900 р., Учурской и Майской — до 6000 р. Ввоз всех товаров из Европ. России в Я. область достигает 5 милл. руб. в год. Кредитных учреждений в области нет. ''Пароходство'' по Лене хотя медленно, но развивается: в настоящее время по ней ходит до 30 пароходов; из них 5 частных, начиная с 1895 г. держат правильное пассажирское сообщение между селением Усть-Кут, Иркутской губ., и г. Якутском. В половодье пароходы отходят от станции Тарасовской, не доезжая 195 вер. до Усть-Кута; 2 парохода ходят к устью Лены, 2 парохода — по реке Вилюю и один рейс по рр. Алдану и Мае до урочища Нелькан, отстоящего в 200 верстах от Охотского моря. Кроме того частные пароходы ходят от с. Витимского на Лене по р. Витиму до устья Бодайбо, до вновь учрежденного города того же имени, бывшего прежде резиденцией Витимских золотопромышленников. ''Пути сообщения'' находятся в самом неудовлетворительном состоянии: из почтовых трактов только один Иркутский (дл. 1000 вер.) довольно сносен и то благодаря тому, что он пролегает по Лене, с ее прекрасной зимней дорогой. Летом перевозка производится на пароходах; весной и осенью путь этот очень затруднителен. Бывший Аянский тракт к Аянскому порту на Охотском море давно упразднен. Охотский и Вилюйский тракты летом верховые; товары по ним перевозятся вьюками, как равно и по тракту Верхоянско-Колымскому, зимой же перевозка по этим путям производится на санях. По Верхоянско-Колымскому тракту зимой на лошадях ездят только до р. Алдана; далее следуют на оленях. Почта по этому тракту ходит с 1 ноября по 10 апреля ежемесячно, а с 10 апреля по 1 ноября, один раз за все время. Расстояние от г. Якутска до Вилюйска 430 в., до Верхоянска 900 в., до Средне-Колымска 2165 вер., до Охотска 1025 в. ''Народное здравие и общественное призрение'' в области находится в неудовлетворительном состоянии. Всех врачей в области 22, из них 7 на частных золотых приисках, 2 вольнопрактикующих и 13 на государственной службе; ветеринаров 2. Фельдшеров, кроме приисковых, 19, из них 10 в городах, 9 в округах; повивальных бабок 9, из них 7 в городах, 2 в округах. Оспопрививанием в городах занимаются фельдшера, а среди сельского населения — преимущественно священники и учителя. Аптека одна (в г. Якутске при больнице), и 1 аптекарский магазин; население сельское и окружных городов пользуется медикаментами от участковых врачей, у которых нередко бывает в них недостаток. Всех лечебных заведений в области 9, из них ведомства мин. внут. дел 6, с 129 кроват., военного ведомства 1, на 12 кроват., вед. правосл. исповед. 2, на 10 кроват. Пять больниц находится в г. Якутске. В каждом окружном городе по одной лечебнице для лечения больных сифилисом, всего на 39 кроватей. В выселке для прокаженных, в Вилюйском окр. призревалось 86 чел.; из них умерло в 1900 г. 18. В гор. Якутске находится бесплатная амбулатория общ. Красного Креста. ''Народное просвещение.'' Всех учебных заведений 85, в том числе 4 средних — якутское реальное училище с 134 уч., женская гимназия с 86 учениц., духовная семинария с 46 уч. и женское епарх. училище с 60 уч. Духовное училище с 109 учащ., образцовая школа при семинарии с 30 уч., Мариинский детский приют (5 мальч. и 16 дев.), миссионерская 2-кл. церк.-приход. школа (68). Городских начальных учил. 8, с 226 уч. Сельских начальных училищ 11, с 221 уч. (из них 49 дев.). Церк.-приход. школ и школ грамоты 57, с 877 уч. (153 дев.). Более всего школ в Якутском окр.; в Олекминском округе всего 9 школ, в Вилюйском 17, в Верхоянском 8, в Колымском 4. На золотых приисках 4 начальных училища, с 200 учениками. Всех учащихся в области в 1900 г. было (кроме приисков) 1500 мал. и 445 дев. Все расходы по образованию составляли 144525 руб. В 1900 г. Я. область избавлена от водворения в нее ссыльных, кроме осужденных за преступления против религии и государства. До издания этого закона ежегодно ссылалось всякого рода рецидивистов до 200 чел.; за последние 7 лет было сослано всякого рода преступников 1300 чел. За ссыльными следовали их жены и дети, так что число сосланных в область возросло до 6190 чел.; половину их составляли уголовные преступники, около ⅓ сектанты, остальные политические. Скопцы принесли немалую пользу туземному населению и всему краю, развив в нем земледельческие знания. Духоборы, поселенные в 20 в. от с. Амгинского и на урочище Магон, близ Якутска, образовали 2 селения и за три года пребывания в области зарекомендовали себя как трезвые, честные, трудолюбивые люди. Городами официально считаются Якутск и 4 окружные, но собственно городом может быть назван только первый; он имеет городское общественное управление, прочие же его не имеют и управляются старостами, избираемыми на 3 года. Доходы городов: Якутска 45747 р., Олекминска 2714 руб., Вилюйска 1092 руб., Верхоянска 388 руб., Средне-Колымска 3388 руб. Расходы: Якутска 45747 руб., Олекминска 1985 р., Вилюйска 242 р., Верхоянска 301 р., Средне-Колымска 3393 р. ''Подати и повинности.'' В Я. области до сего времени существует ясачное обложение инородцев. Оклад ясака составляет с души в Якутском окр. 90 к., в Олекминском 1 р. 25 к., в Верхоянском 1 р. 5 к., в Колымском 1 р., в Вилюйском от 48 к. до 1 р. 28 к. Независимо от ясака с крестьян взимается подать по 81 к. с души оседлого и по 12 к. с души кочевого инородческого населения; оброчной подати с крестьян 2 р. 74 к. с души, в хозяйственный капитал — по 5 к. с работника, губернской земской повинности с крестьян, кочевых и оседлых инородцев с ревизской души от 1 р. 45 к. до 1 р. 87 к., в межевой капитал — 3 к. с работника, в пожарный капитал с крестьян — 4 к. с души, в экономический капитал с поселенцев 15 к. и окружного сбора с крестьян инородцев по 20 к. с души. В 1900 г. должно было поступить с области всех окладных сборов 205226 р., оставалось в недоимках к этому году 196220 р.; взыскано недоимок 30084 р., поступило оклада 103858 р., осталось в недоимках к 1901 г. 273692 р. Выдано торговых документов и приказчичьих свидетельств в 1900 г. по всей области 1348.
''История.'' Впервые известие о якутах получено было в 1620 г. от мангазейских казаков. В 1627 г. из Енисейска была отправлена партия из 10 казаков с десятником Василием Бугром, достигшая р. Лены в следующем году. Решительные действия начались с 1632 г., когда енисейский сотник Петр Бекетов, с 30 казаками, плывя по Лене до места, где стоит гор. Якутск, покорил по пути якутов, обложил их ясаком и для прочного занятия края заложил Якутский острог. Почти одновременно с основанием Якутска енисейские казаки шли по Лене с ее верховья, а мангазейские пролагали к ней путь с З, спускаясь по р. Вилюю. Еще в 1630 г. отряд мангазейцев, под начальством Васильева, дошел до Лены и покорил вилюйских якутов. Не обошлось без кровавых столкновений между самими русскими из-за права собирания ясака с инородцев. Эти междоусобицы повели к назначению особых воевод и к самостоятельности Якутска. В 1636 г. из Енисейска был отправлен десятник Буза, с 10 казаками, с наказом осмотреть реки, текущие в Сев. Ледовитый океан. Прозимовав в Олекминском остроге, основанном енисейскими же казаками в 1635 г. против устья р. Олекмы и впоследствии перенесенного на место, где теперь стоит г. Олекминск, Буза, с присоединившимися к нему промышленниками, двинулся в 1637 г. вниз по р. Лене и через 2 месяца достиг западного устья Лены, откуда, идя по морю на запад, дошел до устья р. Оленека. В 1638 г. основан был Верхоянск в виде зимовья. В Якутске тогда числилось до 200 жит. В том же году атаман Максим Перфильев поднимался по р. Витиму и, перезимовав, достиг устья р. Ципы. Неутомимый Буза в том же году снова спустился по р. Лене и, выйдя в океан ее восточным устьем, дошел до устья р. Яны; здесь он зазимовал, а в следующем году опять пустился по морю на З и дошел до устья р. Чендоны. В том же 1638 г. казак Постник дошел до р. Индигирки и основал здесь зимовье, спутники же его в 1639 г. на двух выстроенных ими кочах спустились по р. в Северный Ледовитый океан и добрались до устья р. Алазеи. В 1644 г. казак Михайло Стадухин открыл р. Колыму, основал Нижне-Колымское зимовье, доставил первые сведения о чукчах и заложил Средне-Колымский острожек. В 1645 г. произошло восстание юкагир. В 1648 г. казак Дежнев с товарищами Анкудимовым и Алексеевым морем добрались до р. Анадыря. В 1650 р. казак Мотора прошел сухим путем от р. Анюя до устья р. Анадыря, а Стадухин достиг р. Пенжены и открыл ее устье. В 1682 г., при воеводе Приклонском, якуты сделали последнюю попытку к восстанию, к ним присоединились раскольники и даже некоторые казаки. Восстание кончилось полным их разгромом. Остатки разбитых якутов бежали за р. Яну; воевода отправил за ними отряд из 70 человек, приказывая им истреблять бежавших и обложить ясаком каменных ламутов. В котловине Эллер-Собит ламуты подкараулили этот отряд и истребили его; только трое из отряда спаслись бегством. В 1702 г. якутские казаки были организованы в полк, численностью в 1500 чел., под командой казачьего головы, с подчинением якутским воеводам; в 1767 г. полк переименован в команду и подчинен иркутскому обер-коменданту. В 1730 г. известный сибирский историк Миллер занимался в Якутске разработкой местных архивов. В 1735 г. в Якутске был Беринг, отправлявшийся в свою ученую экспедицию. В том же году на Лене у Якутска были построены 2 шлюпки — «Якутск» и «Иркутск», на которых отправились для описи берегов и Сев. Лед. океана Прончищев и Ласениус, замененный Лаптевым. Эти экспедиции продолжались до 1742 г. Один из членов экспедиции Беринга, Иоганн Гмелин, первый обнаружил в Якутске вечномерзлый слой земли. В 1766 г. академик Поповский наблюдал в Якутске прохождение Венеры чрез диск солнца и определил географическое положение города. В 1770 и 1773 гг. Паллас удивил ученый мир своими палеонтологическими открытиями в Вилюйском округе. В 1787 г. состоялась ученая экспедиция Биллингса и Сарычева для отыскания прохода из Ледовитого океана в Восточный океан. Экспедиция эта успеха не имела. В 1809 и 1810 гг. состоялась экспедиция Геденштрома для описи вновь открытых Ново-Сибирских островов у берега Сев. Лед. океана. В 1819—1823 гг. были командированы Анжу и Врангель для исследования Якутского океанского побережья и Ново-Сибирских и др. островов. В 1843 и 1844 гг. исследовал Якутский край Миддендорф. В 1852 г. началось заселение Аянского тракта, впоследствии закрытого. В 1850 г. состоялась ученая экспедиция Маака в Вилюйский край. В 1884 г. экспедиция Бунге и Толя к устьям р. Лены и Яны, зимовала на урочище Сагастырь в дельте Лены. В 1891 г. Черский был командирован для исследования рр. Колымы, Индигирки и Яны. В 1893 г. состоялась ученая экспедиция бар. Толя и Шилейко на северное морское побережье и на Оленек и Анабар. В 1901 т. бар. Толь отправился в новую экспедицию на Ново-Сибирские острова и на землю Беннет.
 
Дополнение
'''* Якутская область''' (XLI, 618—627). — По окончательному подсчету переписи населения 1897 г. в Я. области оказалось 269880 жителей, из них в 5 городах 9182: в обл. городе Якутске — 6535, в Олекминске — 1144, в остальных менее 1000 в каждом. Жители Я. области говорят на 46 различных языках, но представители большинства их немногочисленны; главнейшие народности следующие: якуты — 221467 чел. (82% всего насел.), русские — 30807, тунгусы — 11647, татары — 1565, чукчи — 1558, юкагиры — 948 чел. Якуты и тунгусы живут, главным образом, в уездах Якутском и Вилюйском, русские и татары — в Олекминском и Якутском, чукчи — в Колымском, юкагиры — в Колымском и Верхоянском. Разнообразие прочих народностей объясняется отчасти массой ссыльного элемента, сосредоточенного преимущественно в Олекминском и Якутском уездах. Почти все население области (98,4%) причисляется к православию; татары исповедуют мусульманство. В 1905 г. в Я. области считалось 295900 жителей.
Приложение

'''Якстфельд''' (Jaxtfeld) — рассольные воды в Вюртемберге, на высоте 138 м. над ур. м. Рассол содержит в литре 262,29 плотного остатка, в том числе 255 хлористого натрия, 0,838 хлористого кальция, 0,298 хлористого магния и 5,71 сернокислой извести. Воды служат для ванн и душей, иногда, в сильном разведении вместе с сывороткой или углекислой водой, и для питья. Климат мягкий, средняя темп. лета 17,5° Ц.

Сча́стливей будешь, не вверяясь дальним
Моря пучинам, посреди же бури,
Страж себе строгий, не тесняся робко
 
Кто золотую Средственность возлюбит,
Бедности чуждый, не потерпит смрада
В хижине скудной, не живёт в завидных,
 
Чаще ветр ярый низвергает долу
Дубы огромны; жесточайшей карой
Рухнут бойницы; пламень молний вьётся
 
В горе надежду, боязливость в счастье
Носит, в пременах искушенно света,
Сердце благое. Насылает зимы
 
Гонит их в север. Огорченье — ныне;
Завтра — отрада! Молчаливу Музу
Арфа разбудит; Феб всегда ль в погибель
 
Нужда ли давит — ты, бесстрашный духом,
Ратник, мужайся; изучись разумно
Стягивать в ветер, слишком благосклонный,
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fi:Liciniukselle 
fi:Licinukselle
fi:Roomalaisen runoniekan Q. H. Flaccon laulu keskimäärin pitämisestä niin myötä- kuin vastoinkäynnissä
fr:Ode II.10 - À Licinius Muréna
it:Le odi di Orazio/Libro secondo/X
la:Carmina (Horatius)/Liber II/Carmen X
vec:Ventiquattro Odi Scelte di Orazio Flacco/09

'''К Лицинию''':
* К Лицинию (С латинского — «Лициний, зришь ли ты? на быстрой колеснице…») — лицейское стихотворение А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина, 1815
* Лицинию — стихотворение А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина, переработка лицейского стихотворения К Лицинию (С латинского), 1818-19
* К Лицинию («Счастливей будешь, не вверяясь дальним…») — ода Горация в переводе А.&nbsp;Ф.&nbsp;Мерзлякова, 1826

Оглавление
* Книга первая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* Книга вторая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
* Книга третья
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
* Книга четвёртая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
* Книга пятая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
** Глава одиннадцатая
** Глава тринадцатая
** Глава четырнадцатая
** Глава пятнадцатая
** Глава шестнадцатая
** Глава семнадцатая
** Глава восемнадцатая
** Глава девятнадцатая
** Глава двадцатая
** Глава двадцать первая
** Глава двадцать вторая
** Глава двадцать третья
** Глава двадцать четвёртая
** Глава двадцать пятая
** Глава двадцать шестая
** Глава двадцать седьмая
** Глава двадцать восьмая
** Глава двадцать девятая
** Глава тридцатая
* Книга шестая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
* Книга седьмая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
** Глава одиннадцатая
** Глава двенадцатая
** Глава тринадцатая
** Глава четырнадцатая
** Глава пятнадцатая
** Глава шестнадцатая
** Глава семнадцатая
* Книга восьмая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
* Книга девятая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* Книга десятая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* Книга одиннадцатая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
** Глава одиннадцатая
** Глава двенадцатая
* Книга двенадцатая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* Книга тринадцатая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* Книга четырнадцатая
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвёртая
** Глава пятая
** Глава шестая
 
 
 
el:Μεταφυσικά
en:Metaphysics
es:Metafísica
fr:La Métaphysique

Примечания
* ''Похоронили поэта на // Самом высоком месте.'' — Согласно пожеланию Волошина, он был похоронен на вершине хребта Кучук-Янышар в Коктебеле.

Примечания
 
ЛИЦИНИЮ. «Лицинию», «К Лицинию» и «К Лициниусу» — три варианта заголовка. Переработка стихотворения К Лицинию (С латинского) (1815) напечатанного в «Российском музеуме», 1815 г., № 5. Первоначальный текст был переработан в 1818—1819 гг., когда Пушкин готовил сборник своих произведений. Здесь приведена позднейшая редакция стихотворения. 
Четыре стиха из текста первой редакции Пушкин устранил. Вот эти стихи с соседними:
 
Но кто под портиком, с руками за спиною,
В изорванном плаще и с нищенской клюкою,
Поникнув головой, нахмурившись идет?
Не ошибаюсь я, философ то Дамет.
«Дамет! куда, скажи, в одежде столь убогой
Средь Рима пышного бредешь своей дорогой?»
«Куда? не знаю сам. Пустыни я ищу,
Среди разврата жить уж боле не хочу;
Япетовых детей пороки, злобу вижу,
Навек оставлю Рим: я людства ненавижу».
Кроме того, были совершенно изменены следующие стихи лицейской редакции:
И дети малые, и старцы с сединой
Стремятся все за ним и взором и душой,
(ст. 11—12)
О Ромулов народ! пред кем ты пал во прах?
Пред кем восчувствовал в душе столь низкий страх?
(ст. 15—16)
Лициний, поспешим далеко от забот,
Безумных гордецов, обманчивых красот,
Докучных риторов, парнасских Геростратов;
В деревню пронесем отеческих пенатов;
(ст. 47—50)
 
Пушкин включил это стихотворение в собрание стихотворений 1826 г.
В журнальной публикации Пушкин снабдил стихотворение подзаголовком «с латинского», однако, оно является вполне оригинальным, и римский колорит придан стихотворению, вероятно, по цензурным соображениям, а также в соответствии с литературной традицией.
 
'''''А. Варианты 1819 г. (Вс).'''''
Заглавие: '''К Лициниусу.'''
Подзаголовок: (Из латинского)
 6 Как розги ликторов народ несчастный гонят,
 8 Умильно вслед за ним стремят усердный взгляд
22 На Рим простер ярем, отечества бесславит
41 Оставим юности тщеславной шум веселий
42 Пускай бесстыдный Клит, вельможей раб Корнелий
'''''Б. Варианты 1825 г. (Вс).'''''
Заглавие: '''К Лицинию.'''
Подзаголовок: (С латинского)
Помета у заглавия: (1815).
 8 Умильно вслед за ним стремят усердный взгляд
22 а. На Рим простер ярем, отечества бесславит
 б. Как в тексте. 
Пометы перед ст. 25, 61: à la ligne [С красной строки] 
'''''В. Отличия СП и СП1'''''
Заглавие: '''Лицинию.''' С латинского. 1815 СП (в оглавлении)
 — ''' К Лицинию.''' С латинского. СП1 (в оглавлении)
 18 отсутствует. СП
 19 (Скажу ль?) Ветулия! Отчизны стыд моей СП
 — (Скажу ль?) Ветулию! Отчизны стыд моей СП1
 
----
 
См. также:
* ЛИЦИНИЮ. Комментарий Б. В. Томашевского
* ФЭБ (1947) — варианты и разночтения

Примечания
* ''Мра'' — в статье «Искусство при свете совести», приводя это стихотворение, Цветаева писала: «Мра, кстати, беру как женское имя, женское окончание, звучание — смерти. Мор. Мра».

'''Якутские Епархиальные Ведомости''' — издаются с 1886 г. при духовной семинарии в г. Якутске и выходят 2 раза в месяц. Редактор протоиерей Явловский.

'''Якутский''' 42-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1806 г. из частей Селенгинского мушкетерского полка. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за оборону Севастополя 1854—55 гг.; 2) знаки на шапки за турец. войну 1828—29 гг.; 3) георгиевские трубы за турецкую войну 1877—78 гг.

'''Якутский Спасский''' (муж.) '''м-рь''' — в г. Якутске. Основан в 1660 г. В 1780 г. сгорел, но вскоре был вновь выстроен. В м-ре всего 4 человека.

'''Якуты''' — племя, составляющее ныне значительную часть населения Якутской области. Принадлежат к числу тюрко-татарских племен. Численность их определяется приблизительно в 200—250 тыс. душ обоего пола. Территория, на пространстве которой они кочуют, обнимает большую часть среднего и значительную часть нижнего бассейна реки Лены с примыкающим к ее устью прибрежьем Арктического океана, а также берега р. Яны, Индигирки и Колымы, т. е. вдвое превышает Францию. Сверх того Я. живут мелкими группами среди других инородцев Сибири вдали от Якутской области — в Туруханском округе на реке Енисее, в бассейне Амура и т. п. Я. — выселенцы с юга, но до сих пор не удалось точно установить ни времени поселения их в стране, где они являются теперь преобладающей расой, ни местопребывания их до переселения. По мнению различных исследователей, они жили прежде либо в верховьях Лены или Енисея, или же в Прибайкалье или Забайкалье (некоторые исследователи указывают даже на Амур, и — другие — на Джунгарию). Относительно причин передвижения Я. на С преобладает мнение, что во время великого передвижения народов в Средней Сибири, потесненные ими буряты, в свою очередь оттеснили Я., двинувшихся на С. Их долго сдерживали тунгусы; но появление русских, которые оттиснули тунгусов, способствовало более свободному расселению Я. Во время переселения якутам пришлось приспособиться к условиям новой физической среды и до известной степени сжиться с другими народностями — в особенности с тунгусами, а затем и с русскими, — отчасти потеряв свои расовые особенности. Исследователь якутов В. Стрижевский подразделяет встречающиеся многочисленные разновидности Я. на три главные: 1) группа с явными следами примеси русской крови; 2) группа монголовидная, ближе всего стоящая к тунгусам, и 3) собственно тюркская, якутская группа, сходство которой с индейцами северной Америки уже в свое время отметил Миддендорф. Смешения с иноплеменниками являются прежде всего следствием обычая Я. выбирать себе жен вне своего рода, или клана. Якут чистой расы имеет овальный облик лица, не высокий, но широкий и гладкий лоб с черными довольно большими глазами и чуть скошенными веками. Нос прямой, нередко с горбинкой; рот большой, зубы желтые, крупные; скулы умеренные; цвет лица смуглый, изжелта-серый или бронзовый. Волосы черные, прямые, жесткие; на лице и на других частях тела, где они вообще бывают у взрослых людей, растительности нет. Характернейшей чертой якутского лица является непропорциональное развитие средней лицевой части в ущерб лбу и подбородку. По внешности якут более похож на киргиза, чем на монгола. По росту (63″—64″) он занимает среднее между тунгусом и местным русским (67″). Руки длинные и тонкие, ноги короткие, кривые. Мышечной силой Я. не отличаются, в движениях медленны и тяжеловаты. Из органов чувств всего лучше развит орган слуха. Я. совсем не различают один от другого некоторые цвета (фиолетовый, зеленый, голубой, синий), для которых в их языке нет даже особых обозначений. Идеал Я. заключается в том, чтобы, ничего не делая, много есть и разжиреть, но при необходимости он работает с замечательным усердием и вообще отличается трудолюбием, а также умеренными потребностями и способностью приспособляться к новым условиям жизни, переносить голод и прочие невзгоды. Их коммерческие наклонности облегчают им эксплуатацию легкомысленных и беспечных соседних инородческих племен, а нередко даже и русских. Как ремесленники, Я. быстро успевают во всех мастерствах, обнаруживая значительную ловкость в ручных работах, производимых нередко самыми примитивными орудиями. Главное занятие большинства Я. — скотоводство. Количество рогатого скота все увеличивается параллельно с уменьшением количества лошадей, которые при полевых работах заменяются быками. Прежняя главная пища Я. — кумыс и кобылье мясо — начинает составлять привилегию богачей. Параллельно с увеличением рогатого скота и уменьшением числа лошадей происходит у Я. переход от исключительно кочевого быта к оседлому. Рогатый скот требует меньшей площади выпаса, держится ближе к дому и требует постройки обширных хлевов и заготовления запасов на зиму, что удерживает от перекочевок. Земледелие по размерам уступает рыболовству, но значение его быстро растет, безвозвратно подтачивая кочевые устои древнего быта Я. В северной части якутской территории большая часть населения занимается рыболовством. Охота представляется только подспорьем к другим занятиям. На севере она имеет большее значение, чем на юге. Часть Я., главным образом живущих на севере, держит небольшие стада оленей, употребляемых преимущественно для езды и возки тяжестей. Я. неохотно идут в работники и при малейшей возможности, хотя бы и с риском некоторой голодовки, устраиваются самостоятельно, хотя положение наемного работника в якутской семье, в общем, весьма сносное. Богатые семьи составляют в среде Я. совершенно исключительное явление. У Я. сохранились остатки прежнего родового быта. Сюда относится обычай снабжать всех соседей частями мяса свежеубитой скотины, делиться с ними уловом рыбы, делиться лакомствами со всеми присутствующими, допускать к столу неспособных к труду нищих наравне с членами семьи. По якутским понятиям, каждый приезжий имеет право войти в любой дом во всякое время дня и ночи и расположиться там пить чай, варить пищу или ночевать. Грабежей и воровства внутри рода не существовало вследствие общности имущества. Убийство было явлением исключительным; за убийство вне рода виновные терпели родовую месть или платили виру. Родовая вражда, прежде возбуждавшая родовые войны, теперь выражается в интригах, доносах, сплетнях, судбищах. Многие, даже уголовные дела до последнего времени решались (организованными правительством) родовыми правлениями, не имевшими на это законного права. Когда русские встретились с якутами, якутский родовой строй достиг значительной степени развития. Ослабление его началось, по-видимому, с введением рогатого скота, который, не в пример табунам лошадей, можно было держать самостоятельно и в небольшом количестве. Ныне рядом с сохранившимся термином «джон» (род) Я. делятся еще на улусы и наслеги. Деление это принято официально и является искусственным, наносным; даже слова улус и наслег — не якутского происхождения. Несомненно, однако, что многие улусы и наслеги имеют в своей основе былые родовые союзы. Землеустройство якутов произведено в шестидесятых годах XVIII-го столетия особой комиссией, причем в его основу была положена русская община. В настоящее время улусы, наслеги, роды — собственно земельные общины; каждая низшая степень является неразложимым элементом высшей. Характерной чертой якутской общины являются переделы и частичные поравнения земель; переделам этим подвергаются даже территории улусов. Дележу подвергаются главным образом сенокосные земли. Право владельца земли на дальнейшее владение разработанным им участком устанавливается в зависимости от того, успел ли он покрыть потраченные на него труд и расходы. Средний якутский поселок состоит из 4—5 юрт, с 20—30 душами населения; число обособленных урочищ с 1—2 юртами незначительно; урочища с 40—50 юртами, т. е. несколькими стами душ жителей, тоже очень редкое явление. Замечается большая разница в расселении зимой и летом: зимние юрты обыкновенно стоят одиноко, летние жилища стоят более тесно, но беспорядочно, вразброс. Живут Я. обыкновенно в бревенчатых юртах, имеющих форму усеченных пирамид. Снаружи юрты обыкновенно обмазываются глиной и навозом, а крыши покрываются землей; внутри юрты ставится глиняный камелек с трубой для выхода дыма; кругом стен идут неподвижные нары. Юрты вообще тесны и низки. Окна в них обыкновенно едва достигают четверти в квадрате и обтягиваются бычачьим пузырем, бумагой, волосяной сеткой, сшитой слюдой; зимою к ним примораживают прямо куски льда. Вследствие всего этого в якутские юрты проникает ничтожное количество света. Пол у большинства юрт земляной; единственные входные двери настолько низки, что позволяют войти в юрту лишь сильно согнувшись. Воздух в них не освежается, юрты содержатся очень неопрятно. — Как на родовых сходах главное значение принадлежит старейшим, так и в семье первая роль принадлежит старшему: «кто старше, тот глава, а самый главный — отец». Одряхление родителей ведет, однако, к переходу власти в семью к старшему из остальных, и тогда положение родителей становится крайне тяжелым. Экзогамия и прочный брак окончательно уничтожили независимость якутской женщины, исключив ее из членов рода. Вне семьи для нее не стало места, а во главе новой семьи очутился ее властелин — муж, обращение которого отличается нередко суровостью; жена — только бесправная работница. Положение девушки после смерти родителей также тяжелое: она обречена на вечное подчинение и попреки всей своей родни. Осиротевшая дочь или молодая бездетная вдова принуждены скитаться от одного опекуна к другому или жить у кого-нибудь из них в качестве бессловесной работницы. За жену обыкновенно платится калым. Родители женят детей иногда в весьма раннем возрасте. Участие невесты в сговоре очень слабое; редко когда спросят о ее согласии, да и это уже нововведение последнего времени. Нарушение супружеской верности женою порицается обыкновенно только на словах, но в сущности, кроме мужа, все смотрят на это снисходительно. Я. вообще не видят в незаконной любви ничего безнравственного, если только никто не терпит от нее материального ущерба. Рождение девушкой незаконного ребенка позором не считается; родители упрекают ее лишь потому, что при сватовстве за нее может уменьшиться размер калыма. Чувство любви, однако, знакомо Я.; они умеют ценить его, в чем можно убедиться на якутских песнях и былинах, где описание любовных сцен отличается ярким страстным колоритом. Ввод невесты в дом жениха сопровождается нередко обрядами, симулирующими похищение невесты. Все это, очевидно, пережитки былого, когда невесты брались из чужого рода уводом. Детям Я. рады, потому что возлагают на них надежду как на будущих кормильцев и поддержку в старости. Обилие детей считается за благословение Божие и якутские браки вообще довольно плодовиты. Ухода за детьми почти нет: летом они совершенно предоставляются самим себе. Работать приучают Я. детей исподволь, с самого раннего детства; с 10 лет якутский ребенок начинает считаться как бы полувзрослым. К наукам якутские дети прилежны и понятливы; в якутской гимназии, особенно в низших классах, они идут впереди русских. Все болезни, по мнению Я., происходят от злых духов (ёр); лечение их должно состоять в изгнании духов из тела или же задабривания этих непрошеных гостей (при посредстве огня или различных шаманских обрядов). Хотя в настоящее время Я. — христиане, но догматы христианской церкви до сих пор совершенно чужды и непонятны большинству Я. Они усердно придерживаются шаманских обрядов, верят в злых и добрых духов природы (см. шаманство); шаманы и шаманки играют немалую роль в их жизни. К массе старых божков прибавили только русских святых, в особенности Николая Угодника («Богов много, а главный Никола»), а к своим шайтанам — русских чертей, водяных и леших. Они говорят о Боге — всеобщем отце, но он пребывает слишком далеко и слишком высоко от них, чтобы можно было надеяться войти с ним в общение и чтобы поклонение ему могло сложиться в определенный культ. Этот-то высочайший бог и сотворил землю, в первое время маленькую и ровную; но злой дух стал рыть почву и раскапывать ее как собака, отчего и образовались долины и проч. Каждый предмет обладает, по мнению Я., душою. Выше всех душ стоит Аи-тоён с сонмом богов и душами высшего порядка. Аи-тоён — это воплощение силы верховной, неумолимой и самодавлеющей. Понятие Аи-тоёна слилось и отождествилось с понятием христианского Бога. Его часто зовут: Никола, иногда Святым стариком иногда Богом. Язык Я., также как тип их и одежда, свидетельствует о сходстве якутов с народами тюрко-татарского племени. Татарам и башкирам, сосланным в Якутскую область, достаточно шести месяцев, чтобы выучиться плавно и бойко говорить по-якутски, а для русского на это нужны годы. Главным затруднением является совершенно отличная от арийской якутская фонетика. Есть звуки, которые только после долгого навыка научается отличить ухо европейца и никогда не в состоянии вполне правильно воспроизвести европейская гортань (напр., звук нг). Затрудняется изучение языка большим числом синонимных выражений и неопределенностью якутск. грамматических форм: напр., для существительных нет родов и прилагательные не согласуются с ними. Чтобы ознакомиться вполне с якутским языком, со всем богатством его оборотов и форм, необходимо знать быт Я.: только в нем можно найти пояснение, как надо понимать ту или другую фразу. Несмотря на все это, многие русские и тунгусы, постоянно живущие в общении с Я., чаще и охотнее употребляют якутский язык, чем свой природный; даже в г. Якутске, якутский язык был еще несколько десятков лет назад языком светской беседы в гостиных многих русских. Правда, что в якутский язык вошло немало слов русских, тунгусских, даже бурятских, но заимствования, сделанные в этом отношении местными русскими у Я., были еще значительнее. Торговля, земледелие, природная сметливость и предприимчивость Я. поставили якутский язык в Восточной Сибири приблизительно на ту степень, на которой стоит французский в Европе и арабский в Африке. Знание якутского языка дает в известной мере возможность общения с местными племенами на пространстве от Туруханска до Сахалина. Разговорный якутский язык меток, звучен и живописен. Я. любят остроумные обороты, каламбуры, красные словца, прибаутки и сравнения. Красноречие у них в большом почтении. Язык сказок, песен, былин, украшенный аллитерциями, вставками, повторениями, словами, утерявшими уже смысл, но обязательно повторяемыми сказочниками, очень труден для перевода. Наибольшей причудливостью отличается язык песен. Музыка Я. беднее, хотя они любят пение. Якутский эпос отличается богатством образов и описаний. Одним из любимых занятий якутской молодежи является отгадывание загадок, из которых многие поражают своей своеобразностью; сказочные герои тоже нередко говорят загадками; вообще загадка играет довольно видное место в якутском народном творчестве. Ту же роль играют поговорки, щедрой рукою рассыпанные в каждом якутском повествовании.
''Литература:'' В. Л. Серошевский, «Якуты, опыт этнографического исследования» (т. I, изд. Рус. Геогр. Общ.); Von Middendorff, «Sibirische Reise»; F. von Vrangel, «Siberia and the Polar Sea»; Vamberi, «Das Türkenvolk. Die primitive Cultur des Türko-tatarischen Volkes»; Castren, «Versuch einer Ienissei-Ostjakischen und Rottischen Sprachlehre»; Миллер, «Описание Сибирского царства»; Щукин, «Поездка в Якутск» (1844); Фишер, «Сибирская история»; Георги, «Описание обитающих в Российском государстве народов» (1776); Маак, «Вилюйский округ»; Риттер, «Землеведение Азии»; Самоквасов, «Сборник обычного права сибирских инородцев»; Эрман, «Путешествие в Сибирь»; Венюков, «Этнографическая карта Азиатской России»; Гмелин, «Reise»; Нейман, «Несколько слов о торговле и промышленности в сев. округе Якутской области»; В. Приклонский, «Материалы по этнографии Якутской области» («Известия Восточно-сиб. отд. Имп. Русск. Геогр. Общ.»); Крапоткин, «Олекминско-Витимская экспедиция»; Худяков, «Верхоянский сборник».

'''Якушкин''' (Вячеслав Евгеньевич) — исследователь русской истории и истории русской литературы, сын Е. И. Я. Род. в 1856 г. Учился в ярославской гимназии и московск. унив., где окончил курс кандидатом исторических наук и был оставлен при унив. В 1890 г. получил степень магистра русской истории за диссертацию: «Очерки по истории русской поземельной политики в XVIII и XIX вв.» (вып. I, XVIII век, М., 1890). В течение нескольких лет Я. состоял приват-доцентом по русской истории, читая необязательные курсы по разнообразным вопросам: истории русского просвещения, истории русских университетов, истории русской журналистики, истории внешней политики в XVIII и XIX вв., древней русской летописи и пр. Литературная деятельность Я. началась в 1879 г.; статьи его печатались в «Вестнике Европы», «Критическом Обозрении», «Русской Старине», в «Чтениях Общества Истории и Древностей Российских», а также в газетах «Русские Ведомости», «Северный Край», «Курская Газета». Одно время Я. принимал близкое участие в «Русских Ведомостях», но в 1899 г. вышел из состава редакции и с тех пор состоит только очень деятельным сотрудником газеты. Кроме фельетонов исторического и историко-литературного содержания (часто под псевдонимом ''В. Веденеев''),он писал в газете по вопросам народного просвещения и по земскому делу. Кроме диссертации, Я. отдельно напечатал сборник статей «О Пушкине» (М., 1899) и «Радищев и Пушкин» (М., 1887). За реферат об общественных взглядах Пушкина, прочитанный в заседании общества любителей русской словесности, во время Пушкинских торжеств 1899 г., Я. был выслан в Ярославль по распоряжению министра внутренних дел. Я. посвятил особенно много труда изучению Пушкина; его описание рукописей Пушкина («Русская Старина», 1884, №№ 2—12) имеет важное значение в истории Пушкинского текста. В 1887 г. он редактировал предпринятые обществом любителей российской словесности издания «Евгения Онегина», «Бориса Годунова» и «Полтавы». Участвовал в редактировании сочинений проф. Н. С. Тихонравова и собрания статей Ешевского по русской истории. В 1903 г. Я. редактировал издание «Горе от ума» по подлинной рукописи Грибоедова, поступившей в исторический музей. Академия наук, после смерти Л. Н. Майкова, поручила Я. академическое издание сочинений Пушкина, чем он и занят уже несколько лет. С 1889 г. Я. принимает деятельное участие в земской деятельности в качестве гласного курского губернского земства.

'''Якушкин''' (Евгений Иванович) — юрист-этнограф, сын декабриста И. Д. Я. Род. 22 янв. 1826 г. в Москве, через полторы недели после ареста отца его. Окончил курс в моск. унив. в 1847 г., после чего слушал за границей лекции по юридическим наукам. В 1850 гг. два раза ездил в командировку в Сибирь, где виделся в Ялуторовске со своим отцом и познакомился со многими декабристами. Служа по межевому корпусу, Я. состоял преподавателем законоведения в Константиновском межевом училище в Москве. В 1859 г. он перешел на службу в Ярославль управляющим палатой государственных имуществ; здесь он принял самое близкое участие, как член губернского присутствия, в проведении крестьянской реформы в Ярославской губ.; когда закончилось устройство быта госуд. крестьян, Я. перешел в управляющие ярославской казенной палаты и занимал это место до 1884 г. Так как он был вместе с тем, по должности, членом губернского присутствия по крестьянским делам, то все выкупное дело в губернии шло через его руки. Я. близко изучил крестьянское дело и условия крестьянского быта, и это отразилось на направлении его научно-литературной деятельности. С молодых лет ему были близки литературные интересы; он постепенно составил себе обширную библиотеку, в которой много книг по всем отраслям знания, немало библиографических редкостей, а некоторые отделы известны своей полнотой. Еще в 1850-х гг. Я. начал печатать статьи и заметки в журналах по общественной и литературной истории; большое значение имели статьи его о сочинениях Пушкина в «Библиографических Записках» 1858 г., давшие важные дополнения, по подлинникам и по копиям, к тексту Пушкина. Знав лично близко многих декабристов, Я. собрал много материалов, касающихся их деятельности, ссылки декабристов и пр. Им напечатаны такие важные мемуары, как «Записки Басаргина», «Записки Пущина о Пушкине». Сближение с жизнью крестьян и занятия крестьянским делом направили научную деятельность Я. в область этнографии, в частности — обычного права. Его многолетний труд — библиография обычного права — не только единственный в своем роде, но замечателен и как работа библиографическая вообще. Первый выпуск «Обычного права» вышел в 1875 г., второй — в 1896 г., третий («Обычное право русских инородцев») — в 1899 г. В настоящее время Я. готовит новый выпуск, посвященный специально крестьянскому землевладению. Последняя напечатанная работа Я., исполненная им вместе с проф. С. П. Никоновым: «Гражданское право по решениям крестобогородского волостного суда» (Ярославль, 1902). Им составлены также «Материалы для словаря народного языка в Ярославской губ.» (Ярославль, 1896). В 1860-х гг. он был в числе учредителей и учителей воскресной школы в Ярославле, и в числе учредителей общества вспомоществования учащимся, председателем которого он состоит и теперь.
Дополнение
'''Якушкин''' (Евгений Иванович) — юрист-этнограф; ум. в 1905 г. Издал почти без всяких пропусков «Записки» своего отца (М., 1905), составляющие ценный материал для эпохи декабристов.

'''Якушкин''' (Иван Дмитриевич) — один из выдающихся декабристов. Родился в ноябре 1793 г. Дома учителями его были отставные офицеры и иностранцы, а затем с 1808 по 1811 гг. он жил у известного писателя Мерзлякова, о котором всегда отзывался с уважением и любовью. На словесном факультете московского университета Я. слушал лекции Мерзлякова по русской словесности, Каченовского — по русской истории. В 1811 г. он был принят подпрапорщиком в лейб-гвардии Семеновский полк, с которым участвовал в походах 1812, 1813 и 1814 гг. и, между прочим, был в Бородинском деле. Заграничная кампания имела сильное влияние на него, как и на многих других офицеров: «каждый из нас сколько-нибудь вырос», говорит Я. в своих записках. «Пребывание во время похода за границей», заявил он в одном из своих показаний на следствии по делу тайного общества, «вероятно в первый раз обратило внимание мое на состав общественный в России и заставило видеть в нем недостатки. По возвращении из-за границы крепостное состояние людей представилось мне как единственная преграда сближению всех сословий и вместе с ним общественному образованию в России. Пребывание… в губерниях и частные наблюдения отношений помещиков к крестьянам более и более утвердили меня в сем мнении». В 1815 г. в Семеновском полку 15 — 20 офицеров сложились, чтобы иметь возможность вместе обедать; затем одни играли в шахматы, другие громко читали иностранные газеты. Через несколько месяцев Государь прекратил существование артели, заметив, что «такого рода сборища офицеров ему очень не нравятся». В 1816 г. Я. вместе с Александр. Ник. и Никит. Мих. Муравьевыми, Матв. и Серг. Ив. Муравьевыми-Апостолами и княз. Серг. Петр. Трубецким основали тайное общество под названием «Союз спасения» или «истинных и верных сынов отечества». Причиной основания общества, как объяснил Я. в своем показании, было «усмотрение бесчисленных неустройств в России», которые, по мнению его и других членов, происходили от того, что «все частные люди» заботятся только о своих личных выгодах. Названные лица задались целью «обратить, сколько возможно, внимание каждого к выгодам общественным и тем самым образовать мнение общее». Кроме крепостного права, их негодование возбуждали жестокое обращение с солдатами, крайняя продолжительность 25-летней службы нижних чинов и повсеместное лихоимство. Основанию союза содействовал также «пример тайных обществ, имевших сильное влияние во многих государствах и особенно в Швеции и Пруссии». Главная цель союза состояла во введении в России представительного правления, но она должна была быть известна только членам высшей, четвертой степени. В уставе его было сказано, что если царствующий император «не даст никаких прав независимости своему народу, то ни в каком случае не присягать его наследнику, не ограничив его самодержавия». Неблагоприятные впечатления по возвращении в Петербург из-за границы (как напр. удары, щедро раздаваемые полицией народу, собравшемуся для встречи гвардии), презрение к русским, нередко выражавшееся в высших сферах, усиление шагистики в войсках сделали для Я. службу в гвардии невыносимой. Когда в 1816 г. стали говорить о возможности войны с турками, он подал просьбу о переводе его в 37 егерский полк, стоявший в Черниговской губ. и находившейся под командой его знакомого М. А. Фон-Визина. Я. очень подружился с Фон-Визиным и сообщил ему об основании тайного общества, к которому тот изъявил готовность присоединиться. По дороге в полк Я. заехал к дяде, который управлял его небольшим имением в Смоленской губ., и объявил ему, что желает освободить своих крестьян; дядя подумал, что он сошел с ума. В начале 1817 г. егерский полк был переведен в Московскую губ., и Я. жил в Москве. Здесь он получил устав Союза спасения, в составлении которого принимал участие вступивший в общество П. И. Пестель. В устав были включены угрозы за измену и разглашение тайны, заимствованные из масонских статутов. Якушкину устав не понравился: особенно восстал он против клятв о сохранении тайны, которые требовались от вступающих в общество, и против слепого повиновения членов низших степеней «боярам», составлявшим высшую степень. На совещании с другими членами общества, прибывшими с гвардией в Москву в августе 1817 г., решено было приступить к составлению нового устава, руководствуясь печатным уставом немецкого Союза добродетели (Tugendbund), к которому Я. относился сочувственно. Однажды на совещании членов тайного общества у Александра Ник. Муравьева (осенью 1817 г.), последний прочел полученное им от Трубецкого письмо с известием, что Государь собирается отделить некоторые земли от России, присоединить их к Польше и перенести столицу в Варшаву. А. Муравьев высказал мысль, что необходимо прекратить царствование Александра и предложил бросить жребий, кому следует нанести удар царю. Я. заявил, что решился принести себя в жертву без всякого жребия. Фон-Визин всю ночь уговаривал его отказаться от этого намерения, но Я. оставался непреклонным. На другой день члены общества, собравшиеся в другом настроении, пришли к заключению, что смерть имп. Александра в настоящее время не может быть полезна для государства, и что своим упорством Я. погубит не только их всех, но и общество, которое со временем могло бы принести значительную пользу России. Тогда Я. отказался от своего намерения, но покинул общество. Позднее он вновь вступил в него, когда оно уже носило название Союза Благоденствия. В 1817 г. Я. вышел в отставку, а через два года переехал в свое имение, в Вяземском уезде Смоленской губ. Он наполовину уменьшил господскую запашку, отменил отяготительные для крестьян поборы, предоставил им судить и наказывать виновных по приговору всех домохозяев, стал учить грамоте 12 мальчиков и, наконец, отпустил на волю двух музыкантов, игравших в оркестре гр. Каменского, за которых последний предлагал ему 4000 руб. Затем, решив совершенно освободить своих крестьян, Я. отправил министру внутренних дел Козодавлеву записку, в которой советовал другим и выражал с своей стороны готовность освободить крестьян бесплатно, уступив им так же безвозмездно усадьбы, с усадебной землей и общим выгоном; остальная земля должна была остаться собственностью помещика и возделываться крестьянами по условиям, добровольно заключенным ими ''после увольнения'' (в своих записках Я. говорит, что предполагал половину земли обрабатывать вольнонаемными рабочими, а другую половину отдавать внаем своим крестьянам). Признавая большие выгоды общинного землевладения, он предлагал дозволить крестьянам покупать земли целыми обществами. Министерство внутренних дел предписало вяземскому предводителю дворянства потребовать от Я. сведений, на каких условиях он желает сделать своих крестьян свободными хлебопашцами и сколько земли он даст им, а крестьян опросить, согласны ли они вступить в новое звание на предложенных помещиком условиях. Когда Я. подробно объяснил крестьянам свои предположения, они, узнав, что вся земля, кроме усадебной, остается собственностью помещика, выразили желание, чтобы все было по-старому: «мы ваши, а земля наша». Преемник Козодавлева, Кочубей, с которым Я. виделся в 1820 г., также не нашел возможным разрешить отступление от правил 1803 г. Впоследствии Я. признал ошибочность своего мнения о полезности освобождения крестьян с одной усадебной землей. В 1824—25 гг. он обрабатывал уже часть своих полей наемными людьми. Он надеялся, что, когда положение его крестьян улучшится, они найдут возможным платить ему оброк, «часть которого ежегодно учитывалась бы на покупку той земли», которой они владели, и что со временем, совершенно освободясь, они будут иметь нужную им землю на правах собственности. Скоро Я. понял, что освобождение крестьян не может совершиться посредством одних частных договоров, и в 1825 г. занимался уже вычислениями о выкупе крепостных у помещиков правительством. Вступив в Союз Благоденствия, Я. был членом его коренного совета и принял в члены общества Граббе, Пассека и Чаадаева. В 1820 г., живя в своей смоленской деревне и видя, какие притеснения народ терпит от администрации, он составил проект адреса государю, в котором описывал все бедствия России и предлагал ему созвать земскую думу, по примеру его предков. Адрес этот, по предположению Я., должны были подписать все члены Союза Благоденствия. М. А. Фон-Визин, гостивший тогда в имении Я., согласился дать свою подпись, но Граббе убедил составителя, что подачей адреса было бы сразу уничтожено тайное общество. Вслед затем Я. ездил в Тульчин для приглашения в Москву депутатов от общества на совещание о его делах. Съезд состоялся в Москве в начале 1821 г.; собралось около 20 членов. Так как до правительства дошли сведения о существовании общества, то решили уничтожить его только для видимости, чтобы удалить неблагонадежных членов. Я. остался членом общества. В это время ему приходила в голову мысль отправиться в Грецию, восставшую для борьбы за независимость, но он оставил это намерение. По-видимому, его отвлекло собрание сведений, вместе с Мих. Н. Муравьевым и Фон-Визиным, о нуждающихся крестьянах Смоленской губ., в которой в 1821 г. был сильный голод; для них собраны были от частных лиц значительные пожертвования. По предложению Муравьева, несколько десятков рославльских дворян послали министру внутренних дел коллективное заявление о бедственном положении края; это вызвало присылку сенатора Мертвого, в распоряжение которого был назначен миллион рублей. Проживая значительную часть времени в деревне, Я. иногда жил в Москве. Осенью 1822 г. один современник (Муромцев), посещавший вечерние собрания у М. А. Фон-Визина, находил всегдашними его гостями Я., М. Н. и А. Н. Муравьевых, Граббе и Давыдова. «Разговоры», говорит Муромцев, «были тайные: осуждали правительство, писали проекты перемены администрации и думали даже о низвержении настоящего порядка вещей». В конце 1822 г. Я. женился на очень молоденькой девушке, Шереметевой, и весь следующий год прожил весьма уединенно в подмосковной деревне своей тещи. Я. имел причины для большой сдержанности: он получил от Н. И. Тургенева совет быть как можно осторожнее, так как Государь, которому было известно существование тайного общества, однажды сказал: «Эти люди могут, кого хотят, возвысить или уронить в общем мнении; к тому же они имеют огромные средства; в прошлом году, во время неурожая в Смоленской губ., они кормили целые уезды», и при этом назвал Я., Пассека, Фон-Визина и М. Н. Муравьева. В начале декабря 1825 г. Я. приехал в Москву, узнав в пути о кончине имп. Александра, нашел там несколько членов Северного общества и участвовал в их собраниях. Когда член общества С. М. Семенов получил от И. И. Пущина письмо из Петербурга от 12 декабря, в котором тот извещал, что петербургские члены решили не присягать и не допустить гвардейские полки до присяги, Я. предложил Фон-Визину и другим возбудить московские войска к восстанию. На собрании 18 декабря у Митькова привезенный Якушкиным Муханов предложил ехать в Петербург, чтобы выручить из крепости товарищей и убить государя; но предложение это не встретило сочувствия. Имп. Николаю Я. не присягнул. Он был арестован 10 января 1826 г. Через четыре дня генерал-адъютант Левашев уже снял с него первый допрос. Я. был поражен, что об его намерении в 1817 г. покуситься на жизнь государя правительству уже известно; пришлось это признать. Назвать имена членов общества он решительно отказался, заявив, что дал в этом обещание товарищам. Левашев напомнил ему, что «в России есть пытка», но это не произвело на допрашиваемого желанного действия. Когда Левашев заявил, что, по словам всех товарищей Я., целью общества была замена самодержавия представительным правлением, он не стал этого отрицать. Он показал также, что общество желало склонить дворянство к освобождению крестьян, так как если правительство не развяжет этот узел, то он будет разорван насильственно, и это может иметь самые пагубные последствия. На вопрос о средствах освобождения крестьян Я. отвечал, что правительство может выкупить их у помещиков. После этого допроса Я. потребовал к себе Государь, который между прочим сказал ему: «Если вы не хотите губить ваше семейство и чтобы с вами обращались как с свиньей, то вы должны во всем признаться». Я. отвечал, что дал слово никого не называть, «Что вы мне с вашим мерзким честным словом!» воскликнул Государь. Когда Я. повторил, что никого не может назвать, император закричал: «Заковать его так, чтобы он пошевелиться не мог!» В повелении коменданту крепости Сукину, собственноручно написанном Государем, было сказано: «Присылаемого Я. заковать в ножные и ручные железа, поступать с ним строго и не иначе содержать, как злодея». Повеление было исполнено, и Я., ничего не евшего более двух суток, посадили в Алексеевский равелин. В первый раз его накормили щами, но потом стали приносить вместо обеда лишь кусок черного хлеба. Протоиерею Петропавловского собора, посетившему его на другой день, по приказанию Государя, Я. заявил, что не исповедывался и не причащался 15 лет и не считает себя христианином. И протоиерею Казанского собора Мысловскому, посещавшему заключенных по воле государя, также пришлось сначала отказаться от разговоров с Я. о религии; лишь гораздо позднее он убедил Я. исповедаться и причаститься. В последний день недели, в которую Я. питался лишь хлебом с водой, солдат принес ему от офицера булку с просьбой съесть ее всю, чтобы не нашли ни кусочка; несмотря на отсутствие аппетита, пришлось исполнить желание офицера, но это вызвало боли в желудке и рвоту. На другой день явился доктор, а затем комендант, который уговаривал Я. назвать своих товарищей, но, несмотря на его упорный отказ исполнить это требование, приказал дать ему горячей пищи. Первоначально Я. не дозволялось писать родным, но в первых числах февраля ему доставили письмо от жены (позднее письма потихоньку носил священник Мысловский) и вслед затем ночью повели на первый допрос в следственную комиссию. Я. вновь отказался назвать членов общества, заявив, что он человек не верующий и потому не принес присяги. На вопрос Чернышева, не отговаривал ли его кто-нибудь от намерения убить государя, Я. назвал М. А. Фон-Визина, думая, что это может быть полезно последнему, в письменных же ответах, данных после этого допроса, не назвал никаких имен. Однако тюрьма, тяжелые оковы и разлука с людьми близкими и дорогими подорвали наконец стойкость Я.; назвать имена советовал и Мысловский, и 13 февраля Я. послал в следственную комиссию заявление, что готов дать «истинное показание» о всем, что от него требуют. На допросе он назвал имена некоторых членов общества, как поясняет в своих записках, уже известных комитету, и еще генерала Пассека, умершего в 1825 г., и П. Чаадаева, бывшего в то время за границей. Затем у Я. потребовали еще показания о собрании у Митькова (18 дек. 1825 г.). Вскоре после того он написал в следственную комиссию: «по рассмотрении всех обстоятельств я чувствую, что во всем сем происшествии я более всех виновен, ибо я привез к полковнику Митькову штабс-капитана Муханова, не быв почти с ним знаком, без чего, вероятно, Муханов не подверг бы себя ответственности за несколько пустых и необдуманных слов»., Не довольствуясь этим, Я. написал письмо к Государю, в котором просил подвергнуть его одного взысканию за слова, произнесенные Мухановым. «Пусть узы мои стеснятся», писал он, «пусть буду осужден я к наистрожайшему наказанию», лишь бы быть избавленным от упрека совести, что «малодушием или неосторожностью вверг других в несчастье». 18 апреля, по повелению Государя, с Я. были сняты ножные оковы. Он был так обессилен, что наручники иногда совершенно перевешивали его вперед; они были наконец сняты с него в Пасху. В половине мая Я. было дозволено одно свидание с тещей, а через месяц, вследствие прошения жены на имя Государя — с нею и двумя детьми, из которых тогда одному было два года, а другому пять месяцев. Верховный уголовный суд признал, что отставной капитан Я., «по собственному признанию, умышлял на цареубийство собственным вызовом в 1817 г.» и «участвовал в умысле бунта принятием в тайное общество товарищей». Он отнесен был к первому разряду преступников и приговорен к каторжной работе на 20 лет, а потом на поселение. Указом 22 августа 1826 г. срок каторжных работ был сокращен для него до 15 лет, а за пять дней до того он был отправлен на время в финляндскую крепость Роченсальм. Только в ноябре 1827 г. Я. был отправлен в оковах в Сибирь. Семейству его дозволено было видеться с ним в Ярославле. Здесь Я. узнал, что его теще не позволяют проводить дочь, решившуюся последовать за мужем в Сибирь, а жене не разрешают взять с собой детей; тогда он убедил жену не разлучаться с ними. Привезенный в конце года в Читу, он нашел там около 60 декабристов. Обязательная работа состояла здесь в перемалывании хлеба на ручной мельнице, по 1,5 часа в день на каждого; у кого и на это не хватало сил, те нанимали за себя сторожа. В начале 1828 г. теща Я., Шереметева, обратилась к В. А. Жуковскому с письменной просьбой исходатайствовать его дочери разрешение ехать к мужу вместе с детьми. Жуковский обратился к посредничеству кн. А. Н. Голицына и скоро получил от Дибича уведомление, что Государь разрешил ей ехать, но приказал поставить на вид, что в месте пребывания мужа она не найдет «никаких способов к воспитанию детей» и потому ей нужно «предварительно размыслить о всех последствиях своего предприятия». Нездоровье ребенка заставило жену Я. отложить путешествие до лета. Между тем баронесса Розен, узнав о разрешении, данном Якушкиной, стала хлопотать, чтобы и ей было дозволено ехать к мужу, вместе с сыном. Шеф жандармов, граф Бенкендорф, решительно отказал ей, сказав, что Дибич поступил необдуманно, ходатайствуя за Якушкину, которая вероятно не получит из III отделения всего нужного для своего отправления и потому также не поедет в Сибирь. На вопрос бар. Розен, что было бы с Якушкиной, если бы она отправилась немедленно по получении Высочайшего разрешения, Бенкендорф отвечал, что конечно ее не вернули бы назад. Теща Я. не раз ездила в Петербург хлопотать о дозволении дочери и внукам отправиться в Сибирь, но получала решительные отказы. В 1830 г. Я. был переведен из Читы в Петровский завод, где много занимался ботаникой и составил по особому плану и новой методе учебник географии. В феврале 1832 г. настрадавшаяся в разлуке с мужем жена Я. ездила в Петербург хлопотать о разрешении ей ехать в Сибирь хотя бы одной. 19 ноября 1832 г. был представлен Государю доклад по этому делу. Вскоре после того Якушкиной было послано уведомление, что «сначала дозволено было всем женам государственных преступников следовать в Сибирь за своими мужьями», но так как этим дозволением она в свое время не воспользовалась, то и не может ныне получить его, так как она нужна теперь ее детям и должна «для них пожертвовать желанием видеться с мужем». Якушкина сделала новую, последнюю попытку получить разрешение ехать к мужу: в конце того же года она послала прошение о том на Высочайшее имя; она просила принять ее детей в пажеский корпус по достижении ими надлежащего возраста, дозволив ей до того времени сохранить их при себе. Ответ Бенкендорфа был следующий: «Его Величество повелел мне изъявить вам свое удовольствие за намерение ваше посвятить себя воспитанию двух ваших сыновей, быв удостоверен, что ныне, в нежном возрасте, они нигде не могут найти того попечения, а впоследствии того образования, какое обретут под собственным и непосредственным надзором вашим. Что же принадлежит до изъявленного вами желания ехать к мужу своему в Сибирь, то на сие Его Величество решительно отозваться изволил, что сие вам разрешено быть не может». Скоро после того Я. получил известие, что его сыновья могут быть приняты в корпус малолетних, а оттуда поступить в царскосельский лицей. Он отклонил эту милость, на которую, как он говорит в своих записках, «они не имели другого права, как разве только то, что отец их был в Сибири. Воспользоваться таким обстоятельством для выгоды сыновей было бы», по мнению Я., «непростительно», и он «убедительно просил жену ни под каким предлогом не разлучаться с детьми». Указом от 14 декабря 1835 г. Я. был освобожден от каторжных работ, с оставлением на вечном поселении. Местом его поселения был назначен г. Ялуторовск, Тобольской губ. Жена Я. поселилась с детьми в посаде Троицко-Сергиевской лавры, где, при помощи учителей местной духовной академии, могла с меньшими издержками продолжать обучение детей, начатое ей самой. В 1839 г. в Ялуторовск был назначен протоиереем молодой священник Знаменский, благодаря содействию которого Я. мог осуществить свою мечту об устройстве школы (синод еще в 1836—37 г. разослал указы об открытии при церквах приходских училищ). Мужская школа была открыта в августе 1842 г. Пришлось выдержать борьбу со смотрителем местного уездного училища, видевшим в новой школе подрыв заведению, находившемуся под его начальством. Однако, губернатор и архиерей не дали в обиду школу Я. и Знаменского. Первоначально в ней обучали чтению гражданской и церковной печати, письму и первой части арифметики; преподавание велось по способу взаимного обучения по методе Ланкастерской. Когда, во втором учебном году, тобольская семинария, с разрешения архиерея, нашла удобным обучать в этой школе детей духовного звания, было введено преподавание второй части арифметики, черчения и географии (Я. сам приготовлял глобусы), русской грамматики, пространного катехизиса, краткой священной истории и первой части латинской и греческой грамматик. До 1849 г. преподавались также русская история и начала алгебры, геометрии и механики, кратко изложенные Я. Из этой широкой программы школы видно, что Я. мог бы с полным успехом заниматься в Ялуторовске обучением своих детей, так как он был человеком широко образованным. Позднее, вследствие ежегодного значительного перевода мальчиков в уездное училище, предметы преподавания в приходском училище были значительно сокращены. С 1842 по 1856 г. в мужское приходское училище было принято 594 мальчика; из них окончили курс 531. В школе училось много крестьянских сирот из разных деревень, даже других уездов. В 1848 г. министр внутренних дел разрешил выдавать приходскому училищу из городских средства по 200 р. с. в год. В 1846 г. умерла жена Я. В память ее он решился завести женскую школу. С 1846 по 1856 г. в нее было принято 240 дев.; из них окончили курс 192. В женской школе установлена была плата за учение по 25 р., но ее вносило лишь небольшое число зажиточных родителей, за остальных же уплачивали декабристы, их родные и знакомые. Кроме преподавания, Я. занимался в Ялуторовске еще метеорологией. Для измерения силы ветра он поместил во дворе занимаемого им дома, на высоком столбе, ветрометр. По циферблату двигалась стрелка, приводимая в движение системой колес и пружин, на которую давил флюгер, и сила ветра определялась пройденным стрелкой, в известный промежуток времени, расстоянием. Когда был поставлен столб, наступила очень жаркая и сухая погода. Крестьяне соседних селений приписали отсутствие дождя постановка высокого столба с ветрометром. Однажды перед домом Я. собралась толпа, требовавшая уничтожения и того, и другого, но он на это не согласился. Толпа все увеличивалась. Явился городничий и стал просить Я. исполнить требование народа, который, по своему суеверию, может убить его; но Я. вновь отказал, заметив, что если его убьют, то за это придется отвечать самому городничему. Последнему, наконец, удалось заставить толпу разойтись. Через несколько времени пошел дождь, и крестьяне перестали верить в чудодейственное влияние ветрометра на погоду. В 1854 г. Я. был опасно болен, после чего ему разрешено было провести четыре месяца на минеральных водах в Забайкальском крае. В Иркутске он нашел своих старых друзей Трубецких, и в их семействе чувствовал себя как дома. Здесь он вновь захворал, не мог ехать далее и оставался в Иркутске два года. Доктор нашел у него цинготные язвы на нижних конечностях, хронический ревматизм сочленений, сильный геморрой и общее изнурение. Выбрался Я. из Иркутска лишь в августе 1856 г., получив известие, что в Ялуторовск приехала навестить оставшихся там декабристов вдова Фон-Визина. Манифест 26 авг. 1856 г. освободил Я., как и других декабристов, от ссылки, но не дал им права жительства в столицах; болезнь в течение нескольких месяцев не позволяла ему возвратиться в Европейскую Россию. В февр. 1857 г. старший сын Я. обратился к шефу жандармов, кн. Долгорукову, с просьбой разрешить его отцу лечиться в Москве столько времени, сколько потребует его крайне расстроенное здоровье; о том, можно ли это разрешить, прислал запрос и московский генерал-губернатор гр. Закревский. Князь Долгоруков отвечал ему: «Государю императору благоугодно, чтобы на счет Я. и других лиц, судившихся по одному с ним делу, о которых не состоялось до настоящего времени особого распоряжения, были в точности исполняемы правила, объявленные при возвращении их из Сибири, тем более, что они и в губернских городах, где изберут себе жительство, могут найти все средства для пользования от болезней». В конце марта Я. пришлось уехать из Москвы; он поселился в Тверском уезде, в имении Н. Н. Толстого (своего прежнего сослуживца по Семеновскому полку), в сыром, болотистом месте; здесь здоровье его окончательно расстроилось. Любимым предметом его разговора по возвращении из Сибири с навещавшими его знакомыми был вопрос об освобождении крестьян. В июне старший сын Я., не имея разрешения на жительство отца в Москве, привез его туда в ужасном состоянии: желудок уже почти вовсе не переваривал; но приезд в Москву ободрил больного. Шеф жандармов разрешил Я. жить не в Москве, а только в Московской губ.; Закревский дозволил ему остаться в столице до 1 июля, но затем, ввиду его опасного положения, приказал не высылать больного впредь до выздоровления. 12 августа 1857 г. Я. умер. Я. продиктовал свои воспоминания «по неотступной просьбе друга, расставшегося с ним в 1825 г. и встретившегося с ним через 30 лет» (очевидно — С. П. Трубецкого в Иркутске), «Не будь этого случая, — говорит декабрист Свистунов, — можно утвердительно сказать, что не оставил бы Ив. Дмитр. своих записок. Он про себя неохотно говорил, тем менее расположен был писать». Скромность эту Свистунов объясняет тем, что Я. никогда не был доволен собою. «Он неумолим был к себе за малейшее отступление от того, что признавал своим долгом, равно и за всякое проявление душевной слабости. Несмотря на то», редко можно было встретить человека, «который бы оказывал ближнему столько терпимости и снисходительности». Другой декабрист, Е. П. Оболенский, говорит: «если можно назвать кого-нибудь, кто осуществил нравственную цель и идею (тайного) общества, то без сомнения имя Я. всегда будет на первом плане». «Зная добросовестность» Я., Свистунов ручается за правдивость его записок — и если не считать небольших неточностей, очевидно объясняющихся просто забывчивостью больного старика, эти воспоминания действительно отличаются большой достоверностью. Проф. Шиман, автор только что изданного на немецком языке сочинения о времени имп. Александра I, составляющего первый том истории России в царствование Николая I, с недоверием относится к запискам Я. и упрекает автора в том, будто он выставляет себя на первый план. Упрек этот совершенно несправедлив: записки Я. занимают одно из первых мест среди воспоминаний декабристов, и если автор часто говорит о себе, то это объясняется желанием его свидетельствовать лишь о том, что ему достоверно известно. Первая часть записок Я. (до приговора 1826 г.) была впервые напечатана в Лондоне в 1862 г., а затем перепечатана в Лейпциге («Международная Библиотека», т. IV, изд. 2, 1875, стр. 148). Вторая часть, доведенная до переезда из Петровского завода в Ялуторовск, появилась в «Русск. Арх.» (1870, стр. 1566—1633). Другие источники для биографии И. Д. Я.: дела государственного архива о Я., М. А. Фон-Визине, Муханове и других, а также материалы и некоторых других архивов; неизданные материалы, сообщенные Е. И. Якушкиным; «Мнение смоленского помещика (Я.) об освобождении крестьян от крепостной зависимости» («Русск. Арх.», 1865, стр. 1373—79). Ср. В. Семевский, «Крестьянский вопрос в XVIII и первой половине XIX в.» (т. I, 459—462); П. Свистунов, «Несколько замечаний по поводу новейших книг и статей о событии 14 декабря и о декабристах» («Русск. Арх.», 1870); M. Знаменский, «И. Д. Якушкин. По неизданным материалам» («Сибирский Сборник. Приложение к «Восточн. Обозрению» 1886 г., кн. III, стр. 86—105); Дмитриев-Мамонов, «Декабристы в Западной Сибири» (М., 1895; оттиск из «Чтен. Общ. Ист. и Древн. Росс.»); Н. Ф. Дубровин, «В. А. Жуковский и его отношения к декабристам» («Рус. Стар.», 1902, № 4).

'''Якушкин''' (Павел Иванович) — писатель-этнограф, двоюродный брат Ив. Дм. Я. (см.), род. в 1820 г. в Малоархангельском уезде Орловской губ., в достаточной дворянской семье. Отец его служил в гвардии, вышел в отставку поручиком и жил постоянно в деревне, где и женился на матери П. И., крепостной крестьянке. В 1840 г. Я. поступил на математический факультет москов. унив. и был уже на 4-м курсе, когда под влиянием М. П. Погодина и П. В. Киреевского, особенно последнего, страстного поклонника народной поэзии и собирателя ее остатков, сделался народолюбцем и, бросив университет, отправился, под видом коробейника, странствовать по деревням. Он записывал песни, сказки, пословицы и присматривался к различным проявлениям народного быта. Это хождение в народ, предпринятое Я. в 40-х гг., было приемом совершенно новым, оригинальным и, по тому времени, очень смелым. Я. встретил на своем пути много всяких приключений и неприятностей, причем главной причиной последних было ношение им (по крайней близорукости) очков, при крестьянском платье совершенно необычных. Природное добродушие, невзыскательность и выносливость Я. давали ему возможность, несмотря на все невзгоды добровольного странничества, продолжать любимое дело. По его собственным словам, он работал по части собирания песен более 20 лет, составив довольно большие сборники песен и сказок (последние были им переданы А. Н. Афанасьеву). Этот период в жизни Я. был особенно плодотворным по свежести, непосредственности и обилию наблюдений над народной жизнью, сделанных в молодые годы; они послужили впоследствии главным материалом для его путевых очерков и рассказов. Сначала он бродил в Заволжье, в Костромской губернии, затем побывал в окрестностях Ростова и Переяславля, на берегах озер Псковского и Ильменя и, наконец, в Харьковской губ.; был учителем уездного училища сначала в Богодухове, потом в Обояни, но скоро оставил эту деятельность, как совершенно несродную его характеру. Я. был человек увлекающийся и впечатлительный, отличаясь притом крайней слабостью воли; это последнее свойство, при постоянном хождении по деревенским кабакам ради угощения приятелей-крестьян, снабжавших Я. песнями, скоро обратило его в неизлечимого алкоголика и сделало героем разных анекдотических чудачеств. В 1858 г. Я. приехал в Петербург, хлопотать об издании своего сборника песен, так как московское общество любителей российской словесности устранило его от редактирования собраний Киреевского, вопреки выраженному последним желанию. В Петербурге Я. сошелся с кружком литераторов и стал писать кое-что (немногое) для «Искры», «Библиотеки для Чтения», «Отеч. Записок» и других журналов. В 1859 г., во время странствования по Псковской губ., он был арестован псковским полицмейстером Гемпелем и выдержан несколько дней в «кутузке». Это приключение, подробно описанное самим Я. в письме к редактору «Русск. Беседы», наделало в свое время много шуму, вызвало печатную полемику Я. с Гемпелем, журнальные толки, официальные разъяснения и пр.; это был первый по времени гласный протест против полицейского произвола. В 1865 г. дальнейшее пребывание Я. в Петербурге было признано неудобным, и он был выслан на родину, к матери, но, не желая обременять собою старушку, сам просил перевести его куда-нибудь подальше. Тогда местом для его жительства был назначен Красный Яр, Астраханской губ., где он и прожил несколько лет, иногда перебираясь в Енотаевск. В конце 1871 г. ему позволено было переехать в один из уездных городов Самарской губ.; Я. приехал в Самару, там слег в больницу и умер в начале 1872 г. Сочинения Я., печатавшиеся в разных журналах, частью еще при его жизни были изданы отдельными книжками: «Путевые письма» (СПб., 1860); «Бывалое и Небывальщина» (СПб., 1865); «Собрание песен» (1860 и полнее, 1865). Самое полное собрание всего написанного им издано в СПб., в 1884 г., В. О. Михневичем, под заглавием: «Соч. Павла Якушкина», с приложением биографии, составленной С. В. Максимовым, и товарищеских воспоминаний П. Д. Боборыкина, П. И. Вейнберга, И. Ф. Горбунова, А. Ф. Иванова, Н. С. Курочкина и др. См. А. Н. Пыпин, «Ист. русск. этногр.» (II).

'''Якушкины''' — старинный русский дворянский род, происходящий от шляхтича Федора-Яна Ольговича Якушевского, выехавшего в 1412 г. к великому князю Василию Васильевичу и наименованному Федором Якушом. Потомки его служили воеводами, стряпчими, стольниками, послами (Яков Иванович Я. был послом в Крыму в 1657—1667 гг.), особенно в XVII в. Род этот записан в VI ч. род. кн. Смоленской губ.; герб внесен в IV часть Общего Гербовника. Ветвью этого рода является и другой дворянский род Я., также записанный по Смоленской губ. Есть еще несколько дворянских родов Я. более позднего происхождения.

'''Якх''' (Ίακχος) — в великих или елевсинских мистериях юный двойник Вакха или Диониса, введенный в елевсинский культ Орфиками. Он считался сыном Део (= Деметры) и Зевса и братом Коры (Персефоны); последняя иногда называлась его супругой. Представляемый в образе божественного ребенка, он был посредником между елевсинскими богинями и их почитателями; поэтому изображение его несли во главе процессии из Елевсиния (в Афинах) к Елевсину. Первоначально слово Я., равно как и однозначащее с ним Вакх, служило радостным и восторженным восклицанием, которым вакханки приветствовали Диониса; впоследствии оба междометия сделались собственными именами, равнозначащими с именем Диониса, при чем имя Я. было приурочено в упомянутом выше специальном значении к елевсинскому культу бога.

'''Якша''' (санскр. yakshas) — в позднейшей индийской мифологии брахманизма класс полубожеств мужского или женского пола, окружающих Куверу, бога богатств. В представлении индусов Я. обыкновенно являются безобидными существами, употребляемыми Куверой для охраны его богатств и садов, почему и получают эпитет Пунья-джанас, т. е. «доброе племя». Лишь случайно они проявляют зловредные наклонности. Мифологическая космография индусов отводит им седьмое небо, Я.-лока. В индийской литературе Я. являются иногда героями произведений, напр. в знаменитой поэме Калидасы — «Мегха-дута» («Облако-посол»).

'''Якши,''' ''Якшини'' (санскр. Yakshî, Yakshinî) — B индийской мифологии: 1) Якша (см). женского пола; 2) супруга Куверы, бога богатств; 3) демон или бес женского пола из свиты страшной богини Дурги-Кали.

'''Якшинская''' — пристань на р. Печоре, Пермской губ., Чердынского уезда, в 23 вер. от границы Вологодской губ. Здесь грузятся товары, идущие в Печорский край (хлеб, соль, мануфактуры и др.) и разгружаются пушной товар, соленая рыба, продукты сухой перегонки дерева, точильный камень.

'''Якшич''' (Юрий Якшич) — сербский поэт и живописец. Происходил из знатного старинного рода; родился к 1832 г. в семье священника. Не обладая памятью и прилежанием, Я. несколько раз оставлял гимназию и жил то у отца, то временно служил в лавке одного купца. Его интересовала живопись, и в 1847 г. он поступил в пештскую академию художеств, но вспыхнувшая в следующем году революция заставила 16-летнего юношу стать в ряды народного ополчения. Так же неудачны были занятия его живописью в Вене (1851—52), потому что он не располагал средствами и ниоткуда не видел поддержки. Зато он попал в кружок сербских писателей, живших в Вене, и под влиянием Змая Иовановича, Поповича, Бошковича, Радоньича, Радичевича и Даничича начал писать стихотворения; первое из них, «Првенчад», напечатано в «Сербской летописи» (1853). В это же время Я. знакомится в переводах с Байроном, Гете, Шиллером, Шелли, Шекспиром и особенно с Петефи, который пришелся ему более всего по вкусу. Затем Я. короткое время живет в Мюнхене, существуя одной живописью, переезжает в Сербию, занимает должность учителя рисования в сельских и частных учебных заведениях, все время бедствуя и мечтая о серьезной школе живописи в Голландии. В 1861 г. он опять попадает в Вену, записывается на исторический отдел академии художеств и недочеты образования пополняет чтением, но скоро убеждается, что учиться ему уже поздно, опять переезжает в Сербию, где учительствует в разных городах и только в 1872 г. получает место корректора при правительственной типографии. В 1872 г. появляются у него первые признаки чахотки. В 1878 г. Я. умирает в Белграде. Похороны его носили национальный характер; Ненадович посвятил памяти Я. стихотворение «Вили». Я. написал около 150 стихотворений, 29 повестей и рассказов и 3 трагедии; первая его повесть, «Кралица», напечатана в 1860 г. первая драма, «Сеоба Србаља» — в 1862-м. Лучшими стихотворениями его считаются лирические: «Пут у Горњак» (1857) и «На Липару» (1866). Лиризмом проникнуты не только стихотворения Я., но и повести, и драмы. Пессимистическая окраска почти всех произведений давала повод критикам называть Я. «сербским Байроном», хотя на самом деле у Я. и английского поэта мало общего. Отсутствие образования, в связи со слабым общим развитием, наложило отпечаток на поэзию Я.; мы не находим в ней ни широких общечеловеческих идеалов, ни гражданских мотивов. Но те же условия отразились на творчестве поэта и благоприятным образом, вызвав непосредственность, цельность, стихийность настроений; он не знает слабых впечатлений, не понимает умеренных чувств. В этом отношении Я. можно сравнить с Лермонтовым. Тяжелые жизненные обстоятельства и отчасти литературные влияния сделали поэзию Я. скорбной, хотя скорбь его никогда не становится мировой: ему нет дела до остальных людей, он погружен в самого себя, и его песни, выражающие такое настроение, справедливо считаются лучшими. Одиночество Я. в среде других выдающихся сербских поэтов — Негоша, Радичевича и Иовановича — дало некоторым критикам (Недич) повод ставить его много выше перечисленных поэтов. Вулович первый указал на эту чрезмерно высокую оценку и, характеризуя основное настроение Я., как типичный «гейневский субъективизм», обратил внимание на пластику образов его, на эпичность картин даже в лирике. Эту черту критик ставит в зависимость от занятий Я. живописью: поэт незаметно для самого себя делается художником образа, а живописец невольно дополняется им же, как художником слова. Эпос Я. считается ниже его лирики; его поэмы «Братоубица», «Бapјaктapoвићи», «Искушеник», «Мученица», «Невеста Пивљанина Бајe» и др. — не более как простые картины без завязки. Патриотические и юначеские песни Я. полны огня, стихийной мощи, грозных эффектов. Таково, напр., стихотворение «Падајте, браћо!» Обращаясь к братьям, поэт предлагает им тонуть в реках крови, самим влачить на костер детей, сжигать села, чтобы стряхнуть позорное рабство. Когда погибнет сербство, само небо разразится рыданиями. Впрочем, поэт не находит возможным считать своих соотечественников «братьями-сербами», упрекая их в равнодушии: они не подают друг другу руки помощи, даже не оплакивают великое бедствие. Это стихотворение совсем не походит на бодрящие патриотические песни других славянских поэтов. И в любовных песнях Я. стоит одиноко: здесь нет обычной нежности, примиряющей сентиментальности. Поэт не находит в любви светлых сторон и лучшие минуты, переживаемые любящим или любимым человеком, омрачает скорбными мыслями. Наконец, у Я. почти нет сатирических стихотворений, хотя современная ему политическая и общественная жизнь давала такую массу тем для сатиры. Как живописец, Я. мало замечателен. Отсутствие строгой школы и поддержки со стороны общества сделало его только любителем и художником-самоучкой. Он преклонялся пред Рембрандтом, не понимал Рафаэля и Корреджио. Довольно удачны его типы сербских крестьян и фантастические портреты кралей и героев народного эпоса. Несколько картин и рисунков Я. хранятся в белградском народном музее и библиотеке; остальные — в частных руках. Из них выдаются «Смерть Стефана Дечанского», «Смерть Карагеоргия», «Баязетовы чары», «Отдых после боя», «Шильонский узник», «Ночь в больнице», несколько икон и композиций религиозного содержания. Сочинения Я. изданы в 10 частях: «Дела Ј.» (Белград, 1882—1883); «Песме Ј.» и «Приповетке» его же, в двух томах, с предисловием Вуловича (Белград, 1900 и 1902), изданы сербской книжевной Задругой, а статья Вуловича перепечатана из «Годишњици Николе Чупића» (книга IV); Недић, «Из новије српске лирике» (Белград, 1893). Стихотворения Я. переводились на языки русский, французский, чешский, немецкий и итальянский; отдельно изданы по-русски рассказы: «На мертвой страже» (СПб., 1892, «Слав. библиотека» Ледерле) и «Раненый. Очерки из сербской войны» (М., 1879).

'''Ялапа''' (Jalapa или ''Xalapa'') — главн. город мексиканского штата Веракруц, на старой дороге в г. Мексико, на выс. 1320 м над ур. моря. 18200 жит.; город хорошо обстроен и расположен в здоровой и богатой растительностью местности. Главный предмет вывоза корень ялапы, названный по имени города.

'''Ялапа''': 1) Mirabilis Jalapa L. — многолетнее травянистое растение из сем. Nyctaginaceae. Стебель вильчатоветвистый, листья супротивные или попеременные, заостренные, яйцевидные. Цветки собраны по 3—6 на верхушке ветвей и окружены колокольчатым, чашечковидным покрывалом. Околоцветник трубчатоколокольчатый или ворончатый, красный, желтый, белый, полосатый; тычинок 5; пестик с верхней, одногнездной, односемянной завязью и коротким столбиком; плод — семянка. Mirabilis Jalapa — разводится в садах как декоративное растение; корни его употребляются в медицине под именем ложной Я. (radix nyctaginis Mechoacannae). 2) Ipomaea Purga Hayne (настоящая Я.) многолетнее травянистое растение из сем. вьюнковых (Convolvulaceae), развивающее мясистый, толстый (до 10 см.), клубневидный (в виде шара или репы) корень, обильный млечным соком, и многочисленные стебли частью наземные, частью подземные. Наземные стебли вьющиеся до 3 метров высотой, листья у них сердцевидные, цельнокрайние, заостренные; подземные стебли развивают придаточные клубневидные корни. Цветки одиночные, или собранные по 3 в пазушные щитки; чашечка пятилистная, остающаяся, венчик тарельчатый, пурпурный, в 7 раз длиннее чашечки; тычинок 5; пестик с верхней, двугнездной, 4-семянной завязью; столбик нитевидный, рыльца головчатые. Плод — коробочка. Родина этого растения — Мексиканские Анды.
В медицине употребляется корень или клубни Я. Главное действующее вещество клубней Я. ''ялапная смола'' (Resina Jalapae), получаемая (10—20%) извлечением порошка клубней спиртом. Ялапная смола оказывает местно раздражающее, а при продолжительном применении воспалительное действие на слизистые оболочки. Этим объясняется слабительное действие ялапного корня (от раздражения слизистой оболочки кишечника). Для приема достаточно 0,2—0,5—0,1 грам. Приписывается против запоров.

'''Ялгуба''' — один из сев.-зап. зал. Онежского оз., врезывающийся в полуо-в, образуемый Петрозаводской и Кондопожской губами. Дл. 5 в., шир. ок. в. На сев. берегу этой губы лежат 3 русских деревни, носящие общее название Я. и слившиеся в настоящее время в одно село, которое принадлежит к числу самых значительных селений Олонецкого края; 2 црк., 1000 д. об. пола. Часть жителей Я. (209 д. об. пола), по фамилии Меркурьевы — «обельные» крестьяне, освобожденные от податей по грамотам царей Бориса Годунова 1601 г. и Василия Шуйского 1608 г. Окрестности Я. представляют настоящую порфиритовую область, самостоятельный центр извержения порфиритов и сопровождающих их пород. Ср. Левинсон-Лессинг, «Олонецкая диабазовая формация» («Труд. Спб. Общ. Естествоисп», т. XIX, 1888 г., отд. геологии и минерал.); Loewinson-Lessing, «Die Variolite von Jalguba in Gouv. Olonez» («T. M. P. M.», 1884, VI); Беляев, «Ялгубский приход» («Олон. Губ. Вед.», 1890, №№ 32—50).

'''Ялем''' (Ίαλεμος) — сын и , эпоним особого вида заплачек и жалобных песен, изобретение которых приписывалось ему. Песня-Я. была выразительницей сильного горя и раздавалась лишь при особо тяжелых несчастьях; вообще этот вид скорбной лирики был не особенно популярен и его нередко вышучивали комические поэты. Имя Я. служило также прозвищем, которое давали вялым и скучным поэтам.

'''Ялмал''' — полуо-в Тобольской губ., Березовского у., в Сев. Ледов. океане, между Обской губой и Карским морем, юго-зап. его часть омывается Карской губой. Я. почти не исследован. Он представляет собою огромную, сравнительно плоскую равнину, покрытую болотистой тундрой, поросшей местами густым кустарником, ягелями и отчасти травой. Длина Я. 900 вер., шир. в южной части 220 вер., а в сев. до 140 вер. Берега полуо-ва довольно обрывисты и возвышаются над морем от 3 до 15 саж. Почва, по исследованию Норденшельда и других путешественников, состоит из глины, перемешанной с песком, при полном отсутствии камня и не содержит окаменелостей. Так как на полуо-ве много рек и речек, текущих к З в Карское море и к В в Обскую губу, то несомненно, что в средней части его находится водораздельный хребет или возвышенное нагорье, служащее как бы продолжением Уральских гор. Из рр. более всего значительны Мутная, впадающая в Обский зал. (по всей вероятности древние Юрубей и Зеленая), по которым двинские промышленники на своих мелкосидящих судах ходили в рр. Обь и Таз со своими товарами, пока этот морской путь не был запрещен московским правительством в XVII в. Сев. часть полуострова отделяется проливом Скуратова от Белого о-ва. Я. необитаем, но его ежегодно посещают самоеды.

'''Яломица''' (Jalomiţa), также ''Яломница'' — левый приток Нижнего Дуная в Румынии, берет начало в Предялском горном проходе, в Трансильванских Альпах, течет по живописному ущелью в южном направлении, у Торговища вступает в Валашскую низменность, сворачивает на ЮВ, затем на В и впадает в Дунай немного ниже г. Гиршовы. С левой стороны она принимает в себя р. Прахову. Общая длина течения р. Я. достигает 224 км., а бассейн — 11751 кв. км.

'''Ялпинг-нер''' (т. е. Священная) — гора б. Уральского хр., Пермской губ., Чердынского у. под 61° 15' с. ш. и 59° 15' в. д. Я.-нер получила свое название от сохранившихся на ней жертвенников; она состоит из двух вершин, высотою 3929 и 4054 фт. Склоны горы состоят из острых камней хлористого сланца.

'''Ялпух''' — р. Бессарабской губ., Бендерского и Измаильского уу., длин. в 109 вер., лев. прит. Дуная. Берет начало из ручьев между колониями Гурой Галбиной и Гурой Сарацыкой на высоте около 100 саж., впадает в оз. того же имени. Протекает через часть Бендерского и через Измаильский уу.; прежде составляла границу России с Румынией. Площадь бассейна довольно велика — ок. 4360 кв. вер. и очень заселена (болгарскими колониями, из которых наибольшая — Комрат). Общее направление течения — с С на Ю. Ширина и глубина реки незначительны; среднее падение ок. 0,5 саж. на 1 вер., течение быстрое. Берега возвышенные, сложены из третичных (неогеновых) известняков. Главные притоки: с левой стор. — Ялпужель и Бол. Сальча, с правой — Кирсау и Лунга. На берегах реки много виноградников. Оз. Я. вместе с оз. Кугурлуй имеет до 45 вер. дл. (с С на Ю) и от 2 до 6 вер. (оз. (Кугурлуй — до 12 вер.) шир. и представляет собою пресноводный лиман — расширенное и запруженное устье реки (Flussdammwanne Пенка). Озеро богато рыбой; на берегах его 8 селений и гор. Болград. К сев. концу его у болгарской колонии Табаки подходит Троянов вал.

Дума глубокая, дума далекая,
Сколько страданья въ тебѣ! —
Мысль твоя горькая, мысль одинокая,
Ищетъ забвенья себѣ!
Дума счастливаго — дума веселая!
Мысли, на жизни цвѣтахъ,
Скачутъ, какъ мошки узорныя
Лѣтомъ на пыльныхъ листахъ.
Дума несчастнаго — дума угрюмая!
Мысли, забиты судьбой,
Лѣзутъ, какъ кляча понурая,
Лѣзутъ всечасно толпой.
Думы отдѣльныя, — думы народныя —
Всѣ къ одному подойдутъ;
Часу суровому, часу послѣднему
Всѣ свою мысль отдадутъ.
 
----

Дума глубокая, дума далекая,
Сколько страданья в тебе! —
Мысль твоя горькая, мысль одинокая,
Ищет забвенья себе!
Дума счастливого — дума веселая!
Мысли, на жизни цветах,
Скачут, как мошки узорные
Летом на пыльных листах.
Дума несчастного — дума угрюмая!
Мысли, забиты судьбой,
Лезут, как кляча понурая,
Лезут всечасно толпой.
Думы отдельные, — думы народные —
Все к одному подойдут;
Часу суровому, часу последнему
Все свою мысль отдадут.
 
----

Скитаясь долго за границей,
Москву я часто вспоминалъ,
И мыслью рѣя надъ столицей,
Ее въ мечтаньяхъ созерцалъ.
И вотъ встаетъ передо мною:
Москва со множествомъ церквей,
Съ своею скудною рѣкою,
Съ Толкучкою, Охотнымъ рядомъ,
Кремлемъ и очень «скучнымъ садомъ».
Все, все стоитъ передо мной,
Рисуетъ теплый край родной.
Вотъ вижу тянется извозчикъ,
За нимъ плетется ломовой,
Невдалекѣ стоитъ разносчикъ
И стоя спитъ городовой.
Вотъ полоумная Ножевка:
Снуютъ, щебечутъ молодцы,
Сидитъ за лавкою торговка
И съ ней румяные птенцы.
Вотъ сбитень продаютъ горячій,
Баранки, сайки, калачи,
Вотъ полинялый весь подъячій;
Утѣха пьяныхъ — лихачи.
Я узнаю тебя, Москва,
Съ твоею пылью невозможной,
Съ твоею вонью кабака,
И грязью истинно-безбожной.
 
----

'''Ялта''' — бывшая греческая колония, ныне село Мариупольского уезда Екатеринославской губернии, при Азовском море. Жителей 4900. Православная церковь, министерская и церковно-приходская школы, ярмарка, до 20 торгово-промышл. заведений.

Скитаясь долго за границей,
Москву я часто вспоминал,
И мыслью рея над столицей,
Ее в мечтаньях созерцал.
И вот встает передо мною:
Москва со множеством церквей,
С своею скудною рекою,
С Толкучкою, Охотным рядом,
Кремлем и очень «скучным садом».
Все, все стоит передо мной,
Рисует теплый край родной.
Вот вижу тянется извозчик,
За ним плетется ломовой,
Невдалеке стоит разносчик
И стоя спит городовой.
Вот полоумная Ножевка:
Снуют, щебечут молодцы,
Сидит за лавкою торговка
И с ней румяные птенцы.
Вот сбитень продают горячий,
Баранки, сайки, калачи,
Вот, полинялый весь, подъячий;
Утеха пьяных — лихачи.
Я узнаю тебя, Москва,
С твоею пылью невозможной,
С твоею вонью кабака,
И грязью истинно-безбожной.
 
----

«Не вѣрь любви, — любовь обманетъ!»
Она какъ легкій дымъ пройдетъ;
Душа могилой темной станетъ,
Гдѣ счастье прошлое умретъ.
Но вѣрь лишь дружбѣ — съ ней отъ вѣка
Шелъ мирно каждый человѣкъ.
Схоронишь страсть, какъ человѣка,
А дружба похоронитъ вѣкъ.
 
----

«Не верь любви, — любовь обманет!»
Она как легкий дым пройдет;
Душа могилой темной станет,
Где счастье прошлое умрет.
Но верь лишь дружбе — с ней от века
Шел мирно каждый человек.
Схоронишь страсть, как человека,
А дружба похоронит век.
 
----

'''Ялта''' — уездн. город Таврической губ., порт Черного моря, курорт на южном берегу Крыма. Местоположение Я. очень красиво: город расположен амфитеатром по горным склонам Яйлы, покрытой сосновым, дубовым и грабовым лесами. Бухта Я. открыта с моря; в нее в черте города впадают горные ррч. Учан-су и Гува (Дерекой). Я. быстро растет; за последние 10—15 лет с нею слились некогда отдельно расположенные поселки Чукурлар, Нижняя Аутка и др. Климат Я. отличается мягкостью и ровностью: средн. годов. температура 13,4°; самые теплые месяцы — июль и август (24,2°), самые холодные — январь и февраль (3,5°); колебания температуры сравнительно невелики: самые сильные морозы, по наблюдениям за 27 лет, были &minus;10,1°, самый сильные жары (в июле) +30,4°; суточные колебания тоже небольшие. Осадков выпадает в год средним числом 508 мм. От холодных ветров Я. защищена горами. Все эти климатические условия сделали Я. одним из наиболее посещаемых курортов России. Жителей в 1902 г. насчитывалось 19572; кроме того в течение года бывает до 20 тыс. приезжих, большей частью в течение второго полугодия. Церквей правосл. 4, лютер. — 1, рим.-катол. — 1. Синагога. Учебных заведений 12: муж. и жен. гимназии, 7 начальных училищ и др. Я. можно причислить к благоустроенным русским городам: водопровод, канализация, много садов и парков, освещение (частью электрическое). Город хорошо обстроен; много гостиниц, пансионов, санатории, водолечебница и т. п. Театр. Фабрик и заводов нет. Торговля местная значительна. Во время сезона отделение госуд. банка; кроме того Я. общ. вз. кредита и агентуры 2 земельных банков. Я. сообщается с Севастополем и другими портами Черного моря срочными пароходами, а с окрестностями — омнибусами и пароходами. Движение судов в 1902 г.: пришло 1319 (из них 1012 пароходов), вместимостью в 915975 тонн, отошло 1315 (пароходов 1001), в 890694 т. ''Бюджет города'' на 1900 г.: приход — 300252 р.; расход — 306151 р., в том числе на городское общественное управление — 8%, на благоустройство города — 32%, на народное образов. — 6%, на медицину — 13%, на уплату долгов — 14%.
''История''. Я. в древности была греческим городом и называлась Ялитой (так называют ее и в настоящее время местные греки), у нубийского географа Эдризи (II ст.) Я. упоминается под именем Галлиты; на географических картах XIV ст. она обозначена как Каллита, Гиалита и Эталита. В средние века Я. перешла во владение генуэзцев, которых вытеснили турки. С глубокой древности и до конца XVIII ст. Я. была укрепленным пунктом. При турецком владычестве Я. была заселена греками-христианами; последние были выселены, незадолго до покорения Крыма русскими (в 1779 г.), в пределы нынешнего Мариупольского уезда (сел. Я., Урзуф и др.), так что в 1800 г. Я. состояла всего из 13 небольших домов. В 1823 г. новороссийский ген.-губ. кн. Воронцов избрал Я. местом для городского поселения южного берега. Городское управление введено только в 1837 г. Несмотря на это, Я. продолжала влачить жалкое существование; первый толчок ее развитию был дан приобретением соседнего с городом имения Ливадии во владение Императорского двора. В 1884 г. жителей в Я. было около 5000, в 1894 г. — 10000, в 1897 г. — 13269. Ср. П. И. Сумароков, «Путешествие по всему Крыму и Бессарабии в 1799 г.» (М., 1800); H. Головкинский, «Путеводитель по Крыму» (Симферополь, 1894); А. Безчинский, «Путеводитель по Крыму» (М., 1902).
''Ялтинский уезд'' расположен в южн. части Крымского полуо-ва и занимает узкую прибрежную полосу от Георгиевского м-ря (в 12 в. от г. Севастополя) на З до границы Феодосийского у. на В. ''Площадь'' Я. у., по исчислению Стрельбицкого, равна 1558,6 кв. вер. или 162400 дес., по данным земства — 173164 дес.; это наименьший из уездов губернии. ''Поверхность'' гористая. Плоская степь Херсонесского полуо-ва незаметно повышается к окрестностям г. Балаклавы и здесь появляются первые холмы и утесы (до 1000 фт. н. ур. м.) Крымских гор (Яйлы), цепь которых возвышается постепенно на В; мыс Айя достигает 1500 фт., отсюда начинается так назыв. «Южный берег» (см.); приморский склон гор обрывист, утесист и во многих местах не имеет талюса — утесы непосредственно омываются волнами Черного моря. Далее на В горный хребет постепенно удаляется от моря (на 1,5 у Байдарских ворот, до 5 в. — у гор. Алушты, считая от вершины гор до моря) и самые горы повышаются до 4—5 тыс. фт. У гор. Алушты, конечного пункта Южного берега на В, горный хребет внезапно прерывается. Таким образом Южный берег состоит из более или менее крутого, обращенного к морю, горного ската, защищенного с С горами, благодаря чему климат его значительно теплее и растительность роскошнее, чем в других местностях уезда — здесь растут вечнозеленые кустарники и деревья: руксус, ладаник, арбутус и т. п., а из культивируемых — маслины, лавры, кипарис и проч.; склоны гор (до 1200 фт.) покрыты виноградниками; виноградная лоза встречается и в диком состоянии; в садах разводят нежные сорта фруктов. У г. Алушты гора Бабуган-Яйла (вершина которой Роман-Кош, высшая точка Крымских гор возвышается на 5063 фт. н. ур. м.) низким хребтом Агиз-хыр (1800 фт.) соединена с горой Чатыр-дагом (5003 фт.), последняя же подобным же низким хребтом (2500 фт.) соединяется с г. Демерджи (4451 фт.), за которой хребет Яйлы, понижаясь, отходит от моря верст на 10 и образует плоскую возвышенность Караби-Яйлу, по которой проходит граница с феодосийским уездом. Начиная с г. Алушты, местность становится открытой, доступной сев. и сев.-вост. ветрам и здесь вечнозеленая растительность исчезает. Сев. склон Яйлы изрезан хорошо орошенными долинами; вследствие частых туманов и сев. ветров, от которых долины не защищены, виноградарства в них почти не производится; леса составляют главное богатство этой части уезда. Вершины гор, представляющие собой большей частью обширные площади, заняты главн. образ. пастбищами (по местному «яйла», отчего произошло и самое название хребта). ''Подпочва'' долин состоит из известняка, мергеля и песчаника третичной системы; на Южном берегу преимущественно из лейясова глинистого сланца, серого, бурого и черного цвета, местами мергелистого песчаника и мергелистого известняка. Глинистый сланец прикрыт конгломератом и песчаником, которые служат резервуаром атмосферных осадков и питают большую часть ручьев и речек. Конгломерат и песчаник прикрыты в свою очередь юрским и оолитовым известняком; из последнего главным образом сложены и самые горы. Вершины Яйлы, состоящие из оолитового известняка, глинистого сланца и андезита, большей частью лишены растительности. По средним скатам гор, где твердые породы покрыты новыми образованиями, состоящими из глины, известковой и мергельной почвы, растительность довольно разнообразна; но она особенно роскошна в долинах, оврагах и по берегам речек, где встречается глубокая намывная почва, и где нет недостатка в наземе и влажности. ''Почва'' по Южному берегу двух типов — тяжелая глинистая, желтоватого и красноватого цвета и более легкая, происшедшая от разрушения лейясовых глинистых сланцев; обе почвы содержат в себе много камней разной величины, преимущественно оолитового известняка. Первая из этих почв преобладает в выходящих на Южной берег долинах. ''Орошение'' горной области Я. у. обильно — здесь берут свое начало рр., текущие на С в Черное море — Черная (Казыклы), орошающая Байдарскую долину, Бельбек (Кабарта) Кача, Алма, Салгир, текущий в Сиваш. Южная часть Я. у. имеет такую незначительную долину, что орошающие ее источники не собираются в реки и круто падают в море, часто образуя водопады (Учан-Су бл. г. Я.); здесь много ключей. ''Население.'' В 1897 г. в Я. у. насчитано 70228 жителей (39923 мжч. и 31305 жнщ.), из них 14543 в гг. Я. и Балаклаве. В настоящее время городское население сильно возросло и в 1902 г. превышает 25000 (в Я. — около 20000, в Балаклаве — 2500, в Алуште, преобразованной в 1902 г. в город — около 3000). По густоте населения Я. у. (свыше 50 жит. на 1 кв. вер.) занимает первое место в губернии. Коренное население состоит главным образом из так называемых крымских татар-магометан (см. Татары, XXXII, 672), которые составляют 89% всех жителей; затем идут русские (6,3%), евреи и греки (по 2%) и проч. национальности. Среди пришлого населения преобладают русские. Татары в последние 2 года сильно выселяются в пределы Турции (см. Эмиграция, XL, 754). ''Землевладение.'' Из 173164 дес. принадлежат: поселянам собственникам — 77078, частным владельцам — 65328, казне и уделу — 23625, городам — 5411, церквам и монастырям — 1057, магометанским мечетям и школам (вакуфной) — 664 дес. Среди 5077 частн. владельцев более всего (67%) дворян; они же являются и самыми крупными собственниками (среднее влад. — 225 дес.); 20% крестьян, ост. 13% — лица друг. сословий. Среднее владение в у. — 13,6 дес., преобладают владения мелкие. 34% всех владельцев имеют до 1 дес., 59% — от 1 до 10 дес. Частное землевладение весьма подвижно, особенно на Южном берегу, где в последнее время крупные владельцы часто распродают свои имения по участкам (иногда в несколько сот саженей величиной) под постройку дач; много распродают земель и эмигрируют татары. Продажные цены на землю в Я. у. весьма разнообразны: на Южном берегу, особенно в городах и курортных поселках, участки продаются от 5 до 100 руб. и дороже за 1 кв. саж., сады и виноградники — от 1000 до 6000 р. и дороже за 1 дес., в горах же и долинах в 1901 г. были совершены сделки по 25 и 50 руб. за 1 дес. Арендная цена на землю тоже подвержена сильным колебаниям, смотря по местности и характеру сдаваемых участков; в среднем по уезду в 1901 г. она составляла 27 р. 50 к. за 1 дес. По особенно дорогой цене сдаются участки на Южном берегу под табачные плантации (поливные), до 600 р., и под фруктовые сады — до 1500 р. за 1 дес. ''Сельское хозяйство.'' По угодьям земли Я. у. распределяются так:
 
Остальные 45000 дес. — под неудобными пространствами (горы, скалы и т. п.). Культурные земли составляют менее 20% общей площади удобных земель, остальные 80% — под лесом и пастбищами, которыми покрыты нагорные части уезда. Из культурных земель большая часть находится во владении крестьян, кроме виноградников, 75% которых принадлежат частным владельцам. Крестьянам принадлежит большая часть пастбищ, лес же преимущественно (60%) находится во владении частных лиц. Из полевых растений разводят главным образом озим. пшеницу и ячмень; рожь, овес, яров. пшеница, картофель и др. культивируются в небольших размерах. ''Виноградарство и виноделие'' существуют в пределах нынешнего Я. уезда с древних времен; особенно они были развиты при генуэзцах, во время турецкого владычества сильно сократились и вновь начали развиваться по присоединении Крыма к России. В 1811 г. основан Имп. Никитский сад (в 7 вер. от гор. Я.), а в 1828 г. при нем Магарачское учил. виноделия с лабораторией. Виноградники крестьян-татар в среднем составляют около 0,3 дес. каждый; у частных владельцев они значительно обширнее; особенно велики виноградники удельного ведомства (до 120 дес.), и у наследников кн. Воронцова (до 80 дес.). Частные владельцы и удел разводят лозы заграничных сортов, которые, переродившись в Крыму, дают хорошее вино. Средний урожай винограда (в вине) от 150 до 200 ведер с 1 дес., в удельных садах — 168 вед. В 1901 г. средний урожай в ягодах составил 175 пуд. с 1 дес. Татары сбывают свое вино крупным садовладельцам и скупщикам. ''Садоводство'' занимает второстепенное место в хозяйстве Я. у.; разводятся главным образом груши, а на Южном берегу, кроме того, айва, миндаль, кизил, мушмула, каштаны, инжир и гранаты. ''Табаководство'' особенно развито среди татар и пришлых табаководов (греков и турок), арендующих землю под плантации, платя за 1 дес. поливной земли от 80 до 250 р. и дороже и от 8 до 120 руб. за неполивную. Всех плантаций в Я. у. около 5000, большей частью мелких (менее 0,5 дес.); разводят главным образом мало-азийские сорта, а также американские. Средний урожай с 1 дес. от 40 до 65 пуд.; чистый доход от 170 до 350 руб.; общий сбор табака со всего уезда св. 100 тыс. пуд., на сумму до 1500000 руб. ''Скотоводство'' слабо развито. В 1901 г. у крестьян было лошадей и ослов 4630, крупн. рогатого скота — 12634 гол., овец — 46288, коз — 2570, буйволов — 83, свиней — 350; у частных владельцев (в 1900 г.) лошадей и ослов — 934, крупн. рогат. скота — 1807 гол., овец и коз — 3729, свиней — 112. ''Обрабатывающая промышленность'' не развита: фабрик и заводов нет, подспорьем крестьянам-татарам в гористых местностях служат разработка леса, жжение угля, изготовление различных предметов из дерева (колеса, лопаты, арбы и т. п.) и собирание в лесу орехов. Железных дорог в пределах Я. у. нет; шоссе вдоль Южного берега и через горы в Симферополь и Бахчисарай хорошо содержатся. ''Лечебные свойства'' Я. уезда значительны и ежегодно привлекают туда массу приезжих, преимущественно из средней и северной России, как для временного, так и для постоянного пребывания. Сюда приезжают ради воздуха, горных прогулок (имеется горный клуб в Я.), морского купанья (в Гурзуф, Балаклаву, Ялту и др.), лечения виноградом (Я., Гурзуф, Алупка и друг.). Весь Южный берег усеян поселками, состоящими из дач; наиболее благоустроены Гурзуф, Алупка, Семеиз, г. Алушта. ''Медицина'' (кроме курортной). В 1902 г. в Я. у. было содержимых земством одна больница, 7 приемных покоев и 2 фельдшерских пункта; кроме того 3 неземские больницы. В 1903 г. в Я. у. ''начальных школ'' было: 17 земских (1128 учащихся), 3 городские (309), 7 мин. народн. просвещ. для татар (188), 7 церк.-приход. и 4 шк. грамоты духовн. вед. (в тех и других 645 уч.), 2 удельн. вед. (134), 2 частные бесплатные и 1 евр. талмуд-тора. Из школ были: 7 — в г. Ялте, в гг. Балаклаве и Алуште по 1, остальные — в уезде. Среди учащихся мальчики составляют 63%, девочки — 37%; русских — 54%, татар — 19%, греков — 18%, евреев — 6%, друг. национальностей — 3%. Кроме переименованных школ в Я. у. имеется 49 магометанских школ (мектебов), находящихся в плохом состоянии. ''Бюджет уездн. земства'' (по смете на 1903 г.). Расходы исчислены в 323859 руб., из них на зем. управление — 22545 р., дорожные сооружения — 36860 р., народное образование — 50874 руб., общественное призрение — 28576 p., медицину — 80587 р. Главная статья дохода уездного земства — сборы с недвижимых имуществ: 205595 р., или 64% всех доходов. Ср. «Сборник статистических сведений по Таврической губ.» (т. VIII, Ялтинский уезд, Симф., 1888); «Журн. засед. Таврич. губ. зем. собрания 1903 г.» (Симф., 1904); «Постановления Ялтинского уездн. зем. собр. 1902 г.» (Я., 1903). Ост. литературу см. Таврическая губ.

'''Ялта''' — газета еженедельная с ежедневными прибавлениями, издавалась с 1893 г. (9 июня) по 1898 г. (по 10 сент.), в г. Ялте. С № 32 1896 г. «Я., газета общественной и курортной жизни южн. берега Крыма» (конч. прибавл. к № 148). Редактор-издатель Н. Р. Петров, затем Н. Р. Лупандина. С 1898 г. газета переименована и издается под названием «Крымский Курорт».

'''Ялтинская справочная газета''' — издавалась в г. Ялте с 1888 г., ежедневно, кроме послепраздничных дней. Редактор-издатель Н. Р. Петров. В 1893 г. газета переименована в «Ялту» (см.).

А. А. Л—ву. 
 
Пыль крутится снѣговая,
Паръ несется отъ коней,
Скачетъ тройка удалая,
Пѣсня льется изъ саней.
Жизнь летитъ здѣсь удалая,—
Прочь заботы и печаль!
Кто груститъ, не сознавая,
Прочь бросаетъ горе вдаль.
Ну жъ, живѣе, мчись быстрѣе!
Пусть отъ вѣтра духъ займетъ,
Кто жъ не знаетъ, что скорѣе
Юность вдвое протечетъ!?…
 
----

'''Ялтинский Справочный Листок''' — газета общественной жизни, литературная и справочная, издавалась в г. Ялте, в 1885—87 гг., три раза в неделю. Издатель-редактор А. А. Тицнер.

'''Ялтуново Польное''' — с. Тамбовской губ., Шацкого у., в 10 вер. от уездн. города, при р. Цне; жит. 2040; известно крестьянскими питомниками яблонь, которые развозятся на продажу в сады Тамбовской и соседних с нею губерний.

А. А. Л—ву 
 
Пыль крутится снеговая,
Пар несется от коней,
Скачет тройка удалая,
Песня льется из саней.
Жизнь летит здесь удалая,—
Прочь заботы и печаль!
Кто грустит, не сознавая,
Прочь бросает горе вдаль.
Ну ж, живее, мчись быстрее!
Пусть от ветра дух займет,
Кто ж не знает, что скорее
Юность вдвое протечет!?…
 
----

'''Ялтуновский канал''' — гидротехническое сооружение, выполненное до проведения железных дорог для облегчения бывшего тогда в большом развитии судоходства по р. Цне Тамбовской губ. Я. канал прорыт между селами Чернеевым и Ялтуновым в Шацком у.; длина кан. 10 вер. 318 саж., шир. по дну 50 фт., падение 4 фт.

'''Ялтушков''' (Ялтушково, Елтушково) — мст. Подольской губ., Могилевского у., на р. Лядаве, в 40 вер. к З от ст. Жмеринки Юго-Зап. жел. дор. В XVI в. называлось Олтусков и было разорено татарами; возобновлено кор. Боной, женой Сигизмунда 1-го. 1679 жит., правосл. и катол. црк., синагога, народное учил., 2 кирпичных зав., много лавок, свеклосахарн. зав. (с год. производ. до 200 тыс.), 26 базаров.

'''Ялу''' — пограничная река между Китаем и Кореей, впадающая в Корейский залив Желтого моря. В японско-китайскую войну 1894—95 гг., после поражения китайцев при Пьон-Яне (в Корее), японский фельдмаршал Ямагата, во главе армии в 21 тыс. чел., двинулся на С и 24 октября 1894 г. сосредоточил свои войска около г. И-джу, на низовьях Я. Начальник китайской армии, генерал Сунг, имел под своим начальством до 20 тыс. чел., при 90 орудиях, но войска эти, состоявшие преимущественно из беглецов из-под Пьон-Яна, были малонадежны и к тому же разбросаны по правому побережью Я. отдельными кордонами. В ночь на 25 октября японцы навели мост около И-джу и утром начали переправу. При дальнейшем наступлении их, китайцы (около 6 тыс.) предприняли атаку, но были опрокинуты и отступили на укрепленную позицию около д. Киул-гу. 26 октября японцы двинулись к этой деревне; китайцы не приняли атаки и быстро отступили на Фун-Хуан-Ченг, бросив почти всю свою артиллерию и много боевых и продовольственных припасов. Все это дело стоило японцам лишь 33 убитых и 110 раненых. Китайцы понесли несравненно сильнейшие потери. О военных действиях на реке Я. в 1904 г. см. Японо-русская война.

'''Ялуторовск''' (Ялуторск, у некоторых местных жителей — Бакшанск) — уездн. город Тобольской губ., в 339 вер. на ЮЗ от г. Тобольска, на лев. берегу Тобола, который прежде протекал у самого города, но в настоящее время отошел от него на 1,5 вер. Я. основан в 1639 г., на месте некогда находившегося здесь татарского городка Явлу-Тур. Сначала служил укреплением против набегов калмыков и до 1782 г., когда преобразован был в уездный город, назывался Ялуторской слободой. 3453 жит. (1844 мжч. и 1609 жнщ.); домов 326 (почти все деревянные); церквей православн. 2; гостиный двор; учебн. завед. 4, в том числе 1 жен. прогимназия; больница, аптека. Кроме нескольких ремесленных завед. никаких фабр. и зав. в Я. не имеется. Торговля незначительна; еженедельные базары и 4 ярмарки имеют местное значение.
''Ялуторовский уезд'' граничит на 3 с Шадринским у., Пермской губ. Площадь Я. у. равна 19044 кв. вер. или 1980000 дес.; это самый небольшой из уездов Тобольской губ. Площадь Я. у. представляет собой равнину с весьма слабым общим наклоном к С и СВ. Почти посредине, в направлении с Ю на С, у. прорезывается самым крупным из притоков Иртыша — Тоболом; вся зап. половина у. принадлежит бассейну лев. прит. Тобола, Исети, а вост. половина орошается несколькими небольшими притоками Тобола, из которых самые важные Кызак и Суерь на ЮВ и Юрга на СВ. Не принадлежит к бассейну Тобола только небольшое пространство на вост. окраине у., где берет начало р. Вагай, впадающая непосредственно в Иртыш. По южн. части у. разбросано до 329 по большей части мелких озер. Я. уезд принадлежит к культурной полосе Тобольской губ. Сев., большая часть его, располагаясь на окраине лесного района губернии, представляет собой плоскую равнину, которая прорезывается лишь более или менее широкими долинами рек и речек, окаймляемых по большей части пологими увалами; характер местности по преимуществу лесистый, причем преобладание принадлежит лиственным, по преимуществу березовым лесам, — и только по приречным песчаным дюнам местами располагаются более или менее значительные сосновые боры. Удобны для земледельческой культуры, прежде всего, приречные увалы с их буроватыми супесчано-черноземными почвами, а затем, по большей части, и равнинные лесные земли, почва которых представляет все переходы от супесчаного чернозема к подзолистым «беликам», едва прикрытым тонким дерновым слоем. Водораздельные болота не особенно обширны — более значительные болота располагаются в сев.-вост. углу у. Южная часть уезда принадлежит к так наз. Ишимской степи: это горизонтальная, в общем, равнина, усеянная массой блюдцеобразных озер, между которыми тянутся невысокие (не более 3 — 4 саж.) и неширокие, но более или менее длинные, вытянутые в общем направлении с ЮЗ на В, возвышения — «гривы» или «острова», которые характеризуются доброкачественными супесчано-черноземными почвами на лесовидных суглинках и супесках и более или менее разработаны под пашню. Лежащие между гривами и озерами пространства — степь, частью ковыльная или травяная с хорошей черноземной почвой, частью — так называемые «щельники», частью — более или менее резко выраженные солонцы; среди этой степи разбросаны, по едва заметным для глаза ложбинкам, небольшие березовые колки. Сенокосные угодья расположены по заливным долинам более значительных рек, затем по низинам между колками, окраинам озер и т. п. Количество сенокосов по сравнению с распаханной площадью невелико, почему в уезде уже появляются зачатки травосеяния. Леса крайне истощены, особенно в дачах крестьянского пользования, — это обезлесение уже проявляет свое неблагоприятное влияние на климат, а местами привело и к уже начавшемуся образованию летучих песков и оврагов. Климат уезда континентальный, с очень резкими колебаниями температуры; средняя годовая темп. ок. +1,3, темп. самого холодного месяца -18, самого теплого ок. +20. Годовое количество осадков 307 мм., из которых на лето приходится 164, на осень 69, зиму 22 и весну 52; вообще, климат Я. у. очень близок к климату Тюмени и Кургана и значительно засушливее, но теплее, нежели климат Тобольска. Жителей в уезде (без города), по переписи 1897 г., 186643 (89516 мжч. и 97127 жнщ.). По абсолютному числу жителей Я. у. занимает в губернии четвертое место, по густоте населения — второе (10,1 чел. на кв. вер.). По хозяйственно-статистической переписи, произведенной в 1894 г., насчитано было всего 182059 душ, в том числе наличного населения 166829. Из этого последнего числа принадлежало к разряду крестьян-старожилов 151306, к разряду ссыльных 3611, переселенцев 7117, посторонних лиц 4795. Сверх того, в сев. части у. имеется 18 селений инородцев-татар; население их, при переписи 1894 г. не усчитанное, составляет около 5000 чел. Колонизация Я. у. русскими крестьянами совершенно закончилась в 60-х гг. XIX в.; переселенцы, в вышеуказанном числе, не составляют отдельных селений, а разбросаны по старожильским селениям. Крестьянское население, за исключением небольшой случайной примеси евреев, поляков и т. п., частью православное, частью принадлежит к расколу и единоверию. По распространенности раскола Я. у. занимает первое место в губернии; по переписи 1897 г. к расколу принадлежало (без города) 26290 душ об. пола, но действительное число раскольников значительно больше; по хозяйственной переписи 1894 г. среди наличного населения значилось раскольников 36479 чел., но и это число вероятно ниже действительного. Население уезда группируется в 370 селениях, в том числе 18 инородческих и 352 крестьянских. Больших селений, с населением свыше 1000 душ, 32. В крестьянских дачах, отведенных при происходивших в разное время межеваниях, состоит по официальным данным 1424000 десятин земли; остальное пространство, свыше полумиллиона дес., состоит в единственном владении казны, в виде, главным образом, лесных дач, частью — оброчных статей, в небольшой же части — во владении частных лиц. Из общего количества крестьянской земли числилось в 1894 г. переделяемой пахотной 300249 дес., не считая двух оставшихся неисследованными инородческих волостей. Земледелие представляет собой главный источник благосостояния населения всего уезда. В 1902 г. числилось под посевом всего 160968 дес. (цифра, несомненно, ниже действительности), в том числе под оз. рожью 12777 дес., яров. рожью — 11338, яр. пшеницей — 60440, овсом — 52327, ячменем — 1544, гречихой — 8176, горохом — 2467, картофелем — 1539, коноплей — 6255, льном — 2327, под прочими посевами — 1678 дес. Система полеводства в Я. у. частью еще держится залежно-паровая, по большей же части залежи исчезли и водворилась зерновая система полеводства без залежей и без удобрения; сильное истощение почвы и понижение урожайности заставило крестьян во многих местах, особенно в сев. части у., с ее менее плодородными почвами, делать более или менее систематические попытки унаваживания. Относительное значение в у. различных элементов полеводства видно из следующих цифр, полученных при исследовании 1894 г.: из общей площади пахотной земли (включая непеределяемую) в 312452 дес. оказалось под посевом 185861 дес., под паром — 89867, под залежью — 36725 дес.; таким образом залежи в уезде, очевидно, исчезают, а преобладающие севообороты близки к трехпольному. Унаваживало пашню 7400 домохозяев. Урожайность пахотных земель, ввиду главным образом засушливости климата, крайне изменчива; преобладание первобытных систем полеводства обусловливало постепенное общее понижение урожайности. При хороших и средних урожаях уезд имеет значительные избытки хлеба, продажа которых является главным источником денежного дохода крестьян. Площадь сенокосных угодий — 190049 дес., в том числе заливных лугов 44835 дес., незаливных 145214 дес.; общий укос сена в 1902 г., при хорошем урожае трав, исчислен в 20233000 пд., что дает в среднем с десятины заливных 141 пд., незаливных 101 пд. Лошадей было 111773, крупн. рогат, скота — 143037 гол., овец — 126412, коз — 3427, свиней — 20229. Количество скота сильно колеблется, в зависимости от урожаев хлеба и кормов; так, в 1894 г., после ряда неурожайных годов, лошадей было всего 82780, рогат. скота 101805 гол. В числе способов утилизации скота в последние годы все большее значение приобретает маслоделие; однако, по степени развитии маслоделия Я. уезд занимает пока последнее место между другими уездами южной полосы губернии; в 1902 г. в уезде было 54 маслодельных завода. Промыслами занималось следующее число дворов: сухой перегонкой дерева и углежжением — 427, заготовкой лесных материалов — 1911, прочими промыслами, имеющими материалом дерево — 2541 (в том числе плотничеством 1754), выделкой мехов, кож и изделий из них — 1623, обработкой шерсти, волоса и изделий из них — 1215, обработкой волокнистых веществ растительного происхождения — 5253 (в том числе ткачих 3143 и прях 5199), обработкой камня и глины — 600, производством изделий из металла — 413, проч. промыслами кустарно-ремесленной группы — 1369, охотой, звероловством и рыболовством — 1488, извозом — 4646, предложением личных услуг на месте (преимущественно срочный наем на земледельческие и неземледельческие заработки) — 6914, отхожими промыслами — 6655 дворов; в том числе 1149 отпускают рабочих на золотые прииски. Из числа промыслов кустарно-ремесленной группы особою известностью в Я. у. пользуется овчинно-шубный промысел, развитый по преимуществу в Шатровской волости и имеющий здесь в значительной мере капиталистическую организацию. В отношении развития фабрично-заводской промышленности Я. у. занимает четвертое место в губернии по числу заведений и первое — по сумме производства; заведений 560, сумма производства (в 1902 г.) — 2252743 руб.; почти треть этой суммы — 665603 р. — приходится на 2 винокуренных зав., дающих почти треть всего винокуренного производства по губернии, 623123 р. — на 54 маслодельных, 314205—на 93 овчинных зав., 227400 р. — на 146 мукомольных мельниц, 116614—на 1 стеклянный зав. Начальных школ (кроме города) в уезде числилось в 1902 г.: ведомства дирекции народных училищ — 52, с 2021 учащимися, церк.-приход. и шк. грамоты — 58, с 1564 учащимися. По относительному числу школ как на единицу площади, так и на число жителей Я. у. занимает второе место в губернии. Две городские больницы, с 40 кроватями, и 5 сельских, с 34 кроватями.

'''Ялычев''' (Бурнаш) — сибирский казачий атаман, в 1567 г., он, с другим атаманом Иваном Петровым, ходил в Сибирь, был в Китае и Монголии, и возвратясь, подал сказку о всем том, что видел; описал реки Обь и прочие реки и дороги, по которым шел. Его донесение упоминается в «Истории Российского государства» Карамзина (т. IX, прим. 648).

Что если бъ вѣчныя волненія души
Угасли волей роковой;
Исчезли бъ горькія и скучныя раздумья,
И скорбь душевная вдругъ мирно улеглась, -
Что сталъ бы человѣкъ, гдѣ былъ бы счастья мигъ?
Когда бъ душевный миръ подобенъ былъ равнин,
Гдѣ гладко все, все даль, и… безъ конца…
Онъ видѣлъ бы въ себѣ живаго мертвеца,
Онъ горя бы искалъ, искалъ минуты скуки,
Впивалъ бы съ жадностью теперешнія муки.
Что нынѣ онъ безумно ненавидитъ,
Въ мольбахъ у Бога, что онъ проситъ отклонить,
Тогда бъ удвоеннымъ, утроеннымъ моленьемъ
Слезами горькими опять бы сталъ просить!
 
----

Что если б вечные волнения души
Угасли волей роковой;
Исчезли б горькие и скучные раздумья,
И скорбь душевная вдруг мирно улеглась, -
Что стал бы человек, где был бы счастья миг?
Когда б душевный мир подобен был равнин,
Где гладко все, все даль, и… без конца…
Он видел бы в себе живого мертвеца,
Он горя бы искал, искал минуты скуки,
Впивал бы с жадностью теперешние муки.
Что ныне он безумно ненавидит,
В мольбах у Бога, что он просит отклонить,
Тогда б удвоенным, утроенным моленьем
Слезами горькими опять бы стал просить!
 
----

'''Ям''' — селение, крестьяне которого отправляют на месте почтовую гоньбу и где для этого устроена станция или стан (по-сибирски — станок). Ямов осталось в России очень мало, так как «гоньба» в настоящее время, где таковая существует, отправляется с подряда или вольными почтами. Я. служит придаточным словом к названию многих бывших ямщичьих поселков, так напр. по бывшему СПб.-Моск. шоссе: Я.-Ижора (СПб. губ.), Я.-Бронницы, Я.-Зимогорье (у гор. Валдая), оба в Новгородской губ., Я.-Выдропужск (Тверской губ.). Ср. В. Даль, «Толковый Словарь живого великорусского языка» (т. IV, 698, СПб. и М., 1882).

'''Яма''' — р. Приморской обл., берет начало в Становом хребте и впадает в Ямскую губу Охотского моря; общее направление от СЗ к ЮВ; длина течения до 625 в.; Я. принимает в себя с обеих сторон до 16 притоков, из которых самый большой Алёт; в устье находится остров Ямск.

'''Ямазе-тау''' — гора Уфимской губ. и уезда, в верхнем течении р. Сима, при впадении в последнюю рч. Ямазе. В Я.-тау имеется обширная пещера со следами построек, так что очевидно она некогда была убежищем людей во время войн.

'''Ямайка''' (Jamaika) — один из больших Антильских о-вов, расположенных к Ю от Кубы; от о-ва Гаити отделяется Ямайским или Наветренным проливом. По своему положению и богатству произведений Я. является самым значительным британским владением в Вестиндии. Пространство 10859 кв. км., жителей 753115 (1900); по переписи 1891 г. считалось белых 14692, смешанного происхождения 121955, негров 488624, китайцев 481, остиндских кули 16116 (ввоз последних стал значительным с 1891 г., когда их считалось только 14656 чел.). Поверхность в сев.-вост. части гористая (Голубые горы, с вершиной Блю-Монтэн-Пик, 2243 м.); главные породы здесь — граниты, сиенитовые порфиры, андезиты и сланцы; западная часть холмистая (третичные известняки). Долины очень узки; равнины занимают не более части всей поверхности о-ва. Из многих речек судоходна лишь Блак-ривер (40 км.). Много минеральных источников. Климат жаркий, тропический; средняя температура января 24,3° Ц., июля 27,6° Ц. В низменностях господствуют лихорадки; в горах климат здоровый. Дождливых времен года два: с мая по июнь и с ноября по декабрь. В северо-восточной части больше осадков, чем в юго-западной. Растительность и фауна общая Антильским о-вам (см.). Возделанной земли в 1900 г. было 277000 гектаров, в том числе пастбищ 152000 гект. Под сахарным тростником 10250 гект., под кофейными плантациями 9950 гект., под банановыми плантациями 11220 гект., под кокосовыми пальмами 4960 гект.; возделываются также апельсины, какао, перец, имбирь и др. Скотоводство очень развито. Птицеводство. Леса изобилуют ценными породами деревьев (кампешевое, магагони и др.). Добываются свинец, медь, серебро, цинк. Торговля: вывозятся известный ром (в 1900 г. на сумму 152 тыс. фн. стерл.), кофе (157,4 тыс. фн. стерл.), сахар (165,9 тыс. фн. стерл.), бананы (618,6 тыс. фн. стерл.), апельсины (115 тыс. фн. стерл.). Ввозятся: хлопчатобумажные товары (277 тыс. фн. стерл.), зерновой хлеб и мука (177,5 тыс. фн. стерл.), соленая рыба (125,5 тыс. фн. стерл.), рис (44,7 тыс. фн. стерл.). Весь ввоз достигал 1722 тыс. фн. стерл., вывоз — 1797 тыс. фн. стерл.; 63% всего вывоза направляется в Соединенные Штаты, 19% — в Англию; 47% ввоза приходит из Англии, 42% — из Соединенных Штатов. Общая вместимость всех прибывших и отбывших судов исчисляется в 1742224 рег. тонн. Собственный торговый флот населения состоял из 142 парусных судов, с общей вместимостью в 92110 рег. тонн. Лучшие гавани: главный город Кингстон, Морант-бэй, Порт-Морант, Монтего, Луцея, Фальмоут. Железных дорог 298 км., шоссейных дорог 3040 км. Во главе колонии Я. стоит губернатор; при нем административный совет и законодательное собрание из выборных и британским правительством назначенных членов. Правительственных школ в 1900 г. считалось 746, с 61 тыс. учеников; 4 учительских семинарии и одна высшая школа. В каждом из 15 округов имеется суд низшей инстанции. Один высший суд (high court). Гарнизон состоит из 1739 солдат; кроме того, имеется отряд волонтеров (647 чел.). Укреплены порт Рояль, Роки-Пойнт, Аростль Баттери, Форт Кларенс, Форт Августа, Рок Форт и Солт Пондс Гилль. Доходы в 1900—1901 гг. 906037 фн. стерл., расходы 917653 фн. стерл. Долг 3824782 фн. стерл. Ср. Hill, «The geology and physical geography of Jamaika» (1899); Livingstone, «Black Jamaika» (1900).
''История.'' — 5 мая 1494 г. Колумб достиг середины северного берега Я., красотой которого он так восхищался, что сравнивал его с жилищем блаженных; поэтому он назвал открытую часть страны Санта-Глория, а только что найденный порт — Санта-Анна. Он не нашел здесь золота; народ был воинствен и сравнительно с кубанцами отличался более высокой культурой. Самому острову Колумб дал название Сант-Яго. В июле он опять вернулся к Ямайке, чтоб исследовать ее южный берег, и нашел его очень красивым, плодородным и довольно густо заселенным. Вследствие противных ветров он только 19 августа достиг восточной оконечности Ямайки (мыс Моранте). 25 июня 1503 г. Колумб потерпел кораблекрушение близ Ямайки, спасся в гавань Санта-Глория (теперь бухту Кристобаля), но попал в отчаянное положение вследствие враждебного отношения индейцев; только наступление лунного затмения 29 февраля 1504 г., предсказанного Колумбом индейцам в виде наказания за их дурное отношение к нему и его спутникам, несколько улучшило их положение. 28 июля 1504 г. Колумб покинул остров. В 1509 г. испанцы заняли Ямайку, которая была отдана семье Колумба, но представитель ее отказался от индейского вице-королевства, обменяв его на титул и пенсию. В 1560 г. испанцы истребили все местное население Ямайки. Когда угас в 1576 г. род Колумба, права на наместничество от его семьи перешли по женской линии к фамилии Браганца в Португалии; но когда последняя была покорена испанцами, эти права были ими отобраны. В 1655 г. англичане, под начальством Пенна, завоевали Ямайку и дали острову настоящее его имя. Испанцы пытались отбить его в 1658 г., но неудачно, после чего Ямайка окончательно была утверждена за Англией и сделалась центром ее вестиндских владений. Страшное землетрясение 1692 г., после него губительная чума, восстания негров 1745, 1795, 1831 и 1832 гг. нарушали благополучие острова. В 1807 г. прекратился ввоз рабов и торговля ими была запрещена. 1 августа 1838 г. все рабы были объявлены свободными; их владельцам было уплачено около 185 р. за каждого раба. Освобожденные негры, с которыми бывшие господа обращались очень дурно, бросили работу на плантациях и ушли в пустынную внутренность острова. Отмена покровительственных пошлин в 1846 г. тяжело отразилась на положении плантаторов, а неурожаи начала 1860-х гг. довели дело до волнений; плантаторы, опасаясь полного разорения, попытались при помощи суда согнать негров с занятой ими земли, что повело ко взрыву в округе Morant-bay. 12 окт. 1865 г. плантаторы и губернатор Эйр воспользовались этим случаем для обуздания негров. Губернатор объявил страну на военном положении: против негров было воздвигнуто настоящее гонение, сотни их были застрелены без суда, 330 казнены, больше 600, в том числе много женщин, наказаны кнутом и присуждены к тяжелому тюремному заключению, более 1000 домов сожжено. Назначенная британским правительством комиссия, расследовав дело, отставила губернатора, но не привлекла его и других виновных к уголовной ответственности. В октябре 1866 г. Я. получила новое устройство управления, но и это не привело ее к процветанию. См. Garder, «History of Jamaica» (Лонд., 1874).
Дополнение
'''* Ямайка''' — о-в группы больших Антильских о-вов. 1—3 (14—16) января 1907 г. сильным землетрясением разрушен главный город о-ва Кингстон (47 тыс. жит.) и многие другие города и селения, причем погибли многие жители.

'''Богемский лес''' или ''Богемско-Баварская возвышенность'' — цепь гор, простирающихся в северо-вост. направлении от левого берега Дуная, между Линцем и Пассау, до южного подножия Фихтельгебирга, служа границей между Баварией и Богемией. Б. л. образует водораздельную линию между Северным и Черным морями и посылает свои воды в Эльбу и Дунай. Лесом он назван потому, что главная масса его покрыта густыми лесами до высоты 1170 м. В сторону Баварии он спускается крутыми уступами, тогда как в сторону Богемии склон его понижается более постепенно и ровно. Вся эта горная масса, имеющая 190—237 км длины и 30—60 км ширины, разделяется широкой седловиной близ Неймарка или углублением между Нейгаденом и глубокой долиной Хамба, притока Регена, на две совершенно различные половины: северо-западную, или собственно Б. лес, и юго-восточную, более широкую возвышенную половину, Шумаву. Первая посылает в сторону Баварии реки: Вальднаб, Пфреймт и Шварцах, а в сторону Богемии — Мис и Ратбузу, вторая Реген, Хамб и Ильп в Баварию, Молдаву и Влтаву в Богемию.
''Собственно Б. л.'', называемый баварцами Оберпфальцвальд, начинается у расположенного на южной стороне Эггера Вальдзасского плоскогорья и тянется в виде сплошного, усаженного закругленными вершинами горн. хребта на Ю.В. до углубления вблизи Пфраумберга и отсюда в виде нескольких дугообразных горных цепей (''Клеттаусские горы'') вплоть до упомянутой выше седловины близ Неймарка. К Ю. от последней, на баварской стороне, возвышается одиночная гора ''Гогебоген'' (1084 м), представляющая красивый вид на северный Б. В северной части главные вершины: Дюлленберг (965 м) и Пфраумберг (835 м), а в южной Черков (1037 м). ''Южная половина Б.'', ''Шумава'', состоит из двух параллельных горных цепей: восточной, или Богемской, с главными вершинами ''Оссер'' или ''Осса'' (1295 м) и ''Зееванд'' (1340 м) в красивой долине Ангела, и западной, или Баварской, цепи с вершинами ''Арбер'' (1458 м), самым возвышенным пунктом всего Б., ''Рахель'' (1454 м) и ''Лузен'' (1367 м). В северо-восточной своей части Шумава разветвляется на несколько горных цепей, постепенно понижающихся в долине Ваттавы. Юго-западное продолжение ее расходится вилообразно, с одной стороны — к долине Верхней Моравы в виде плоской возвышенности с вершиной ''Кубани'' (1357 м) и затем в виде ''Бланскервальда'' с вершиной ''Шёнингер'' (1080), а с другой — в виде западного и баварского отрога с вершинами ''Дрейзессельберг'' (1336 м, пограничный пункт между Баварией, Богемией и Австрией), ''Гейдельберг'' (1210 м) и ''Плёкенштейн'' (1383 м). Юго-западная передовая цепь Б., к северу от Дуная, носит название ''Пассаусских'' и ''Дунайских гор'', высота которых доходит в среднем до 620—700 м. Самое значительное западное предгорье Б. образует ''Баварский лес'', или ''Байервальд'', отделенный от главной массы долинами Регена и Ильца и достигающий наибольшей высоты в ''Пирамиде'' (1017 м), ''Гиртенштейне'' (1098 м) и ''Дрейтаннерригель'' (1256 м). Это самый красивый угол Б., украшенный причудливыми берегами Дуная, круглыми вершинами, замками и обилующими плодами долинами. Важнейшие проходы Б.: ''Кершбаум'' (713 м), через который пролегает Линц-Будвейская жел. дорога, ''Кушварта'' (996 м), самый удобный, ''Винтерберг'' (к Пассау), ''Эйзенштейн'' из Клатау к Цвизелю на Регене (самый длинный австрийский туннель Шпицберг, на протяжении 2000 м), ''Неймарк'' (448 м) из Клетау к Фюрту (Западная жел. дорога), ''Вальдмюнхен'' (670 м), ''Пфраумберг'' (975 м) и ''Эгер'' (к Вальдзассену).
В главной своей массе Б. состоит из гнейса и гранита; слюдяной сланец показывается только в Шумаве, близ Эйзенштейна. Бланскервальд представляет гранулитовую гору, окруженную поясом роговообманкового сланца и гнейса со включениями известняка, графита и серпентина. Замечательное геогностическое явление представляет в Баварском лесе так назыв. ''Пфаль'' (Pfahl) — кварцевое отложение, идущее на протяжении 112 км параллельно Регену до Дрейзессельберга и образующее обнаженную скалистую стену, местами возвышающуюся до 40 м над почвой. Благородных металлов совсем нет. Весь Б. дик и пустынен, количество атмосферных осадков весьма значительно. Его богатые лесные пространства (сосна, дуб и тополь) значительно поредели от хищнического хозяйства и короеда. Многочисленные горные потоки получают главную массу своей воды в существующих на высоких горных долинах моховинах, потопляемых тающим в июне снегом. Эти моховины местами занимают 5—6 м глубины, вытесняя лесную поросль. Жители Б. большею частью немецкого происхождения, но на богемской границе преобладает чешский элемент. Немцы говорят на особом наречии, отличном от баварского, до сих пор строго придерживаются обычаев предков, недружелюбно смотрят на каждого чужака и даже между собою отдельные деревни часто находятся во вражде. Главные промыслы их: сплав леса и стеклянное производство. На склонах гор попадаются хорошие пастбища, а местами разводятся овес, лен и овощи, но скудно. Самый значительный город всей этой горной страны — ''Хам'', у впадения Хамбы в Реген, на высоте 370 м над уровнем моря. В историческом отношении Б. благодаря своему недоступному характеру служил этнографической границею между славянским и германским племенами. Его дремучие леса и мрачные ущелья доставляли народу убежище в грозные времена германских войн, но вместе с тем часто служили вертепами для преступников и разбойничьих банд. См. Kank, «Aus dem В.» (Лейпц., 1851, 3 т.); Wenzig u. Krejczi, «Der B.» (Прага, 1860); Heitert, «Der verwüstete В.» (в «Mitteilungen der k. k. Geogr. Gesellschaft» XVII. 529 и сл.); Gümbel, «Geognostische Beschreibung des ostbayr. Grenzgebirges» (Гота, 1868); Exner, «Die Industrie des В.» (Вена, 1872); M. Schmidt, «Kulturbilder aus dem Bayr. Wald» (Бресл., 1885); Willkomm’a, «Führer durch den B.» (Прага, 1878), Paschera (Пильзен, 1878); Borowsky (Прага, 1883); «Führer durch d. B.» Hoffmann-Magerburg’a (5 вып., Пассау, 1886).

Тебѣ, несчастному, презрѣнному людьми,
Которые твою всю пошлость отгадали,
Всѣ замыслы развратные повѣдали твои,
Тебѣ хочу сказать послѣднее прости!
Ты жалокъ мнѣ! Когда тебя я искренно любила,—
Въ тебѣ я видѣла кумира своего;
Ты богъ мой былъ: твои желанья
Святыней были мнѣ.
Увы! тебя я горько разгадала:
Ты жалокъ мнѣ, но мстить тебѣ хочу я,
Хочу тебя за раннюю погибель,
За жизнь разбитую, замаранную честь,
На части безъ конца нещадно разорвать.
Но нѣтъ! Живи. Живи и вновь безумствуй;
Придетъ пора — и годы молодые
Твои какъ молнія мгновенно пролетятъ,
И старость подойдетъ и рядъ воспоминаній
Предстанетъ предъ тобой и въ нихъ меня увидишь,
Убитую, затоптанную въ грязь,—
И ты опомнишься, и совѣсть, спавшая всю жизнь,
Твои, послѣднія, немногія минуты
Отравитъ говоромъ своимъ.
 
----

Тебе, несчастному, презренному людьми,
Которые твою всю пошлость отгадали,
Все замыслы развратные поведали твои,
Тебе хочу сказать последнее прости!
Ты жалок мне! Когда тебя я искренно любила,—
В тебе я видела кумира своего;
Ты бог мой был: твои желанья
Святыней были мне.
Увы! тебя я горько разгадала:
Ты жалок мне, но мстить тебе хочу я,
Хочу тебя за раннюю погибель,
За жизнь разбитую, замаранную честь,
На части без конца нещадно разорвать.
Но нет! Живи. Живи и вновь безумствуй;
Придет пора — и годы молодые
Твои как молния мгновенно пролетят,
И старость подойдет и ряд воспоминаний
Предстанет пред тобой и в них меня увидишь,
Убитую, затоптанную в грязь,—
И ты опомнишься, и совесть, спавшая всю жизнь,
Твои, последние, немногие минуты
Отравит говором своим.
 
----

'''Яман-су''' — большая и очень быстрая горная рч. вост. части Терской обл. Она получает начало из вост. конца хребта Цобо-мейер, проходящего по границе Терской и Дагетанской обл., и впадает в р. Аксай. Я.-су протекает в 5 вер. от Хасав-юрта, кроме того на берегах ее находится несколько аулов. Свое название («плохая речка») получила вследствие того, что во время дождей превращается в бурный поток, который невозможно переехать.

'''Яман-тау''' (Я.-тюбе) — гора в отрогах Урала, Уфимской губ., Златоустовского уезда, в дачах Златоустовского завода; состоит из слюдяного сланца, заключающего в себе мелкозернистый гранит. Я.-тау выделяется своей высотой — 5400 фт. н. ур. м. С горы берут начало рр. Юрезен, Нура, Бол. и Мал. Инзер.

'''Ямаровские''' железно-известковые минер. '''воды''' — Забайкальск. обл., Верхнеудинского у.; в 1896 г. объявлены имеющими общественное значение. Темп. 1,5°. Здание для ванн; баня, 44 жилых дома для больных; в лечебный сезон врач и фельдшер.

'''Яматов''' (Владимир Иосифович) — первый преподаватель японского языка в спб. университете. Этот японец, исповедывавший буддизм и носивший имя ''Масда Кумедзай-мон'' попал во Россию благодаря экспедиции в Японию адмирала Путятина. Когда фрегат «Диана», вследствие землетрясения 10 дек. 1854 г., разбился в Симодской гавани, русский экипаж расположился лагерем в местечке Хэда близ Симода. Сюда к нашему переводчику И. А. Гошкевичу, желавшему усовершенствоваться в японском языке, стал приходить для практических упражнений японец Масда. Подозрительное японское правительство, предполагая, что Масда передает русским сведения о своей стране, решило поступить с ним по закону 1637 г., т. е. казнить смертью. Когда Масда узнал об угрожавшей ему опасности, он бросился к Гошкевичу и умолял спасти его. Масду уложили в ящик и тайно перенесли, под видом багажа, на судно, которое было нанято русскими для возвращения на родину. Прибыв в Петербург, Масда был причислен к азиатскому департаменту министерства иностранных дел, а затем состоял переводчиком при азиатском департаменте. В 1858 г. он крестился, приняв имя ''Владимира'' и отчество по имени крестного отца, Гошкевича. В то же время он счел необходимым, как доносил в рапорте, переменить и японскую фамилию, как содержащую в себе следы буддизма, на русскую ''Яматов'' от древнего названия Японии «Ямато». В 1870 г. проф. Васильев сделал представление о необходимости преподавания японского языка, уже введенного в Париже и в Вене, и у нас на китайско-монгольском факультете восточных языков. Я. согласился вести его безвозмездно и открыл свой курс в сентябре того же года. В 1874 г. он вернулся на родину.

'''Ямб''' (кит. юань-бао, англ. sycee) — название слитков серебра, обращающихся в Китае. Они бывают разных размеров — чаще всего в 50 лан весом, но имеются также слитки в 5, 10 лан и т. п. Серебро — высокопробное (от 934 до 982 частей чистого серебра на 1000 частей сплава). Ямбы имеют вид китайских башмаков; они могут разрезываться на части для мелких расплат. Изготовлением и выпуском ямбов занимаются частные банкиры и менялы.
См. также
* ЭСБЕ/Ямба

'''Ямб''' (греч. Ίάμβος, вероятно, от ίάπτειν — стрелять: намек на порывистую быстроту стопы; мифологическое объяснение: Ямба — действующее лицо в елевсинском культе Деметры) — двусложная стопа, начинающаяся слогом кратким, а ударение имеющая на втором слоге 
Название Я. носят также стихи, написанные ямбическим размером. Изобретателем его считался Архилох, влагавший в эту форму столь язвительное содержание, что она сделалась как бы обязательной для стихотворной сатиры и название «ямбы» стало нарицательным для сатиры в стихах (напр. «Ямбы» Барбье). Ямбические размеры разнообразны; группируя их по числу стоп, отмечают особенно пятистопный ямб — стих английской драмы — и шестистопный, в котором надо различать и ямбический триметр. Излюбленным размером является Я. в классической русской поэзии, где этим размером написаны такие произведения, как «Горе от ума», «Евгений Онегин», «Демон».

'''Ямба''' — монетный слиток серебра у китайцев. Они бывают различные; самый большой имеет вес 4 фун. 45 зол. Курс меняется.
См. также
* ЭСБЕ/Ямб, слиток серебра
* ЭСБЕ/Иамба — мифологический персонаж; действующее лицо в елевсинском культе Деметры.

'''Ямбографы''' — так в древности назывались авторы сатирических стихотворений, написанных размером ямба; более известны были Архилох (см.), Симонид Аморгский (см.) и Гиппонакс Ефесский (54 г. до Р. Хр.).

А. П. С — ву. 
 
Дай жизни, силы дай!
Безумству моему открой просторъ, и вольно
Мой духъ въ нѣмомъ, но бѣшеномъ стремленьи
Воздвигнетъ то, что геній создавалъ,
Что вѣчной памятью надъ трупомъ безобразнымъ
Останется потомкамъ на Руси.
Я гибну. Постепенно
Теряются надорванныя силы,
И смерть, заботливая мать народовъ,
Зоветъ въ объятія ужасныя свои.
Еще лишь мигъ! меня средь васъ не будетъ,
И всѣ, какъ осенью поблекнувшій цвѣтокъ,
Средь жизни алчущей безжалостно забудутъ.
Нѣтъ, погоди! нѣтъ, жизни снова дай,
Дай хоть минутное, но сладкое страданье
Со всѣми муками былыми пережить,
И ужь потомъ… пусть гибну я!
Пускай погибнетъ все, что нѣкогда страдало,
И сердце вѣщее, что вѣкъ свой трепетало,
Пускай умолкнетъ вдругъ, на вѣки отдохнетъ.
 
----

А. П. С — ву 
 
Дай жизни, силы дай!
Безумству моему открой простор, и вольно
Мой дух в немом, но бешеном стремленьи
Воздвигнет то, что гений создавал,
Что вечной памятью над трупом безобразным
Останется потомкам на Руси.
Я гибну. Постепенно
Теряются надорванные силы,
И смерть, заботливая мать народов,
Зовет в объятия ужасные свои.
Еще лишь миг! меня средь вас не будет,
И все, как осенью поблекнувший цветок,
Средь жизни алчущей безжалостно забудут.
Нет, погоди! нет, жизни снова дай,
Дай хоть минутное, но сладкое страданье
Со всеми муками былыми пережить,
И уж потом… пусть гибну я!
Пускай погибнет все, что некогда страдало,
И сердце вещее, что век свой трепетало,
Пускай умолкнет вдруг, навеки отдохнет.
 
----

Ему-же 
 
Тамъ, въ душномъ городѣ, болѣзнью изнуренный,
Истерзанный страданьями души,
Ты путь кончаешь свой, борьбою испещренный,
И я не близъ тебя!? Я въ сладостной тиши,
Въ счастливомъ прозябаньи, въ твой горькій можетъ часъ,
Молюсь на мой кумиръ, на дивное творенье,
Безъ любопытныхъ глазъ впиваю упоенье.
Я измѣнилъ тебѣ, товарищъ бурной жизни,
Отрекся отъ тебя въ минуту роковую,—
Такая ль мысль твоя? Но вспомни, вѣдь пустую
Мольбу передъ тобой не въ силахъ я излить
И плакать не могу, гдѣ твердымъ надо быть.
Припомни дни борьбы, минуты роковыя…
Не я ли велъ тебя? Въ измученной груди
Покой своей душѣ ты тихій находилъ,
Не я ли выносилъ судьбы твоей удары,
И счастіе съ тобой не я ли раздѣлилъ,
И долго укрывалъ отъ жизни свѣтской кары?
Ты вспомни жизнь свою въ послѣднюю минуту,
И я ея звеномъ главнѣйшимъ можетъ буду.
Въ цѣпи твоихъ невзгодъ я былъ исходъ мученій,
И вѣрь, что дружбу я такъ скоро не забуду,
Ее я доказалъ средь тысячи сомнѣній.
Но слышу, ты зовешь, быть можетъ и невольно.
Ты вѣрить мнѣ привыкъ и вѣрилъ безъ сомнѣній,
Но здѣсь безсиленъ я; я все таки не геній
И вырвать я тебя не въ силахъ у мученій!
 
----

Ему же 
 
Там, в душном городе, болезнью изнуренный,
Истерзанный страданьями души,
Ты путь кончаешь свой, борьбою испещренный,
И я не близ тебя!? Я в сладостной тиши,
В счастливом прозябаньи, в твой горький, может, час,
Молюсь на мой кумир, на дивное творенье,
Без любопытных глаз впиваю упоенье.
Я изменил тебе, товарищ бурной жизни,
Отрекся от тебя в минуту роковую,—
Такая ль мысль твоя? Но вспомни, ведь пустую
Мольбу перед тобой не в силах я излить
И плакать не могу, где твердым надо быть.
Припомни дни борьбы, минуты роковые…
Не я ли вел тебя? В измученной груди
Покой своей душе ты тихий находил,
Не я ли выносил судьбы твоей удары,
И счастие с тобой не я ли разделил,
И долго укрывал от жизни светской кары?
Ты вспомни жизнь свою в последнюю минуту,
И я ее звеном главнейшим, может, буду.
В цепи твоих невзгод я был исход мучений,
И верь, что дружбу я так скоро не забуду,
Ее я доказал средь тысячи сомнений.
Но слышу, ты зовешь, быть может и невольно.
Ты верить мне привык и верил без сомнений,
Но здесь бессилен я; я все-таки не гений
И вырвать я тебя не в силах у мучений!
 
----

Зрел Венеру я во сне:
Белоснежною рукою
Матерь привела с собою
Юное дитя ко мне;
Бог упрямился, дичился,
Был неловок, груб, несмел,
Будто бы людей страшился,
И смотреть он не умел.
«Пастушок! — Богиня-Сладость
Молвит с ласковым лицом, —
Вот мой сын! вот наша радость,
Сделай ты его певцом!» —
Так сказала, — и не стало…
Как мне в голову не вспало,
Что Амура нам учить —
Пламень пламенем гасить!..
Что же делать? — за ученье!
Ничего я не таю!
Пастухов увеселенье,
Панову свирель пою;
Флейту мудрыя Паллады,
Аполлоновы отрады;
Светлый хор его жрецов,
Лиру вестника богов…
Всё пустое!.. Он не слышит,
И ничто на ум нейдёт;
Страстно, сладостно он дышит,
Про любовь одну поёт.
Что же сделалось с тобою,
Что с холодною душою?..
Ах, несчастный, всё забыл,
Чем с Амуром занимался,
Только с тем одним остался,
Что Амур мне натвердил.
 
----

Поэзия
* 
** Ученье («Зрел Венеру я во сне…») — перевод А.&nbsp;Ф.&nbsp;Мерзлякова, вариант 1826
* , оригинал
** Надгробная песнь Адониду — прозаический перевод Г. В. Козицкого (опубл. в 1759 году в журнале «Трудолюбивая пчела»)
** Плач об Адонисе («Восплачем! Адониса нет! погиб несравненный Адонис!..») — перевод А.&nbsp;Ф.&nbsp;Мерзлякова, 1826

'''Ямбоза''' (Jambosa DC., Rumph.) — род растений из сем. миртовых, некоторыми ботаниками присоединяемый к роду Eugenia L. Деревья или кустарники с супротивными листьями. Описание цветка см. Гвоздичное дерево. Около 120 видов, растущих в Индо-малайской области, Австралии, Полинезии, также на Мадагаскаре. Плоды, крупные душистые ягоды (ямбузы) съедобны. Особенно известны красные, величиной с яблоко, пахнущие розами плоды J. malaccensis (L.) DC. и желтоватые ягоды J. vulgaris DC.; оба названные вида, а также некоторые другие, часто разводятся под тропиками. Древесина J. aromatica (Bl.) Miq. с о-ва Ява и J. vulgaris DC. идет на изготовление ценной мебели. J. Caryophyllus (Spreng.) Niedenzu, более известное под названием Eugenia caryophyllata Thbg. или Caryophyllus aromaticus L. есть гвоздичное дерево (см.).

'''Ямболи''' или ''Ямболь ''— болгарско-турецкий город в Восточн. Румелии, на р. Тундже и на железнодорожной линии Тырново-Бургас. 12—13000 жителей, из которых около половины болгары, остальные — турки и евреи. Главные занятия жителей — производство изделий из шерсти, виноградарство и отчасти скотоводство.

'''Ямбрешич''' (Андрей Jambrešić) — хорватский писатель XVIII стол. Известен своим «Lexicon latinum interpretatione illyrica (т. е. хорватск.), germanica et ungarica locuples» (Загреб, 1742), в котором отразилось его еще неустановившееся представление о языке и народности иллирских. В языке он смешивает наречия хорватско-словенские с наречиями сербско-хорватскими; natio illyrica для него то все славяне, то одни только хорваты, словинцы и далматинцы.

'''Ямбург''' — немецкая колония Екатеринославской губернии и уезда, при реке Днепр. Жителей 2000, выходцы из города Ямбурга С.-Петербургской губ. (1793 г.), куда они были переселены из Германии.

'''Ямбург''' — мыс и остров Тобольской губернии, Березовского уезда, в Тазовской губе. Мыс находится на восточном берегу так назыв. Самоедского полуо-ва, расположенного между Обской и Тазовской губами; ниже его в губе расположен и соименный ему о-в, имеющий до 20 вер. длины, при ширине от 1 до 3 в. О-в низмен, песчан и необитаем.

'''Ямбург''' — уездн. гор. С.-Петербургской губ., при р. Луге; ст. Балт. жел. дор. Жителей (1897 г.) 4166, из них 2844 мжч. и 1322 жнщ.; значительное преобладание мужского населения над женским объясняется присутствием в городе войска (до 2 тыс. чел.). Црк. правосл. 2, р.-катол. 1, лютер. 1; начальн. учил. 5, земская больница. Я. принадлежат 1540 дес. земли и рыбн. ловли на р. Луге. Кроме значительного стекольного завода других промышл. заведений в городе нет. Жители занимаются хлебопашеством, огородничеством и рыболовством; расквартированные в городе войска также дают жителям заработок. Некоторые купцы доставляют по железн. дороге в Петербург лесные материалы и дрова; в 1901 г. на пристани гор. Я. разгружено 24 плота весом в 1178 тыс. пуд. и в том же году отправлено по жел. дор. 1482 тыс. пд. (1306 тыс. пд. по направлению к Петербургу), в том числе отправленных грузов было дров 837 тыс. пд., лесн. мат. 348 тыс. пд. Городской бюджет за 1901 г.: доходов поступило 13198 р., израсходовано 13394 руб. 
''История.'' Остатки древних укреплений, курганы, каменные кресты и т. п., встречаемые вблизи Я. и в пределах его уезда, свидетельствуют, что местность эта заселена исстари. В некоторых курганах найдены были арабские и англо-саксонские монеты VIII—X вв. Есть указания, что на месте Я. в половине IX-го стол. существовало людное селение Ямы, и тогда местность эта принадлежала Новгороду; в 1384 г. новгородцы основали здесь каменный укрепленный «городок» Яму. Яма, как пограничный пункт новгородской земли, часто подвергался неприятельским нападениям: в 1395 г. его осаждали шведы, без успеха; в 1444 г. Яма выдержал осаду ливонскими рыцарями; в 1585 г. город был взят шведами, но в 1590 г. московские войска отбили его от них. По Столбовскому миру (1617 г.) вместе со всем невско-финским побережьем г. Яма отошел к Швеции и назначен был административным центром провинции. В 1703 г. Петр Великий присоединил местность снова к России и самый город назвал Ямбургом. С 1708 г. Я. принадлежал кн. Меншикову, от которого был отобран в казну. В 1783 г. Я. назначен уездным гор. С.-Петербургской губ. Остатки земляных укреплений Я. сохранились до настоящего времени, каменные же башни и ворота снесены в 1781 г.
''Ямбургский уезд'' расположен в западной части С.-Петербургской губ. и прилегает с СЗ к Финскому заливу; на З р. Нарова (за исключением небольшой территории около г. Нарвы, расположенной на противоположной стороне реки) отделяет уезд от Эстляндской губ. ''Пространство'' Я. у. — 3561,4 кв. вер. или 370979 дес. Вост. часть у. представляет собой возвышенное плоскогорье, которое обрывается у берегов р. Луги при гор. Ямбурге; на С оно отделяет от себя песчаную гряду, которая, достигнув Финского зал., образует его берег, где и носит название Сойкиных гор, высшая точка которых (и в уезде) — 357 фт. н. ур. м. На С уезда Курголовские высоты (до 50 фт.) образуют полуо-в того же имени и восточный берег Нарвского залива. Остальная часть уезда, обнимающая долину р. Луги и ее притоков, представляет собой ровное, болотистое пространство, покрытое большей частью лесом, население которой ютится по берегам рек. Площадь уезда расположена в полосе силлурийской формации, близ Ямбурга, по берегам р. Луги, залегают пласты (до 1 арш. толщиною) красного унгулитового, весьма плотного песчаника с хорошо сохранившимися окаменелыми раковинами. В возвышенной части уезда ''почвы'' глинистые и известковые, в низине — песчано-болотные; каменисто-песчаная почва встречается в окрестностях гор. Нарвы, полоса каменистых почв тянется и в восточной половине уезда, вдоль полотна Балтийской жел дор. Большая часть болот расположена вдоль р. Луги, на Ю, ЮЗ и на С от гор. Ямбурга. ''Финский залив'' прилегает к Я. y. Капорской и Лужской губами и Нарвским заливом (до устья р. Наровы). Берега Финского зал., исключая части Нарвского, заселены; побережье (до 100 вер. дл.) окружено мелями и рифами, только в Нарвском зал. имеется фарватер, доступный для морских судов. Полуо-ва по обе стороны Лужской губы оканчиваются мысами Колгомпе или Сойкинским и Курголовским. В Финский залив впадают рр. Сума, ''Луга'' с сплавным прит. ''Врудой'' и ''Нарова.'' Луга и Нарова, судоходные в пределах уезда, соединены между собой судоходной протокой ''Россонью. Озер'' много в сев. части уезда; из них более значительные: Копанское (площ. 9,4 кв. вер.), Леонтьево или Бабино (6,8), Судачье или Полуцкое (4,7), Липовское (4,4), Глубокое (4,2 кв. вер.); озера эти соединены между собой протоками, истоки озер впадают в Финский зал. В 1897 г. в Я. у. считалось 86492 ''жителей,'' из них 20743 в гг. Ямбурге и Нарве и 65749 в селениях (32176 мжч. и 33573 жнщ.). Среди сельского населения великороссы составляют 59%, финны — 37%, немцы-колонисты — 1%, смешанное население — 3%. В числе русских сочтены и уцелевшие остатки води и ижоры, совершенно обрусевшие. Русские — православные, финны, живущие в сев.-зап. части уезда — лютеране, немцы (кол. Порховская, Луцкая и Франкфуртская на р. Луге, близ г. Ямбурга), выходцы из Пфальца, поселившиеся в Я. у. в 1768 г. — частью лютеране, частью католики. Населенных мест в Я. у. 464; из них 2 города, 334 крест. поселения с прилегающими к ним мызами и 128 отдельно стоящих мыз, усадеб и т. п. ''Землевладение.'' Из 366472 дес. учтенной земством земли в 1900 г. принадлежало:
 
Из 222367 дес. частновладельч. земли было удобной 193612 дес.; последняя принадлежала 422 владельцам, а именно: дворянам 115683 дес., почетн. гражданам — 31331, купцам — 3619, мещанам — 1835, крестьянам — 28884 и другим владельцам — 12260 дес. По угодьям земли Я. у. распределяются так: усадебной — 4762 дес., пашни — 53727, сенокосов — 37124, выгона — 22548, леса — 197648, кустарника — 4246, всего удобной — 320055 дес. или 87%, неудобной — 46417 дес. или 13%. Пашни главным образом (72%) принадлежат крестьянам в наделе, сенокосы (51%) и леса (74%) — частным владельцам. ''Сельское хозяйство'' составляет основное занятие населения уезда и, благодаря близости Эстляндии, находится в лучшем, чем в других уу. губернии, состоянии: трехполье осталось лишь у 12% всех частновладельческих хозяйств, у остальных же 88% — многополье; крестьянских селений уже перешла к улучшенному зерновому хозяйству; плуг в крестьянском инвентаре почти вытеснил соху. Сеются преимущественно рожь, овес, ячмень и картофель; травосеяние развито не только у помещиков, но и в крестьянских хозяйствах. Местного хлеба не только достаточно для продовольствия, но избыток его (до 170 тыс. четв. в год) идет на винокурение и частью сбывается за границу через Нарвский порт. Средний урожай за 1896—1900 гг.: ржи — сам-5,3, овса — сам-3,5, ячменя — сам-5,3, картофеля — сам-4,7. Садоводство среди зажиточного населения, огороды повсеместно; продукты огородничества идут также и на сбыт, преимущественно в Петербург. ''Скота'' в 1899 и 1900 гг. было голов:
 
Сбыт молочных продуктов из частновладельческих хозяйств в Петербург; некоторые крестьяне выпаивают телят на продажу. ''Промыслы. Рыболовство'' (2647 чел.) в Лужской и Нарвской губе (салака и корюшка), в р. Нарове и ее устьях (лосось и минога) и в других реках и озерах. Лесные промыслы (5709 чел.), судовый пром. (753 чел.), работа на местных фабриках и заводах (2264 чел.), извоз (1818 чел.), отход на сторону, питомничество (женщины берут на воспитание детей из петербургского воспитательного дома), вязанье сетей, приготовление плугов, гончарное дело; всего исключительно промыслами занято 10406 чел., земледелием наряду с промыслами — 12389. ''Фабрик и заводов'' в 1901 г., вместе с городами, в уезде было 21, с 4728 рабочих и производством на 5207700 руб.; из них крупные в гор. Нарве и его окрестностях&nbsp; — льнопрядильная (2000 рабоч.), суконная (1100 раб.) и машиностроит. зав. (500 раб.); кроме того 1 бумагооберточная, 10 лесопилок и др. ''Торговля'' сосредоточена главным образом в г. Нарве и отчасти в г. Ямбурге. В Нарвский порт в 1903 г. пришло и частью разгрузилось 86 заграничных судов (большей частью пароходов) емкостью в 50794 тонны, ушло 90 судов в 51720 тонн; каботаж как по прибытию, так и по отходу судов состоит более чем из 250 судов (70 пароходов), в 35000 тонн. Большие суда не доходят до г. Нарвы и разгружаются в порте города — Усть-Нарове или Гунгербурге, в пределах Эстляндской губ. Балтийская ''жел. дор.'' пересекает Я. у. на протяжении 70 вер.; в пределах его 7 жел.-дор. станций, с которых в 1901 г. отправлено грузов 9126 тыс. пд. (дрова и лесные материалы), а прибыло 4397 тыс. пд. (хлеб); более значительные по грузовому движению станции — Нарва, Волосово, г. Ямбург и Вруда. По рр. Нарове, Луге и по притокам последней в 1901 г. в пределах Я. у. отправлено 237 судов, с грузом 670 тыс. пд. и 410 плотов весом в 3441 тыс. пд. (дрова и лесные материалы); кроме того по притокам Луги пригнано дров россыпью 213 тыс. пд.; весь этот груз, вместе с доставленным Наровою из Чудского озера, разгружен для дальнейшего следования морем через Гунгербург (Усть-Нарову) или по жел. дор. ''Медицина.'' В 1899 г. больниц зем. и других (вм. с городами) было 11, на 434 кровати, и 5 приемных покоев на 15 кроватей. Врачей на земской службе 4, фельдшеров 21, повив. бабок 3. ''Начальное образование'' в 1899 г. земск. школ 31, црк.-приход. 70, школ спб. воспитательного дома 14, мин. нар. просв. 2 и фабричных 2; учеников в начальных школах 5447, из них 3708 мал. и 1739 дев. ''Земский бюджет'' 1903 г. Расход составил 254189 руб., из них на земск. управл. 11200 р., на народное образование 29554 руб., на медицину 47606 рублей. Главнейшая статья доходов (61%) — сборы с земель и недвижимых имуществ (156621 руб.), оцененных земством в 6703796 руб. Из остатков старины выделяются хорошо сохранившиеся каменные стены с 10 башнями креп. ''Иван-города'', построенной русскими в 1492 г. на берегу р. Наровы, против г. Нарвы, тогда принадлежавшего шведам и тоже укрепленного. Ср. «Мат. по стат. народн. хоз. в С.-Петербургской губ.», вып. III (СПб., 1885); «Крестьянское хозяйство», вып. IX (СПб., 1888): «Частновладельческое хоз. в Я. уезде»; «Материалы к оценке земель в С.-Петербургской губ.» (т. I, «Я. уезд», СПб., 1904).
 
Примечания

'''Ямбургский''' 41-й драг. Ее Имп. Выс. вел. кн. Марии Александровны '''полк''' — сформирован в 1806 г. из частей Оренбургского драг. полка; в 1812 г. назван Я. уланским, в 1882 г. переименован в драгунский.

'''Ямвлих''' (Ίάμβλιχος) — греческий философ, принадлежавший к так называемой новоплатонической школе. Сведения о его жизни, чрезвычайно скудные, дает его биограф Евнапий, который гораздо более озабочен обобщением различных ходячих анекдотов о его чудесах, чем связным изложением истории его жизни и учения. Он даже не сообщает года его рождения и смерти и только из сопоставления показания комментатора Свиды, что Я. жил во времена Константина Великого, и сообщения Евнапия, что ученик Я. Сопатер после его смерти явился ко двору Константина, можно заключить, что он умер около 330-го года. Он происходил из гор. Халкиды в Келесирии (имя его также указывает на его сирийское происхождение), из богатого и известного рода. Его учителями в философии были Анатолий, о котором нам почти ничего не известно, и Порфирий. Впоследствии он основал собственную школу, по-видимому в родном городе, и приобрел широкую популярность в качестве учителя мудрости. Множество учеников собирались за его скромной трапезой и следовали за ним повсюду. Его называли θείος, μέγας, θαυμάσιος и δαιμόνιος; говорили, что он превзошел познаниями и глубиною мысли не только Анатолия, но и Порфирия. Ему приписывали способность творить чудеса и вызывать богов. Евнапий рассказывает, что он будто бы мог подниматься во время экстаза на 10 футов от земли и однажды, в Гадаре, вызвал из источника Эроса и Антероса, в виде двух прелестных младенцев. Из его многочисленных сочинений дошло до нас лишь весьма немногое, и то большей частью в отрывках. Так из главнейшего его сочинения: «Περί Πυθαγόρου αίρέσεως» или «Συναγωγή τών ποθαγορείων δογμάτων», в 10 книгах, из которых каждая представляла самостоятельное целое, сохранилось лишь 5. Кроме того утрачены его сочинения: Περί ψυχης, где говорилось о переселении душ; Περί άγαλμάτων — об изображениях богов; Περί είμαρμένης — о судьбе; Περί εύχής — о молитве; Περί κρίσεως άρίστου λόγου — риторический трактат о слоге; комментарии к сочинениям Платона и Аристотеля; письма. Ему иногда приписывается сочинение «Περί μυστηρίων» (изд. Gale, Оксфорд, 1678 и Parthey, 1857).Сохранившихся сочинений слишком недостаточно для того, чтобы можно было составить полное представление о воззрениях Я.; поэтому, приходится прибегать к известиям других писателей, главным образом Прокла (комментарии к диалогу Платона «Тимей») и Юлиана. Ни отрывки из его сочинений, ни то, что мы знаем о нем от других писателей, не подтверждает высокого мнения о нем его современников. Как философ, он стоит неизмеримо ниже не только Плотина, но и Порфирия, уступая им в глубине и оригинальности мысли. Изложение его страдает растянутостью и частыми повторениями, высокопарно и бедно мыслями; его значительная ученость выдается скорее шириной, нежели глубиной. Я. старается согласовать воззрения Платона и Аристотеля даже там, где, по-видимому, это совершенно невозможно. Вообще его философская система отличается в значительной степени синкретизмом и представляет странное стремление привести в связь неоплатоновские и неопифагорейские воззрения с различными восточными теософскими учениями. Он скорее богослов, пытающийся создать философскую основу для религии и ее догм, чем философ в истинном смысле слова. Главная цель всей его жизни — возродить падающее язычество, не как совокупность множества отдельных более или менее развитых верований и культов, но как единую законченную религию, выработать для нее строго определенную догматику, упорядочить, оправдать и обосновать ее обрядовую сторону и создать религиозную мораль, подобно тому как все это существовало уже в христианстве. В этом собственно лежит разгадка популярности Я. в древности. Стремление возродить язычество было общим у него со многими выдающимися умами той эпохи. Когда все более усиливавшееся христианство грозило уничтожить вместе с политеизмом всю древнюю цивилизацию, с ее наукой и искусством, философия, высоко ценившая блага античной культуры, выступила на ее защиту и начала отчаянную борьбу с новой силой, несмотря на то, что в воззрениях отцов церкви, с одной стороны, и философов — с другой, нередко было много общего. Для большей успешности борьбы необходимо было произвести некоторые реформы в язычестве, что и взяла на себя философия. Эти реформы сводились, главным образом, к символическому толкованию народных мифов, возмущавших своим неправдоподобием или скандальными подробностями, к очищению политеизма от разных безнравственных воззрений и обычаев и к объединению различных верований. В этом духе работали Аполлоний Тианский, Плутарх, Апулей, Кроний, Нумений, отчасти Плотин и Порфирий. Аполлоний старался ввести в язычество более чистую мораль, привести культ к более чистым формам, выдвигая на первый план молчаливую молитву и возношение мыслью к богам. Плутарх, в качестве историка, сопоставлял различные культы и религии, стараясь выделить общее зерно истины в учениях поэтов, философов и законодателей. Апулей пытался примирить эзотерическое учение мистерий с философией и наукой. Кроний, по свидетельству Порфирия, истолковывал мифы философски; Нумений делал то же самое, но более систематично и с большей глубиной мысли. Плотин, подобно Платону, нередко обращался к мифам, чтобы разоблачить скрытую в них глубокую мысль, и искал в них примеров для подтверждения своих воззрений. Более систематично делал это Порфирий, который написал целое сочинение, посвященное толкованию мифа: «De antro nympharum», представляющее философское толкование одного места из Одиссеи Гомера (XIII песня, ст. 102—112). Оба эти философа толковали мифы свободно, полагая, что в них есть зерно истины, но отнюдь не исповедуя неизбежность веры в мифы и всегда подчиняя религию науке, а не наоборот; некоторые мифы подвергались даже их суровой критике. Наоборот, Я. и особенно его школа стараются — подобно средневековым богословам, для которых философия была лишь прислужницей богословия (philosophia — ancilla theologiae) — принять древнюю религию целиком, со всеми ее догмами и только обосновать ее философски, приведя ее в строгую систему. Исходный пункт воззрений Я. тот же, что у средневековых богословов: сознание ничтожества человека, его зависимости от сил природы, слабости его воли и разума. Я. находил, что Плотин поставил человеческую душу слишком близко к высшему божественному миру. Он не мог допустить, чтобы душа, по ее существу, не была затронута страданием и злом. Единственная возможность освободиться от зла и от темных сил природы и судьбы заключается в поддержке богов, управляющих этой судьбой. Хотя в процессе очищения души она должна сама принимать деятельное участие, но выполнить его до конца возможно лишь при помощи богов. Божественный мир первых неоплатоников, по мнению Я., был слишком отдален от человека, слишком идеален, чтобы человек, при его ничтожестве, мог непосредственно обращаться к нему. Поэтому Я. увеличивает количество посредствующих звеньев между Троицей Плотина и человеком и вводит бесконечное множество богов и полубогов, ипостазируя при этом, исключительно благодаря религиозному настроению своего ума, чисто отвлеченные понятия. В этом — главное отличие системы Я. от учения ранних неоплатоников. В общем изложении Плотиновской системы эманаций, а именно в утверждении, что каждая низшая ступень бытия заключается в высшей, Я. сходится вполне со своими предшественниками. Присоединяясь к обычному делению богов на видимых и невидимых, Я. отличает еще богов мировых, пребывающих в мире и управляющих им, и богов сверхмировых. В основу своей теогонии он кладет Плотиновское учение о Троице. Первая ипостась ее, высший принцип бытия — Единое, о котором можно скорее утверждать то, чем оно не может быть, чем то, что оно есть, — простое, неделимое, неподвижное в своем единстве, основа всякого бытия, причина всякой гармонии, источник всякого разума, но само по себе начало чуждое всех этих свойств. Второй принцип — Разум (Νοΰς), служащий посредником между Единым и третьим принципом — Демиургом или Душой; это оплодотворяющее начало, виновник существования богов, принцип божественной жизни. Третья ипостась — душа или демиург — исполняет самый акт миротворения. Но Я. не останавливается на этом и в сущности довольно простую систему Плотина усложняет до крайности, выводя из каждого принципа все новые и новые триады и создавая новые сущности, служащие переходными ступенями. Он исходит из соображения, что переход от совершенно простой и независимой сущности к сложной и зависимой должен происходить при посредстве некоей новой сущности, одновременно причастной и простому, и сложному. Так напр., кроме Единого Плотина он допускает еще другое Единое, стоящее между этим высшим, так сказать абсолютным Единым и множественностью. Из этого второго Единого он выводит τό νοητόν (умопостигаемое), представляющее триаду, в которой 1-ый член называется отцом или действительностью (πατήρ, ύπάρξις), 2-ой — силой (δύναμις), 3-ий — умом (νόησις). Эта триада в свою очередь заключает в себе 3 триады (νοηταί). Кроме мира умопостигаемого (κόσμος νοητός) Я. отличает мир сознающий (κόσμος νοερός), так же как от богов νοητοί — богов νοερούς. В сознательном мире обособляется, расчленяется то, что в мире умопостигаемом неделимо; здесь бытие делается индивидуальным. Κόσμος νοητός — мир прототипов, κόσμος νοερός — мир идей. Кроме богов νοητοί и νοεροί существует еще третий род богов — боги, творящие душу. Из всего изложенного можно усмотреть, что теология Я., по крайней мере в том виде, в каком мы ее знаем, представляется довольно запутанной; мы не находим у него той строгой систематичности и простой понятной схемы, какую выработал впоследствии Прокл. Среди мировых сущностей, стоящих выше человека, Я. различает души богов, полубогов, ангелов, демонов и героев. Боги делятся на: 1) 12 высших богов (от которых происходят еще 36 богов, от этих 36 — еще 360); 2) 12 поднебесных богов, происходящих от вышеуказанных 36 и 3) 21 мировых властителей (ήγεμόνες)'','' от которых исходят 42 θεοί γενεσιουργοί. К ним нужно присоединить еще богов-покровителей отдельных народов и личностей. Я. вводит в свою систему богов из различных народных религий и пользуется при этом нелепейшими баснями о них, исходя из мысли, что чем фантастичнее похождения богов, тем более глубокий смысл заключается в них. Речь Юлиана о Гелиосе, излагающая, в сущности, воззрения Я., служит нам примером того, как Я. пользовался мифами. По его мнению, Гелиос есть центральный пункт единства θεοί νοεροί; он — царь их, и в качестве отражения высшего единства причастен тем же благам, которые θεοί νοητοί получают от Единого. Поэтому он является посредником между мирами видимым и невидимым; видимое же солнце есть лишь отражение этого высшего солнца — Гелиоса. Гелиос есть то же, что Зевс и Серапис; Дионисий и Асклепий суть лишь силы, входящие в состав Гелиоса. Аполлон и Афина Πρόνοια (мировая душа) — его эманация, Афродита — его помощница и т. д. Практическая сторона политеизма — почитание изображений богов, теургия, мантика — находила в Я. усердного почитателя. В своей книге «Περί άγαλματων» он утверждает, что изображения эти исполнены божественной силы, независимо от того, сделаны ли они руками человека или упали с неба. Для доказательства этой божественной силы он пользуется разными чудесными историями, и хотя старается оправдать чудесное ссылкой на естественные причины, но это едва ли может иметь значение, так как он и естественные явления старается объяснить чудесным действием богов. Он ссылается на всемогущество богов и на связь мира видимого с невидимым. Особенную ценность имеют для него пророчества. Милость богов легче всего, по его мнению, может быть достигнута людьми при помощи молитвы и жертвоприношений. Цельную систематическую апологию политеизма, философию его внутренней и обрядовой стороны представляет книга «Περί τών μυστηρίων», приписывавшаяся прежде Я. на основании указания Прокла в одном месте его комментарий к эннеадам Плотина. Хотя в наше время мнение о принадлежности этой книги Я. почти оставлено (против него свидетельствует не только то обстоятельство, что в заглавии книги указывается в качестве ее автора некий Абаммон, но и разница воззрений автора книги и Я. на почитание изображений богов, а также различие в манере изложения), но она несомненно возникла в его школе и до такой степени проникнута духом его учения, что ей можно пользоваться для характеристики его воззрений. В начале ее автор излагает доктрину о происхождении идеи божества и чувства веры. Он утверждает, что мы познаем Бога не путем рассуждения, а уже самым актом мышления. Идея бога — идея прирожденная, свойство нашего ума. Будучи сами причастны сознанию, боги недоступны нашему непосредственному сознанию и познанию, но мы узнаем о божественной благости и разумности действий богов, созерцая мироздание. Если в мире есть зло, оно происходит не от бога, но от зловредных демонов и от нашего невежества и неумения пользоваться дарами неба. Решения богов непоколебимы; боги бесстрастны и не могут быть тронуты молитвой, но молитва все же необходима, так как при посредстве ее мы сами делаемся лучше и тем самым приближаемся к богам. Таким образом не божество снисходит к нам, а мы возвышаемся до него. Церемония жертвоприношения действует сама по себе, без нашего содействия; необходимо лишь точное соблюдение установленного ритуала, так как все обрядности его имеют глубокое символическое значение, понятное одним богам, и несказанное могущество. В этом случае роль жреца совершенно пассивная: он является лишь посредником для передачи божественной силы, органом божества. Затем автор пускается в детали теургии. Он определяет природу, могущество, функции каждого вида сверхъестественных существ и перечисляет все внешние признаки, на основании которых истинный теург узнает о присутствии высших существ. Все высшие существа делятся на богов, демонов, героев или полубогов и души. Могущество богов неизмеримо и оказывает действие мгновенно; демоны слабее и действие их силы происходит не сразу. Боги доброжелательны к человеку; злые боги — не боги, а демоны или άντιθεοί. Души людей могут возвыситься до ангелов (к какой категории духов относятся ангелы — неизвестно). Явление богов просто, вид их спасителен; вид демонов страшен. Явление богов вызывает в душе человека любовь и священное опьянение, явление ангелов — способствует знанию, явление героев — возбуждает храбрость, явление демонов — плотские желания и страсти. Истинная дивинация заключается в экстазе, который есть не что иное, как соединение человека с божеством. Душа не может дойти до состояния экстаза сама, но лишь при помощи теургии. Экстаз, как его понимает автор книги «De mysteriis» — дело божества, а не плод парения человеческой мысли, возвышающейся в своем чистом созерцании до божества, как у Плотина и Порфирия. Дальнейшее содержание книги — подробное описание и защита различных религиозных церемоний, жертвоприношений, пророчеств и т. п., при чем автор в своем политеистическом рвении не останавливается перед апологией культа Приапа и Phallos’a. У Я. замечается одностороннее пристрастие к пифагорейской мистике чисел; наоборот, слишком мало значения придает он платоновской теории идей. Вообще он является страстным поклонником пифагорейской философии, особенно математической ее части. По его мнению, математике мы обязаны лучшими дарами неба. Она проникает во все отрасли философии, способствует очищению души, ведет ее от чувственного к сверхчувственному и, приучая ее к созерцанию неизменно вечных истин, сообщает нашему познанию природы характер точности и закономерности, а политику и моралисту дает образцы гармонии и порядка. Но ее высшее значение постигается лишь тогда, когда мы проникаем в высший смысл пифагорейской философии и овладеваем знанием символики чисел, при помощи которой дух достигает созерцания высших истин и постигает природу богов и невидимого мира. По этому поводу Я. говорит мало нового; у него не раз оказывается неясной связь математики с философией. Между прочим, он утверждает, что математические субстанции (числа и геометрические фигуры) суть бестелесные самостоятельные сущности, находящиеся между ограниченным и неограниченным, между телесными и бестелесными формами, между идеями и λόγοι, и что они, будучи неподвижны, отличаются также от душ. В качестве принципов для математических чисел Я., вместе со своими предшественниками, указывает на Единое и на причину множественности, которую отождествляет с материей; в качестве основания для геометрических величин он называет точку и протяжение. Из связи Единого с материей, как причиной множественности (ή τοΰ πλήθους αίτία ΰλη) происходит число, затем геометрическая фигура, из вышеуказанных собственных ее оснований. Бытие и красота свойственны им, и лишь при дальнейшем сопоставлении элементов, как случайность, может появиться и дурное начало. Для Я. все это кажется необычайно важным. Не меньшее значение имеет для него теологическое значение чисел и их мистическое соотношение с различными богами. Кроме того Я. занимался космологией, психологией и этикой, но сведения наши о его воззрениях на этот счет очень скудны. Вместе с Плотином и другими неоплатониками он предполагал, что видимый мир есть вечная эманация мира невидимого и лишь гипотетично допускал творение мира в форме временного процесса. Силы, существующие и действующие в высшем мире самостоятельно, нуждаются в видимом мире в телесных носителях и вместе с телами образуют природу. С природой, по мнению Я., тождественна судьба. В представлении природы не содержится ничего другого, кроме совокупности естественных причин, действующих в известном, строго определенном порядке лишь благодаря общей их зависимости от единой высшей первопричины. Не будь этого вмешательства высшего начала в силы природы, она впала бы в дисгармонию, а с нею и мы погрузились бы в бездну несчастья и зла, от которого нас освобождает, таким образом, лишь покровительство богов. Это покровительство осуществляется только тогда, когда человек делается достойным его, возвышаясь мыслью над видимым миром к бессмертным богам. Относительно пространства воззрения Я. несколько противоречивы. В одном месте он определяет пространство как нечто не имеющее объема и границ, причем называет божество пространством всего; в другом он определяет его частью как поверхность ограничивающего тела, частью как поверхность ограничиваемого; в третьем возводит его к силе, сдерживающей тело и производящей его протяжение. Время, вместе с Плотином, он выводит из свойств души; по своему происхождению оно ничто иное, как лежащее в основе сущности души движение; только из этого сверхмирового времени возникает время видимого мира, как мера движения. Придавая весьма малое значение изучению внешнего мира, Я. тем усерднее занимался изучением души. В его психологических воззрениях выступает на первый план стремление сохранить за душой ее срединное положение между высшим и низшим миром. По мнению Я., его предшественники слишком мало обратили внимания на различие между душой и Nous и на различие между человеческой и мировой душой. Он не мог допустить для «Разума» смену деятельности и бездеятельности и наклонность к телесному, и именно потому ставил душу между непреходящим и преходящим. Он несогласен с теми, которые признают за душой постоянно действующую и бесстрастную силу мышления; он ставит выше ее не только деятельный, но и потенциальный разум. Он не мог также представить себе душу без эфирного тела, которое он, подобно Порфирию, ставил между нею и материальным телом. Он допускал, что эти две составные части человеческого существа (душа и эфирное тело) сохраняются и после смерти. В этом отношении он сходится во взглядах со многими теософскими школами, как древними, так и новыми. Затем он признавал за чистейшими человеческими душами способность возвышаться до ангельского состояния; с другой стороны, он считал, что некоторые безгрешные души из любви к людям могут воплощаться в человеческие тела, хотя вообще подчинял переход душ в тела и обратно, их возвращение к сверхчувственному миру, — закону строгой неизбежности, и отнюдь не видел в падении душ на землю наказания или испытания. Переселение душ он ограничивал, вместе с Порфирием, лишь человеческими телами, указывая при этом с большей определенностью, чем последний, на различие между неразумными животными душами и человеческими, носящими печать божественного разума. В своих представлениях о возмездии, ожидающем душу при переселении, Я. сходился с Порфирием; он полагал, что человеческий дух обладает свободной волей, но тем не менее придавал большое значение поддержке со стороны божества, думая, что без нее человек обойтись не может, вследствие слабости своей природы. К указываемым Порфирием четырем родам деятельности, путем которых человек может очистить душу: 1) политической добродетели, в которой человеческий дух еще не освобождается от частичного и переменчивого, 2) самоуглублению и самопознанию, 3) теоретической добродетели, в которой человек созерцает то, что стоит выше его, и 4) парадигматической добродетели, когда душа погружается непосредственно в божественный разум — Я. присоединил еще две ступени жреческих добродетелей, когда душа в наиболее божественной части ее, входит в непосредственное общение с Единым. Особое значение в этом ряду добродетелей имело в его глазах самоуглубление, так как лишь путем его душа получает очищение, необходимое для дальнейшего совершенствования, и освобождается от пут необходимого и преходящего. В его воззрениях на очищение много общего с учением неопифагорейцев. У учеников и последователей Я. — Феодора из Азине, Эдезия из Каппадокии, Сопатера, Евсевия, Максима Ефесского, Хризантия, Приска, Евнапия, императора Юлиана, Саллюстия, Либания, Декеиппа, Темистия и др. — философия постепенно утрачивала характер научного свободного исследования и принимала характер всецело богословский. Ср. Zeller, «Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwickelung» (ч. 3, отд. 2, Лпц., 1881); Vacherot, « » (П., 1846, 1851, т. 2); Jules Simon, « » (П., 1845); Harless, «Das Buch von den Aegyptischen Mysterien» (Мюнхен, 1858).
 .
''Я. как математик.'' Из сочинений Я. имели отношение к математике только два. Известное по небольшому отрывку из 28-й книги сочинение о предметах, относящихся к древней Халдее, и состоящее из 10 книг «Собрание пифагорейских учений» συναγωγή τών πυθαγορείων δογμάτων. Десять книг, составлявших упомянутое второе сочинение, содержали: 1-е — жизнь Пифагора, II-я — введение в философию, III-я — введение в математику, IV-я — объяснения или подробный комментарий к арифметике Никомаха, V-я — физику, VI-я — этику, VII-я — богословско-арифметические толкования, VIII-я музыку, IX-я — геометрию, X-я — сферику. Из этих книг сохранились до настоящего времени только I, II, III, IV и VII. Наибольший интерес для математика представляет IV-я книга. Из содержащихся в ней арифметических предложений следующие, как впервые здесь встречающиеся, могут быть считаемы открытиями самого автора. Произведение числа на ближайшее из однородных с ним (четное или нечетное) при увеличении на единицу дает квадрат, как это можно видеть из тождества а(а+2)+1=(a+1) 2 . В остальных предложениях, найденных Я., он широко пользуется для наглядного представления фигурирующих в них чисел образным понятием ристалища. Так, всякое квадратное число, как сумма двух следующих друг за другом треугольных чисел, может быть сравниваемо с ристалищем. Действительно, в представляющем этот случай тождестве 1+2+3+…+(''а'' — ''1'')+''а''+(''а'' — 1) +… +3 + 2+ 1 = ''а'' 2 , все числа, начиная с границы, представляемой единицей, бегут до некоторого поворотного пункта, представляемого числом ''a'', от которого снова возвращаются в обратном порядке к единице, как к своей конечной цели. Далее, обнаружив предложение, по которому 1 + 2 + 3 +… + (''а'' — 1) + ''a'' + (''a'' — 2) +… + 2 = (''а'' — 1)''а'', т. е. произведению, представляющему разностороннее число или гетеромек, Я. опять пользуется сравнением с ристалищем в случае, когда при обратном беге совершается скачок через число ''а'' — 1 и конечной целью служит число 2. Следствием первого из этих двух предложений о ристалище является у Я. понятие об единицах порядков десятичной системы счисления 1, 10, 100, 1000,…, как об единицах первого хода, второго, третьего и т. д. К этому понятию его приводят результаты умножения членов тождества 1 + 2 + 3 +… + 9 + 10 + 9… + 3 + 2 + 1 = 100 на 1, 10, 100 и т. д. Вторым из арифметических предложений, принадлежащих Я. и не пользующихся сравнением с ристалищем, является следующее. Если в сумме трех чисел, следующих друг за другом в натуральном ряду, при условии, что наибольшее есть кратное 3, взять сумму цифр или, по Я., сумму монад, в этой сумме опять взять сумму цифр и т. д., то последней суммой всегда будет число 6. Представляясь во всех этих предложениях очень знающим арифметиком, Я., однако же, не был в силах стать выше некоторых узких понятий своей школы. Так, исходя из утверждения Никомаха, что простые или первоначальные числа всегда должны быть нечетными, он порицал Эвклида за причисление к этим числам числа 2 Изданиями дошедших до настоящего времени книг «Собрания пифагорейских учений» были следующие: 1-й книги: «De vita Pythagorica gr. lat. ed. ill. L. Kusterus. Acc. Malchus, sive Porphyrius, de vita Pythagorae. Cum notis Holsteniiet Rittershusii» (Амстердам, 1707) и «De vita Pythagorica. Gr. et lat. ed. Th. Kiessling. Acc. Notae Rittershusii in Porphyrium de vita Pythagorica» (2 тома, Лпц., 1815—16); II-й книги: «Adhortatio ad philosophiam. Ed. Kiessling» (Лпц., 1813); III-й книги: Villoison, «Anecdota graeca» (т. II, Венеция, 1781); IV-й книги: S. Tennulius, «Jamblichus chalcidensis in Nicomachi Geraseni arithmeticam introductionem, et de Fato» (Арнгейм, 1668, 189 стр.); VII-й книги: «Theologumena arithmeticae. Ed. ill. F. Ast» (Лпц., 1817). Как на новейшие издания тех из этих книг, которые непосредственно относятся к математике, можно указать на Jamblichus, «De communi mathematica scientia liber. Ad fidem codicis Florentini edidit N. Festa» (Лпц., 1891, 163 стр.) и на Jamblichus, «In Nicomachi arithmeticam introductionis liber. Ad fidem codicis florentini ed. dit H. Pistelli» (Лпц., 1894, 204 стр.). Арифметическим трудам Я. посвящена также статья: Hultsch, «Erläuterungen zu dem Berichte des Jamblichos über die vollkommenen Zahlen» (Göttingen, Gesellsch. d. Wissensch., «Nachrichten», Philol.-hist. Classe, 1895, 10 стр.).
 .

'''Ямвлих''' (Иамвлих) — святой, один из семи отроков эфесских. Скрываясь от гонения, Я. вместе с шестью другими отроками (Максимилианом, Екзакустодианом, Мартинианом, Дионисием, Антонином и Иоанном) ушел из города и поселился в пещере горы Охлон для поста и молитвы. Император Деций, узнав об этом, повелел завалить камнями вход в пещеру. В царствование императора Феодосия Младшего (408—450) совершилось, по преданию, чудесное пробуждение отроков. Император Феодосий, узнав об этом событии, прибыл в Эфес, «поклонился святым отрокам, которые, после довольной беседы с ним, уснули вечным сном в присутствии царя до всеобщего воскресения». Феодосий велел сделать семь серебряных ковчегов и положить в них тела отроков, но они явились ему в ту же ночь в сонном видении и просили его оставить их почивать в пещере. Св. Иоанн Колов (пам. 9 ноября), современник этого события, говорит о нем в жизни Паисия Великого (19 июня). Марониты-сирийцы, в VII в. отделившееся от православной церкви, чтут святых отроков. Они включены в эфиопский календарь и в древнеримские мартирологи. Пещеру отроков доныне показывают близ Эфеса. Судьба мощей их неизвестна с XII в., в начале которого игумен Даниил видел их еще в пещере. Память Я. 4 августа.
См. также
* Святые семь отроков ефесских

'''Ямгурчей''' — ногайский мурза. В 1481 г. помогал Ивашке (Иваку), князю Шибанскому, разбить хана Золотой Орды Ахмата. В 1487 г. Я. безуспешно просил Иоанна III освободить из плена казанского царя Алегама (Али-Хана), низвергнутого Иоанном и сосланного с женой в Вологду, и в отместку за отказ начал грабить русских рыболовов на Волге. В 1500 г. Я. осаждал Казань, с целью изгнать оттуда русского ставленника Абдул-Лешифа.

'''Ямгурчей''' — царь астраханский. После изгнания русского ставленника, царя Дербыш-Алея, нашедшего убежище в Звенигороде, Я. сел на астраханском престоле и сначала бил челом Иоанну Грозному и изъявлял желание служить ему, но вскоре, во время похода Иоанна IV на Казань, стал во враждебные отношения к русским и ограбил посла Иоаннова (1551 г.). По просьбе ногайцев, стоявших на стороне Москвы, защитить их от Я. и посадить на его место верного русским Дербыш-Алея, Иоанн Грозный послал против Я. 30000 русского войска под начальством воеводы кн. Юрия Ивановича Пронского-Шемякина и вятских служилых людей с кн. Александром Вяземским (1554 г.). При приближении русских Я. бежал из Астрахани в Азов, а на его место опять был посажен Дербыш.

'''Ями''' (санскр. Yamî) — в индийской мифологии: 1) богиня реки Ямуны (теперешней Джамны); 2) сестра индийского бога смерти Ямы (см. Йама).

'''Яминские''' — русский дворянский род, восходящий в началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Ярославской губ. Герб этого рода внесен в III ч. Общего Гербовника.

'''Ямитцер''' (Венцель, также ''Ямнитцер;'' Jamitzer, Jamnitzer, 1508—85) — знаменитый немецк. золотых дел мастер, был родом из Вены, но еще в юности переселился вместе со своим братом и помощником, ''Альбрехтом Я.'' (ум. в 1573 г.), в Нюрнберг, где в 1534 г. был принят мастером в местную гильдию, в 1556 г. сделался членом большого, а в 1573 г. малого городского совета и работал до конца своей жизни главным образом для императоров Карла V, Фердинанда I, Максимилиана II и Рудольфа II. Отрекшись от готических традиций, он строго держался в своих композициях стиля итальянского Возрождения, причем, однако, умел оставаться своеобразным. Особенно искусно воспроизводил он в маленьком виде цветы и фигуры животных, которыми с большим вкусом украшал свои изделия. Самые замечательные из исполненных им вещей — серебряное плато для обеденного стола в виде скал с рассеянными на них многочисленными животными и с женщиной, держащей в руках вазу цветов (так назыв. «Меркелевское столовое украшение»), долго находившееся в германском музее, в Нюрнберге, а недавно купленное барон. Ротшильдом во Франкфурте на Майне, за 800000 марок, ларец, украшенный также фигурами зверей и людей, в Grüne Gewölbe, в Дрездене, и другой ларец подобного рода в берлинском промышленном музее. Я. занимался также гравированием на меди, но из приписываемых ему эстампов только один, а именно, «Вид триумфальных ворот» (1551) вышел несомненно из-под его резца. Рисунки Я. для исполненных или проектированных им роскошных кубков, чаш, кружек, канделябров и пр. изданы в фотолитографических снимках Р. Бергау (1870; 70 листов).

'''Ямка Гатчека''' — мерцательная Я., лежащая у ланцетника (Amphioxus lanceolatus; см. Бесчерепные) на верхней стенке ротовой полости. Одними она считается за обонятельную, другими за вкусовую. Настоящая непарная обонятельная Я. ланцетника (Я. Келликера) возникает в виде углубления эктодермы, на дне коего временно открывается невропор, и, хотя она потом сдвигается на левую сторону, но все-таки является непарным органом. Только Коль (1890) нашел, будто бы ей соответствует другая, временно появляющаяся Я. на правой стороне, и принимает, что они соответствуют, следовательно, парному органу обоняния, но это наблюдение не было подтверждено. Легро (1898) показал, что ротовая полость ланцетника имеет довольно сложное происхождение. Общее эктодермическое углубление, появляющееся на переднем конце, делится на две части, из которых задняя дает ротовую полость в узком смысле слова, а передняя скоро обособляет, в свою очередь, два отдела: передний — имеющий форму Я., и задний, — имеющий форму трубки, направляющейся задним концом к кишечнику, в который эта трубка и открывается потом маленьким отверстием. Таким образом формируется широкая ротовая полость, в которую открывается кишечник, вышеупомянутая трубка и Я., представляющая собой Я. Гатчека. Что касается до значения этой Я., то некоторыми она считается за обонятельную непарную Я., а трубка, сохраняющаяся и у взрослых, была сочтена Гатчеком за нефридиальную, но Легро считает ее гомологом гипофиза, или нижнего придатка мозга позвоночных. Этот придаток у низших рыб, как родственная миногам Myxine, тоже имеет форму трубки, открывающейся передним концом наружу, а задним — в кишечник, а у миног он оканчивается слепо сзади, но, как у миног, так и у Myxine в эту трубку, действительно, открывается непарная обонятельная Я. Если означенная трубка, которая остается в виде рудимента и у взрослого ланцетника, при чем сохраняет связь с энтодермической частью кишечника, но утеривает связь с ротовой полостью, действительно, соответствует гипофизу позвоночных, то из этого еще не следует, чтобы мерцательная Я. Гатчека, для которой строение типичное для органа чувств не доказано, была бы действительно гомологом непарной обонятельной Я. низших рыб. Возможно, что она представляет собой орган, скорее сравнимый с мерцательной Я. ободочников, а Я. Келликера является гомологом непарной обонятельной Я. Вообще же вопрос этот является не вполне выясненным.
 .

'''Ямка обонятельная''' — таковым наименованием называют мерцательные ямки (см.) беспозвоночных, ямки бесчерепных (см. Ямка Гатчека) и обонятельные мешки позвоночных, покуда они имеют у зародыша форму ямки (см. Обоняния органы). Впрочем для круглоротых, у которых орган обоняния является в виде непарного углубления, открывающегося в гипофизорный канал, это наименование может быть удержано и для взрослой формы. Ямка эта снабжена радиальными складками слизистой оболочки, но получает ветви от двух обонятельных нервов, а не от одного, как обонятельные ямки бесчерепных. Присутствие одной обонятельной ямки называется моноринией и круглоротые составляют группу Monorrhini, противополагаемую прочим позвоночным, имеющим два обонятельных мешка (Amphirrhuni). Так как у круглоротых два обонятельных нерва, то многие считают их моноринию за вторичное явление, а не за первичное, каковым является монориния бесчерепных. Купфер пытался доказать, что обонятельная ямка круглоротых развивается из 3-х зачатков: непарного, соответствующего ямке ланцетника, и двух парных, соответствующих парным ямкам позвоночных. Но эти наблюдения не подтвердились.

'''Ямка слуховая''' — название органа слуха (см. Слуховые органы) в той стадии его филогенетического развития, когда он имеет форму ямки, а не замкнутого пузырька. В этой форме он сохраняется не только у медуз, но иногда и у ракообразных. Эту же стадию слуховой Я. проходит каждый слуховой пузырек при его развитии. Возможно, что у беспозвоночных животных Я. эти вовсе не слуховые или по крайней мере не исключительно слуховые, и в то же время органы равновесия и ориентировки в пространстве, т. е. статического чувства. Перемена в положении тела животного вызывает перемещение находящегося в Я. (или пузырьке) известкового отложения или отолита (точнее статолита), а движения последнего раздражают те перципирующие клетки, к которым он прикасается, что и дает возможность животному судить о его положении. Статическое чувство является нарушенным при удалении слуховых Я. или пузырьков. У высших раков в ямках нет статолитов и рак после каждой линьки вводит в Я. находящиеся на внутренних усиках песчинки. Если заменить эти песчинки железными опилками, мы можем, пользуясь магнитом, заставить последние перемещаться в Я. так же, как песчинки перекатаются под влиянием силы тяжести. Рак при этом будет реагировать соответственными движениями. Если магнитом мы подтянем опилки к спинной стороне, то рак перевернется брюхом вверх, т. е. так, как ему следовало бы перевернуться, чтобы принять нормальное положение, если бы опилки подчинялись действию силы тяжести, а не магнита. Манипулируя таким образом, можно заставить рака принимать самые неестественные позы. Опыты эти были произведены Крейдлем над креветкой.

'''Ямки мерцательные''' — углубления покровов, выстланные перципирующими и мерцательными клетками и считаемые обыкновенно за орган обоняния. У сцифомедуз эти ямки находятся на краевых тельцах. У многих турбелларий они в числе одной пары, реже в большем числе (наземные планарии) — находятся на передней части тела около ганглия и получают особую нервную веточку. Такие же Я. имеются у многих червей: немертин, некоторых мшанок (Loxosoma), Phoronis, Rhabdopleurida и щетинконогих червей (Chaetopoda). Обыкновенно под ямкой, иногда обладающей способностью вытягиваться, имеется скопление ганглиозных клеток, стоящее посредством особого нерва в связи с более или менее обособленной лопастью головного ганглия. Наибольшего обособления эта лопасть достигает у немертин, у которых и самая ямка иногда (у Schizonemertini) продолжается кзади в виде канала, вдающегося в толщу обонятельной лопасти. Снаружи ямки немертин открываются каждая щелевидным по продольной оси животного вытянутым отверстием. Между моллюсками мерцательные обонятельные ямки имеются только у двужаберных головоногих по одной позади каждого глаза. Под ямкой лежит обонятельный ганглий, тесно примыкающий к зрительному. У некоторых форм (Chirotentis, Doratopsis и др.) на месте ямки щупальцевидный придаток, что дает повод предполагать, что эти ямки есть видоизменение щупалец, соответствующих щупальцам задней пары брюхоногих и в частности обонятельному щупальцу заднежаберников.

'''Ямкоголовые змеи''' (Crotalidae) — одно из двух семейств подотряда трубчатозубых змей (Solenoglypha, см.), отличающееся существованием глубокой ямки с каждой стороны головы между глазом и носовыми отверстиями. Тело — сильное; хвост средней длины или короткий, не цепкий, часто с видоизмененной чешуей на конце. К Я. принадлежит до 60 видов наиболее ядовитых змей, живущих в жарких странах Америки и Азии и по образу жизни напоминающих наших гадюк. Примером могут служить следующие роды: гремучая змея (Crotalus, см.), копьеголовые змеи (Ancistrodon s. Trigonocephalas, см. Мокассиновая змея), куфии или ямкоголовы (Trimeresurus s. Bothrops, см. Копьевидная змея, Жарарака, Лабария), лахезис или сурукуку (Lachesis). К последнему роду принадлежит только один вид, L. mutus, живущий в высоких лесах Гвианы и отличающийся вооружением хвоста, который оканчивается острым роговым шипом и снабжен на нижней стороне десятью иди двенадцатью рядами мелких шиповатых чешуек. Голова резко отделяется от туловища. Сурукуку достигает до 3 м. длины. Красновато-желтая спина с рядом темных поперечных ромбических пятен, каждое с двумя более мелкими внутренними светлыми пятнами.

'''Ямкунские''' или ''Газимурские'' железистые мин. '''воды''' — Забайкальской обл., Нерчинского окр., в 1,5 в. от Газимурского завода, который служит местопребыванием посетителей вод. Воды расположены в породах силурийской почвы; источников три. Горизонт воды во всех источниках постоянен. Отделение углекислоты увеличивается или уменьшается, смотря по давлению атмосферы. Источники, несмотря ни на какие морозы, не замерзают; температура их постоянная от 9 до 10°. При источниках имеются ванны и купальни. Лечебный сезон с 1 мая по 1 сентября.

'''Ямная''' (Ямное, Ямна) — слоб. Харьковской губ., Богодуховского у., при р. Ворскле, в 30 в. от уездн. г.; основ. в 1678 г. Жит. 4000; правосл. црк., лавки, ярмарка, торговля хлебом. Плодовое садоводство.

'''Ямник''' — старин. слово, обозначавшее род погреба, подвала, крытую сверху яму, также овинную яму, т. е. нижнюю, подземную часть овина, где разводится огонь для сушки хлеба, и самый спуск туда (подныр).

'''Ямное''' — оз. Тверской губ., Бежецкого у.; отделяется от р. Мологи тремя о-вами и протоками между ними. Дл. оз. ок. 6 в., шир. до 1,5 в. Южный берег Я. высок и населен; здесь находится пог. Бежицы (в старину Бежичи), древнейшее в этом краю новгородское поселение.

'''Ямный рейд''' — в Астраханской губ. и у., в устьях р. Волги, у о-ва Бирючья коса; представляет довольно удобную стоянку для судов, которые, впрочем, за мелководьем нагружаются здесь только отчасти, догрузка же их производится в открытом море, на так называемом «Двенадцатифутовом рейде».

'''Ямполь''' — уездный гор. Подольской губ., на лев. низменном бер. р. Днестра, при впадении в него рч. Русавы, в 1,5 вер. выше порогов на Днестре, в 41 в. от ст. Крыжополь Юго-Зап. жел.-дор. Время основания Я. неизвестно. Он существовал уже в XVI стол. и считался значительным торговым пунктом и цветущим городом. Удар его процветанию был нанесен в 1651 г. неожиданным нападением брацлавского воеводы Стан. Лянцкорунского, который разграбил и разрушил город и перебил до 1000 жит.; с тех пор Я. долго находился в полном запустении. В начале XVIII ст. новые владельцы города, Потоцкие, старались восстановить его и устроили в нем пристань и складочные места для товаров, доставляемых по Днестру с Черного моря. В 1795 г., с присоединением края к России, Я. назначен уездн. гор. В 1798 г. присутственные места были переведены в мст. Цекиновку, но в 1804 г. возвращены в Я. В настоящее время Я. — один из беднейших уездных городов Подольской губ., похожий на большую деревню, с немощеными улицами и обширными площадями, обставленными рядом жалких домиков и бесконечными заборами и плетнями; в городе нет ни одной гостиницы, ни одного ресторана. 910 усадьб, 6135 жит. (3078 мжч. и 3057 жнщ.); правосл. 4134, католиков 205, лютеран 1, евреев 1795;мещан 3878, крестьян 1737, отставных военных 237, дворян 168, купцов 35, иностранцев 26, почетных граждан 17, духовных 11, разночинцев 26. 2 правосл. церкви и 1 католическая; 4 синагоги (все эти здания каменные), 255 каменных и 962 деревянных дома, 70 каменн. и 365 дерев. нежилых построек, крытых по большей части деревом или соломой, редко черепицей. Торговля и промышленность незначительны; большая часть населения занимается земледелием, виноградарством, ремеслами, мелочной торговлей, судоходством, работами на пристани. Заводов и фабрик 9, с оборотом ок. 21 тыс. руб. 43 виноградника, с общей площадью в 11 дес. Больниц 2 на 22 кров., 4 врача и 1 аптека. Городское двухклассное училище. В 1902 г. городских доходов 6487 руб., запасного капитала 19949 руб.; городу принадлежит 1360 дес. земли (в том числе около 500 дес. пахотной). Пристань на Днестре устроена только для нагрузки и разгрузки дров; торговые обороты ее ничтожны.
''Ямпольский уезд'' расположен в южн. части Подольской губ., на побережье р. Днестра. Наибольшее протяжение уезда с С на Ю (от верховьев рч. Кудашовки до с. Воронково) 100 вер., с З на В (от с. Пилипов до с. Ильяшевки) — 69 вер. На Ю Я. уезд р. Днестром отделяется от Сорокского у. Бессарабской губ. Площадь уезда 3179,1 кв. вер. или 331156 дес. По своему рельефу Я. у. принадлежит южно-русской возвышенности. Уезд расчленен многочисленными и глубокими долинами речек (лев. прит. Днестра), балками и оврагами. В уезде измерены высоты: станции Юго-Зап. жел. дор. Ярошенка — 152,8 саж.; Красновка — 151,4; Рахны — 150,6; Шпиково — 150,3; Юрковка — 147,5; Журавлевка — 146,0; Вапнярка — 146,2; Княжево — 142,4; Крыжополь — 136,2; в средней и южной частях уезда — у с. Боровки — 127,5 саж., у с. Петраневки — 130 саж., у с. Мироновки — 94,5 саж. Средний уклон поверхности с С на Ю составляет 0,0112. Соответственно направлению притоков Днестра, главные водоразделы в пределах уезда тянутся узкими полосами с С на Ю. Геологическое строение уезда несложно. Следов дислокации не найдено, все осадочные породы уезда лежат горизонтально. Древнейшую породу представляют красный гранит и роговообманковый гнейс, выступающие на р. Днестре в виде порогов ниже г. Ямполя; на неровной поверхности кристаллических пород лежат силурийские песчаники (жерновики) и кварциты, на них белый мел и третичные (неогеновые) известняки, покрывающие собой всю поверхность уезда; все эти породы обнажаются в обрывистых берегах Днестра и почти повсеместно прикрыты толщей лесса. Минеральные богатства уезда исчерпываются строительными камнями (гранит, кварцит, пильный камень — известняк), жерновиками, мелом и кирпичными суглинками. Почвы уезда относятся почти исключительно к типическому лессовому чернозему, лишь местами попадаются островки деградированного чернозема и лесостепные суглинки. Важнейшая река уезда Днестр протекает по южн. его границе на протяжении 100 вер. (от с. Садковцев до с. Люблина); из притоков его главнейшие: Мурафа с Мурашкой, Бушей и Лозовой, Русава (Россава) с Тростянцем и Дзыговкой, Марковка (Шумиловка) с Яланцем и Олышанкой; все эти речки не судоходны, на них много прудов и водяных мельниц (147). О климате, флоре и фауне — см. Подольская губ. — Население уезда (не считая г. Ямполя) к 1903 г. 265648 чел. (131704 мжч. и 133914 жнщ.); средняя плотность населения — 86,1 чел. на 1 кв. вер. (по плотности населения уезд занимает 8-е место в губернии, по пространству — 3-е место). Население состоит из малороссов, евреев, поляков и молдаван. Дворян 2082, духовенства 656, почетных граждан 832, купцов 159, мещан 29739, крестьян 214572, евреев-земледельцев — 1446, отставных военных с семьями — 15321, иностранцев — 841. Православных 212280, раскольников-поповцев — 2211, католиков — 25807, лютеран — 496, евреев — 24817, магометан 37. Кроме 100 вер. судоходного пути по Днестру в Я. уезде имеется 130 вер. ширококолейной жел. дор., 22 вер. узкоколейной, 32 вер. мощеных дорог и много хороших грунтовых; на 1 вер. дорог приходится 6,5 кв. вер. пространства. В уезде 142328 зданий, в том числе 6612 (или 4,6 %) каменных. Жилых строений 48442, нежилых 93706. Большая часть построек (96 %) крыты соломой. 11 больниц на 111 кроватей, 1 тюремная больница, несколько амбулаторных сельских лечебниц. Аптек 10. 1 сельское 2-классное училище, 1 жел.-дорожное училище при ст. Вапнярке. К 1 января 1903 г. числилось недоимок 94751 руб. Крестьянским обществам принадлежат 162469 дес. и сверх того в разверстанных и неразверстанных имениях крестьяне владеют 125377 дес.; помещикам и казне принадлежит 43310 дес. (13 % всей земли). Ненадельной земли у крестьян 6206 дес. Сельских банков 14. Крестьянских дворов 22774, в том числе тяглых 3829, пеших 12238; безземельных крестьян мужск. пола 2519. По угодьям крестьянская земля распределяется следующим образом: под усадьбами 12610 дес., выгонов и выпусков 3500, садов и левад 843, пахотной земли 111813, сенокосной 23598, лесов и кустарников 77, неудобной земли 10025 дес. Денежных продовольственных капиталов имелось на лицо к 1 янв. 1903 г. 206816 руб., в ссудах и недоимках — 3181 руб. Земледелие составляет главное занятие населения. Главнейшие культурные растения — пшеница, рожь, кукуруза, картофель, горох, свекловица. Посеяно в 1902 г.: озимой ржи 27252 четверти, озимой пшеницы 53401, яровой пшеницы 903, овса 37778, ячменя 20280, гречихи 2518, остальных яровых хлебов 15672, картофеля 78380; собрано в четвертях: озимой ржи 211028, озимой пшеницы 405025, яровой пшеницы 5917, овса 265873, ячменя 118981, гречихи 18119, остальных яровых хлебов 214101, картофеля 676214. Луговодство в уезде развито мало; площадь всех лугов составляет 3861 дес., в том числе заливных 1061 дес., незаливных 2800 дес.; кормовыми травами засеяно 2385 дес. Сена собрано в 1902 г. 529237 пд. Лесоводство не имеет важного значения. Всех лесных дач, подчиненных надзору лесоохранительного комитета, 320, общей площадью в 24318 дес., в том числе лесов казенного ведомства 3566 дес., лесов, принадлежащих монастырям, церквам, городам и другим учреждениям, 419 дес.; частным землевладельцам принадлежит 20333 дес., в том числе лесов, не признанных защитными, 15568 дес., а защитных, с утвержденными планами хозяйства, 617 дес. Огородничество и садоводство очень распространены и доставляют населению значительный доход. Крестьян-огородников числится 3391. Под садами (более крупных размеров) находится 2248 дес.; сверх того масса мелких садов. Скотоводство развито, но встречает затруднение в недостатке пастбищ и лугов. В 1902 г. в уезде числилось лошадей 45337, рог. скота 41449 гол., простых овец 68103, свиней 56509, коз 1231, тонкорунных овец 3789. Конских заводов 4. Виноградарство и виноделие развиты слабо; главные виноградники сосредоточены в долине р. Днестра; выделано в 1902 г. всего 2800 ведер вина. Табаководство значительно, но разводится табак преимущественно низших сортов (так назыв. бакун), ценою от 2 до 5 руб. за пуд. Пчеловодство распространено; в 1902 г. числилось 4800 пней (ульев), получено меда 965 пд. и воска 379 пд. Рыболовство (в Днестре) не играет большой роли; рыбоводство, шелководство и кустарные промыслы ничтожны. Ремесленников в уезде 4455. Небольшой заработок населению дают судоходство но Днестру и работы на пристани. Фабричная и заводская деятельность невелика; экономическое значение имеют только сахарные заводы. Всех фабрично-заводских заведений 230, с годовой производительностью в 4675926 руб. и 3086 рабочими, а именно: 6 сахарных заводов с производством на 4122273 руб. и 2450 раб., 161 водяная мельница (203605 р. и 347 раб.), 9 винокуренных зав. (163978 р. и 133 рабоч.); 8 паров. мельниц (79155 руб. и 41 рабоч.); 2 спиртоочистительных завода (42528 руб. при 4 рабоч.); 1 зав. масляных красок (26742 руб. при 32 рабоч.); 1 паров. лесопильня (22100 руб. при 21 рабоч.); 1 пивоваренный зав., 24 ветряных мельницы; 7 маслобоен; 3 мыловаренных зав.; 6 крупорушек; 1 суконная фабрика; 2 медоваренных завода; 1 кожевенный завод; 2 конных мельницы; 1 салотопенный зав.; 7 ломок строительного известняка (пильного камня); 5 ломок жернового песчаника, с годовым производством до 1000 штук жерновов, при 100 рабочих; копи каолина при с. Паланке. Торговля в Я. уезде по преимуществу носит мелочной характер и сосредоточена в местечках. В 1902 г. выбрано разных торговых свидетельств на сумму 30332 руб. Главные предметы торговли — хлеб, спирт, вино, сахар, табак, дрова, лесные материалы, рыба, соль, металлические изделия. Сбыт этих продуктов обеспечен железной дорогой и судоходством по Днестру. Размеры торговых оборотов в более крупных центрах: в Крыжополе — до 4 милл. пд. разного груза, на ст. Вапнярке — до 3 милл. пд., на ст. Рахны — до 2 милл. пд., на ст. Юрковке — до 800 тыс. пд.; на пристанях: в мст. Яруге до 95 тыс. пуд. (главным образом хлеб) и в г. Ямполе до 28 тыс. пд. (дрова).

'''Ямполь''' — мст. Волынской губ. Кременецкого у., в 42 в. от уездн. г., на р. Горыни и при большом пруде-озере. 2566 жит., 2 правосл. црк., костел, каплица, синагога, пивоварен, и 2 мыловарен, завода. Много лавок, 4 ярмарки.

'''Ямполь''' — мст. Черниговской губ. Глуховского у. при р. Денке, впадающей в Ивот, в 30 в. от у. г. Базары, 3 ярмарки, сельская библиотека, зем. школ. Жит. 4500.

'''Ямполь''' — слоб. Харьковской губ., Изюмского у., при р. Сев. Донце, в 15 в. от ст. жел. дор. Кременного; жит. свыше 3 т.; ярмарки, гончарное производство. Я. основан в 1703 г.; служил русским форпостом, защищавшим Славянские и Бахмутские соляные зав. от набегов крымцев; в 1729 г. здесь построена крепость, уничтоженная при Екатерине II.

'''Ямпольские пороги''' — в русле р. Днестра, на границе Бессарабской и Подольской губ., в 1½ вер. ниже г. Ямполя, у дер. Пороги. Они представляют собою живописную группу гранитных и гнейсовых скал, выдающуюся над водой; посредине остается проход для судов шириной не более 4 саж., называемый «воротами». Несколько ниже вторая группа скал, называемая «чередою», т. е. стадом (по сходству ее издали со стадом овец). На расстоянии 2 вер. ниже порогов перекат — подводная гранитная гряда, в мелководье выступающая иногда на поверхность; гряда эта носит название «кладки»; самый крупный ее бугор, так наз. «сторожевой камень» в 1846 г. взорван. По происхождению своему Я. пороги являются остатком древнего гранитного кряжа, некогда прикрытого осадочными породами (силурийскими, меловыми, третичными и послетретичными), которые в этом месте глубоко размыты Днестром.

'''Ямс''' (Dioscorea villosa L., D. alata L., D. sativa L., D. Batatas Desm.) — многолетние травы из сем. диоскорейных. Листья у них спиральные или супротивные, копьевидно-сердцевидные. Цветки однополые, околоцветник о 6 листках; тычинок 6; пестик о 3 столбиках, рыльце двураздельное; чашечка трехгранная. На корнях возникают клубни, содержащие крахмал, ради которых Я. разводится под тропиками.

'''Ямская Слобода''' — название пригородных слобод многих городов России, в старину заселенных ямщиками, обязанными (некогда) «гонять» почту; местами потомки ямщиков и поныне занимаются извозным промыслом. Большинство Я. слобод слились с городами и совершенно утратили свой характер; о многих из них осталось одно название, так напр. Я. улица в С.-Петербурге, Я. слободы в гг. Москве, Твери, Ярославле, Курске, Торжке, Зарайске, Козлове, Шацке и мног. друг.

'''Ямская повинность''' — один из видов личных повинностей XVII в. в Московском государстве, установленный преимущественно для удовлетворения казенных интересов. Ямская повинность могла отбываться или всем населением и состояла в обязанности поставлять готовые подводы и проводников по требованиям правительства, или выполнялась нарочно для того выбранными ямщиками, устроенными правительством на особых землях в ямских слободах. В первом случае каждый раз нанимались подводы; выборные старосты и целовальники собирали со всего посадского и уездного населения деньги, на которые и нанимали «ярыжек» с подводами; ярыжки подряжались иногда на год. Во втором случае из Москвы или из ближайшего города воеводами высылался служилый или приказный человек для устройства яма. «Стройщик» расписывал дорогу, по которой предполагалось устроить ямы, на станы, отстоявшие друг от друга на 40 — 50 вер., и к каждому стану относил ближайшее население по росписи, составленной на основании платежных книг. По приезде на стан, ямской стройщик собирал волостных людей для ямского строения и производил развод по росписи по обжам, сохам и впоследствии по известному числу дворов. Охотников расписывали полюбовно между собою, «кому с кем смежно и сручно». Избрание охотника (из не тяглых, лучших людей) закреплялось особым актом, выбором, в котором обозначались обязанности ямщика. Выбор выдавался ямскому стройщику или приказчику с поручной записью и рукоприкладствами поручителей. Далее ямщик получал от населения подмогу «для дворового и лошадиного доставления», в виде денежной суммы и известного количества ржи и овса. По новгородским ямам выдавалось ямщику ежегодно по 5 руб., 7,5 чтв. ржи и 7,5 чтв. овса, или по 20 руб. и по 10 четв. ржи. Подмога выдавалась из съезжей или земской избы правительством или самой общиной. Иногда условия найма ямщика включались в порядную, по которой ямщик обязывался отправлять Я. повинность, а община платила ему годовое жалованье. Иногда при устройстве ямской слободы частные землевладельцы обязаны были уступать часть земли под ямские дворы и пашню. Крестьяне и посадские люди помогали ямщикам по расчистке дорог, доставляли проводников под ямские подводы и давали корм должностным лицам во время их пребывания на яме. Ямщики своей службой освобождались от податей. Данные об организации Я. повинности содержатся в так называемых «устройных книгах». В 1679 г. должность ямского приказчика была упразднена, и непосредственное заведывание избранием охотников поручено воеводам. В некоторых центрах надзор за исправлением Я. повинности поручался не воеводе, а таможенному голове. Ямщики жили слободами и владели своей особой пашней, делившейся на равные паи. Они обязаны были держать по три мерина, но за «гоньбу» получали прогоны. Ямской приказчик записывал в особые «загонные» книги имена путешественников, их число, проезжие грамоты, количество подвод и заплаченные прогоны. В свободное время ямщики нанимались для перевозки кладей. Различные неблагоприятные условия препятствовали надлежащему исправлению Я. повинности; правительство принимало меры к искоренению злоупотреблений, главным образом определяя количество подвод для «разного чина людей» и размеры кладей, но ямщики продолжали «брести розно», и приходилось их сыскивать так же, как и беглых крестьян. — Кроме постоянного отправления Я. повинности население (особенно монастыри) в военное время должно было поставлять подводы под зелье и другие военные припасы. Раскладка этой повинности производилась по живущим четвертям, причем для отбывания ее несколько городов иногда списывались вместе. Украинные города поставляли подводы для провоза государевой казны в Крым. За подводы и проводников население получало небольшую условную плату от правительства. Ср. Лаппа-Данилевский, «Организация прямого обложения в Моск. государстве»( СПб., 1890); Хрущов, «Очерк ямских и почтовых учреждений» (СПб., 1884); Фабрициус, «Почта и народное хозяйство в России в XVII в.» (СПб., 1864).

'''Ямтланд''' (Jämtland, Jemtland) — провинция в сев. Швеции, граничит с сев. с Лапландией, с зап. — с Норвегией. 37120 кв. км., из которых 8% приходится на реки и озера. Жит. более 10 тыс. Я. — плоскогорье, образованное отложениями палеозойской группы и по большей части силурийской системы. Высочайшие вершины Сильфйелет — 1790 м. и Арескутан — 1419 м. В древнее время Я. принадлежал Норвегии, но после мира в Брэмсебро (1645 г.) отошел к Швеции. Ямтландский лэн, называющийся также Эстерзундским лэном — округ в сев. Швеции, в состав которого входят провинции Я., Герйеадален и часть провинции Гельзингланд. Граничит на З с Норвегией. 52219 кв. км., из которых 3450,6 приходится на озера и реки; из рек главнейшие Льюснеельф и Индальсэльф, впадают в Ботнический залив; из озер самое большое — Шторзее (50 км. длины и 22 км. ширины). Жителей насчитывалось в 1890 г. 100455, а в 1900 г. — 111391, т. е. 2 на 1 км. Климат довольно суровый, но в последнее время несколько смягчился, что приписывают высыханию многих болот; воздух чистый и здоровый. Из сухого пространства 1% — пахотная земля, 3% — луга, 39% — леса; остальное — горы и болота. Главное занятие жителей — скотоводство (в 1890 г. — 14109 лошадей, 52879 голов рогатого скота крупного, 59456 овец и 31004 коз), в некоторых местах земледелие (ячмень, овес, рожь, картофель), торговля (кожи, лес), тканье, горный промысел (медь, свинец, горный хрусталь), охота и рыболовство. Большое значение имеет открытая в 1882 г. железная дорога, стоящая в связи с норвежскими железными дорогами. Единственный город — Эстерзунд.

'''Ямуна''' (санскр. Yamunâ) — древнее индийское название реки Джамны (Jumna) в Ост-Индии (см. X, 522), притока Ганга, вытекающей из горы Калинда (т. е. солнце). Ямуна олицетворяется в виде богини, дочери Солнца и его жены Санджни (см.).

'''Ямы звероловные''' — ловушки для добывания преимущественно жвачных диких животных, а также медведей, волков, росомах, лисиц, песцов и пр. Значительно реже ловятся Я. и птицы: глухари, рябчики, фазаны, турачи. Я. вырываются продолговатой формы, по величине животного, с отвесными, забранными жердями, боками и размещаются в воротах особых изгородей, а также на тропах и вообще в наиболее посещаемых животными местах. Сверху Я. покрываются жердочками, поверх которых насыпается земля, листья, мох и пр. Ловля основана на том, что животное, не замечая закрытой ямы, проваливается в нее и не в состоянии оттуда выбраться. Иногда внутри Я. врывается заостренный кол, на который зверь, при падении, напарывается. — См. Кривошапкин, «Енисейский округ и его жизнь» (М., 1865); А. Силантьев, «Обзор промысловых охот в России» (СПб., 1898).

'''Ямы''' — пригород г. Иваново-Вознесенска, Владимирской губ., Шуйского у. 4614 жит., работающих на фабриках г. Иваново-Вознесенска; преимущественно ткачи и чернорабочие. Большинство пришло из селений, отстоящих не далее 20 вер. от г. Иваново-Вознесенска.

'''Ямышевские''' — озера в Семипалатинской обл. Павлодарского уезда, по прав. сторону р. Иртыша; из них Ближне-Ямышевское имеет до 10 в. в окружности, Ключевское — до 22 в., есть еще Дальне-Ямышевское; озера эти соленые, самосадочные; соль не добывается.

Мой письменный верный стол!
Спасибо за то, что шёл
Со мною по всем путям.
Меня охранял — как шрам.
Мой письменный вьючный мул!
Спасибо, что ног не гнул
Под ношей, поклажу грёз —
Спасибо — что нёс и нёс.
Строжайшее из зерцал!
Спасибо за то, что стал
— Соблазнам мирским порог —
Всем радостям поперёк,
Всем низостям — наотрез!
Дубовый противовес
Льву ненависти, слону
Обиды — всему, всему.
Мой за́живо смертный тёс!
Спасибо, что рос и рос
Со мною, по мере дел
Настольных — большал, ширел,
Так ширился, до широт —
Таких, что, раскрывши рот,
Схватясь за столовый кант…
— Меня заливал, как штранд!
К себе пригвоздив чуть свет —
Спасибо за то, что — вслед
Срывался! На всех путях
Меня настигал, как шах —
 
Спасибо за то, что блюл
И гнул. У невечных благ
Меня отбивал — как маг —
 
Стол, выстроивший в столбцы
Горящие: жил багрец!
Деяний моих столбец!
Столп столпника, уст затвор —
Ты был мне престол, простор —
Тем был мне, что морю толп
Еврейских — горящий столп!
Так будь же благословен —
Лбом, ло́ктем, узлом колен
Испытанный, — как пила
В грудь въевшийся — край стола!
''Июль 1933''
 
Примечания
* ''Штранд'' (нем.) — морской берег.
* ''Морю толп // Еврейских — горящий столп!'' — По Библии, при исходе евреев из Египта Бог в образе огненного столпа указывал им путь.
* Последняя строфа, от которой Цветаева отказалась:
 
Над мёртвыми наклонясь,
На дне отглядевших глаз
В глазах, отпустивших — всё.
— Так женщина зрит лицо
Последнего, в ком жила, —
Лицо моего стола.

* «Мой письменный верный стол!..» — стихотворение №1 М. И. Цветаевой из цикла «Стол» ''(1933)''.
* «Мой письменный верный стол!..» — стихотворение №5 М. И. Цветаевой из цикла «Стол» ''(1933)''.

Примечания
* ''Тридцатая годовщина.'' — Цветаева имеет в виду свой «стаж» поэта: стихи она начала писать с раннего детства, а в одиннадцать-двенадцать лет писала уже вполне серьёзно и сознательно.

* «Тридцатая годовщина...» — стихотворение №2 М. И. Цветаевой из цикла «Стол» ''(1933)''.
* «Тридцатая годовщина...» — стихотворение №3 М. И. Цветаевой из цикла «Стол» ''(1933)''.

Мой письменный верный стол!
Спасибо за то, что ствол
Отдав мне, чтоб стать — столом,
Остался — живым стволом!
С листвы молодой игрой
Над бровью, с живой корой,
С слезами ''живой'' смолы,
С корнями до дна земли!
''17 июля 1933''
 
Примечания
* Отклонённые Цветаевой строфы:
 
Мой письменный верный стол!
Спасибо за то, что шёл
Со мною, как тень, как пёс,
Спасибо за то, что рос
По надобности — простор
Творящих — локтей и гор
Бумажных…
 
Мой письменный верный стол!
Спасибо за то, что шёл
Со мною в любую даль —
Себя превращал в скрижаль.

'''Афоризмы''' — крылатые изречения выдающихся личностей,которые несут глубокий поучительный смысл и являются поводом к саморазвитию и самосовершенствованию через осознанность и размышление.

Новый изменник нарицаемый Ивашка Мазепа, бывый Гетман Украинский, или паче антихристов предтеча, лютый волк овчею покрытый кожею, и потаенный вор, сосуд змиин, вне златом блестящийся, честию и благолепием красящийся, внутрь же всякия нечистоты, коварства, злобы диавольския, хитрости, неправды, вражды, ненависти, мучительства, кровопролития и убийства исполненный. Ехиднино порождение, иже аки змий вселукавый, яд свой злаго умышления на православное государство чрез долгое время начальства своего потаенный, изблева прошлаго 1708 года в месяце декемврии, презрев толикая благодеяния Божия, и крайнюю неизреченную к себе Государеву милость и любовь, ковалерством превысоким от него почтенный.
Сломал веру и верность на крестном целовании обещанную и утвержденную. И аки вторый Иуда предатель, отвержеся Христа Господня и благочестивыя державы Благочестивейшаго Государя царя и великаго князя Петра Алексиевича, всея великия и малыя и белыя России самодержца. И привержеся (врагу Божию и святых Его, проклятому еретику) королю шведцкому Карлу второмунадесят, впровадил его в малороссийскую землю иже Церкви Божия и места святая осквернил и разорил. И бысть ему шведцкому королю помощник и поборник в брани, и на благодетеля своего и Государя, разбойническую воздвиже руку, хотя малороссийскую землю аки прегордый люцыфер хоботом своим изменническим, и разбойническим, от благочестивой и великороссийской державы отторгнути. Но не поможе ему Господь сил тое свое диавольское умышление и злобу совершити; ибо силою Божиею, мужеством же и храбростию, непреодоленнаго монарха нашего: Благочестивейшаго Государя нашего царя и великаго князя Петра Алексиевича, всея великия и малыя и белыя России самодержца; и Его победоноснаго воинства побеждены суть вся полки неприятельския, под городом Полтавою, в прошлом в 1709 году, месяца Иуния в 27 день, тако преславно, яко едва сам король свейския и оный изменник Мазепа убеже к Турскому порту под защищение. И тамо окаянный по немногих днех злобу свою, и житие сконча, и хотя взыйти на небо, и бытии подобен вышнему, до ада низведеся.
Тем же яко сын погибели за таковую свою измену отступничество от благочестивой державы, предательство же и поднесение рук разбойнических и брани на Христа Господня, своего благодетеля и Государя, со всеми своим единомысленники, скопники и изменники, да будет проклят.

Примечания
* В окончательный текст не вошли строфа:
 
Всё лиственная болтовня
Была… Проспалась — и отвечу:
Что нужно кусту от меня?
— Моей человеческой речи.
 
: и последняя:
 
…Тогда и узнаю, тоня
Лицом в тишине первозданной,
Что нужно кусту — от меня:
Меня — и Ахматовой, Анны.

Примечания
* ''Невнятицы Фауста Второго.'' — Речь идёт о второй части «Фауста» Гёте, сложного философского произведения.
* Не вошло в окончательный текст:
 
Несмолчности — точно поэт
О чём-то бормочет поэту…
Но только — настойчивей нет…
Но только — доходчивей нету…
Несмолчности — и вместе с тем
Сохранности — силы и тайны:
Невнятности первых поэм,
Невнятицы от чрезвычайной
В нас мощи…

'''Сад:'''
* Сад («Он весь сверкает и хрустит…») — стихотворение Анны Андреевны Ахматовой, ''1911''
* Сад («В начальных днях сирень родного сада…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1916''
* Сад («За этот ад…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1934''
Энциклопедические статьи
* Сад — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Сад и садоводство — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Сад — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сад и огород — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сад, маркиз де — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сады — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ах, наш сад, наш виноградник
* В сад мировой
* В саду
* Вишнёвый сад
* Где подступает к морю сад
* Духовный сад
* Из леса в сад
* Как сладко дремлет сад темно-зелёный
* Когда в наш тёмный сад вошла ты привиденьем
* Кремлёвский сад
* Летний сад
* Летним утром в сад я вышел
* Люди спят; мой друг, пойдём в тенистый сад
* На меня из цветущего сада
* На увеселительный сад, названный Капризом
* О, как люблю я этот сад тенистый!
* Опять знакомый дом, опять знакомый сад
* Осень. Обсыпается весь наш бедный сад
* По саду я гулял задумчиво с тобой
* По-над Доном сад цветёт
* Прекрасен сад, расцветший огоньками
* Рабочий город-сад
* Райский сад
* Расцветает сад, отцветает сад
* Сад весь в цвету
* Сад замкнутый
* Сад мой сад
* Сад сегодня тихой дрожью
* Сияла ночь. Луной был полон сад. Лежали
* Соловьиный сад
* Твой белый дом и тихий сад оставлю
* Уж ты, сад
* Царскосельский сад зимою
* Яванский сад

Примечания
* В черновике письма Цветаевой к поэту А. Эйснеру, упрекнувшему её в том, что она не откликнулась на подвиг челюскинцев, читаем: «…многие годы уже я — лирически — крепко сплю… Степень моего одиночества здесь и на свете Вы не знаете… и вот Ваш оклик: ''запрос''! А теперь я написала Челюскинцев — не я написала, сами написались!»
* ''Нобиле'' Умберто (1885 — 1978) — итальянский полярный исследователь. В 1930-е годы работал в СССР.
* ''Родили дитё.'' — Во время экспедиции на «Челюскине» родилась девочка.
* ''Эол'' (греч. миф.) — бог — повелитель ветров.
* ''Второй уже Шмидт'' — О. Ю. Шмидт (1891 — 1956), возглавлявший экспедицию «Челюскина»; «первый» ''Шмидт'' — лейтенант П. П. Шмидт (1867 — 1906), руководитель восстания на крейсере «Очаков» в 1905 году.

Примечания
* ''Пел же над другом своим Давид.'' — По библейскому преданию, Давид оплакал своего любимого друга Ионафана в «плачевной песне».

'''Ян''' (Johann-Christian Jahn, 1797—1846) — немецкий филолог, проф. в Лейпциге. Обработка издания «Метаморфоз» Овидия (Лпц., 1821—23), создала ему имя в ученом мире. Тейбнер поручил ему редактировать свое издание классиков, для которого Я. приготовил текст сочинений Горация и Виргилия. Ему принадлежит также критическое издание Овидия (вышло только 2 тома в 1828—31 гг.).

'''Ян Альбрехт''' — польский король. Родился в 1459 г.; царствовал с 1492 до 1501 г. Третий сын Казимира IV Ягеллончика, он получил хорошее воспитание под руководством своей умной матери Елизаветы Австрийской, почитаемой автором сочинения «De institutione regii pueri». Учителями его были историк Длугош и гуманист Филипп Буонакорси, более известный под именем Каллимаха. Этот последний, по убеждению современников, имел сильное влияние на короля, указывая ему средства для достижения абсолютной власти. Впоследствии появилось сочинение, в котором давались королю подобного рода советы и которое приписываемо было Каллимаху. Современная историческая критика доказала, что это — политический памфлет, составленный врагами гуманиста. Если у Я. Альбрехта и были намерения усилить королевскую власть, то они оказались совершенно тщетными; привилегии шляхетского сословия еще более увеличились в царствование этого короля. Находясь в затруднительном финансовом положении, он принужден был искать расположения шляхты, чтобы получать от нее необходимые налоги. В 1496 г. петроковский сейм одобрил статут, положивший начало крепостному праву в Польше и стеснивший права мещан, в интересах шляхетского сословия. Оно было так довольно этим статутом, что охотно выставило значительные вооруженные силы для экспедиции против молдавского господаря Стефана. Я. Альбрехт имел намерение посадить на престоле Молдавии своего брата Сигизмунда, чтобы удобнее было затем вести борьбу с турками. Экспедиция окончилась в Буковине страшным поражением поляков, которое повлекло за собой опустошительное нападение татар и турок на Польшу. Планы короля расстроились; он должен был поддерживать мир с турками, чтобы оградить свое государство от опасных врагов. См. Fr. Czerny, «Panowanie Jana Olbrachta i Aleksandra Jagiellończyków» (Краков, 1871); J. Caro, «Geschichte Polens» (т. V; есть польский перевод).
 .

'''Ян''' (Генрих Альберт Jahn, 1811—1900) — историк и археолог. Написал: «Der Kanton Bern» (1850); «Chronik des Kanton Berns» (1857); «Die keltischen Altertümer der Schweiz» (1860); «Die Pfahlbaualtertümer von Moosseedorf» (с Ульманом, 1857); «Emmenthaler Altertümer und Sagen» (1865); «Bonaparte, Talleyrand et Stapfer» (1869); «Die Geschichte der Burgundionen» (1874).

'''Ян''' (Германн Эдуард Jahn) — немецкий писатель (род. в 1857 г.), автор стихотворений и драм: «Faust» (1880); «König Erich» (1880); «Deutsche Lieder» (1880); «Im Bann der Venus» (1880); «Ich denke dein» (1881); «Agnes Bernauer» (1881); «Slavina» (1882); «Verwehte Blätter» (1882); «Isuschka» (1882) и друг.

'''Ян''' (Густав Jahn) — немецкий писатель, известный под псевдонимом Gust. Frisch (1818—88). Написал: «Vermischte Gedichte» (1842); «Das Hohelied in Liedern» (1845); «Erzählungen für das Volk» (1850); «Neuer Frühling» (1856); «Flick- u. Stückwerk aus den Tagebüchern und Briefen eines Schneidergesellen» (1861); «Das schön Luisle» (1870) и др.

'''Ян''' (Иоганн Jahn, 1750—1816) — католический теолог, священник. Был профессором восточных языков, библейской археологии и догматики в венском унив., но в 1806 г., вследствие конфликта с архиепископом (который нашел, что некоторые библейские тексты толкуются Я. несогласно с установившимися в католической церкви взглядами), должен был оставить профессуру и занял место каноника при церкви св. Стефана в Вене. Его главные труды — элементарная еврейская грамматика (3 изд., 1792, 1799 и 1809), учебник халдейского и сирийского языков для начинающих (1793; с хрестоматией, 1800), учебник арабского языка (1796, с хрестоматией и словарем, 1802), введение к книгам Ветхого Завета (1793—1802; 2 изд., 1802), библейская археология (1797—1805; 2 изд., 1807—1815), карманное издание еврейского текста Библии (1806; снабжено многочисленными вариантами).

'''Ян Казимир''' — польский король из династии Ваза. Род. в 1609 г., царствовал с 1648 по 1668 г. Царствование его совпало с критической для Речи Посполитой эпохой войны с казаками, Москвой и Швецией. Был момент, когда вся Речь Посполитая находилась под владычеством врагов. Король, отличавшийся мужеством, принимал лично участие в битвах, командуя войсками и одерживая победы, но играть руководящую роль в исторических событиях он не мог: впечатлительный и неустойчивый, он легко переходил от одной крайности к другой и слишком любил вино и женщин. В своем католическом усердии он готов был преследовать иноверцев. Несчастья, постигавшие его, так на него подействовали, что он добровольно отказался от престола и уехал в Париж, где поселился в аббатстве, ему принадлежавшем (до вступления своего на польский престол он был монахом и носил звание кардинала). См. Plebański, «Jan Kazimierz Waza i Marja Ludwika Gonzaga» (Варш., 1862); А. Walewski, «Historja wyzwolenia Polski za panowania Jana Kazimierza» (2 т., Краков, 1866); L. Kubala, «Studja historyczne» (3-е изд., Краков. 1896, 2 т.); W. Czermak, «Z czasów Jana Kazimierza» (Львов, 1893); Korzon, «Dola i niedola Jana Sobieskiego» (1898, т. I и 2-ой).

'''Ян''' (Карл Jan) — филолог (1836—99). Много сделал в деле изучения греческой музыки. Главный труд его — издание сочинения «Musici scriptores graeci» (1895), с историей греческой акустики и с дополнением «Melodiarum reliquiae» (1899). Кроме того он написал «Die griechischen Saiteninstrumente» (1882).

'''Ян''' (Макс Jahn) — немецкий педагог (род. в 1853 г.). Его труды: «Ueber die Zeitverhältnisse des Vorstellens und deren Wichtigkeit für den Unterricht» (Лпц., 1881); «Der Einfluss der Kantischen Psychologie auf die Pädagogik als Wissenschaft» (ib., 1885); «Methodik der epischen und dramatischen Lektüre» (ib., 1891); «Psychologie als Grundwissenschaft der Pädagogik» (ib., 1897; 3-е изд., 1901); «Ethik als Grundwissenschaft der Pädagogik» (2-ое изд., ib., 1897).

'''Ян''' (Отто Jahn) — немецкий филолог, археолог и музыкант (1813—69). Академическую деятельность Я. начал с приват-доцентуры в Киле, затем был профессором в Грейфсвальде и Лейпциге. В 1851 г. из политических соображений был лишен профессуры вместе с Моммзеном и Гауптом. В 1855 г. возобновил академическую деятельность в Бонне. Отличительной чертой литературной деятельности Я. является ее разносторонность, вполне соответствовавшая универсальности его научных интересов (ср. его речь «Universität und Wissenschaft». Бонн, 1862). При филологических работах Я. пошел по пути строгого критического метода, проложенному Беккером и Лахманном (ср. пред. к изд. Флора, Лпц., 1852). Счастливая случайность дала ему возможность открыть лучшие источники рукописного предания для Цензорина (Б., 1845), Ювенала (Б., 1851 и 1868), Флора и некот. др. авторов. К конъектуральной критике Я. прибегал редко, но, в противоположность господствовавшему тогда, под влиянием Лахманна, исключительно критическому отношению к античным текстам, Я. обратил внимание и на их интерпретацию. Великолепным образчиком ее, пользующимся громкой славой и доселе, является издание Персия (Лпц., 1843), а также Цицероновых Брута (ib., 1849 и часто) и Оратора (ib., 1851 и часто). Несколько исследований он посвятил и истории античной литературы, преимущественно римской (схолии к Персию, римские энциклопедии, subscriptiones, collegia poetarum, суждения об искусстве у Плиния и т. под.). — В занятия археологией Я. также внес строгий филологический метод. Он впервые ввел в университетский курс семинарские упражнения по истории античного искусства, организованные вполне по образцу филологических. В весьма запутанной и туманной до Я. археологической дисциплине он требовал старательного отделения фактов от комбинаций, «честного признания трудностей и сомнений, составляющего основу истинного знания» («Ficoronische Cista», Лпц., 1852). Боязнь пред ненадежными исканиями удерживала Я. от мифологических исследований, но это не помешало ему заняться некоторыми темными сторонами человеческого суеверия; таково его исследование «Ueber den bösen Blick» (Лпц., 1855), высоко оцененное Як. Гриммом. Я. первый начал исторически изучать вазовую живопись (пред. к «Beschreibung der Vaseüsammlung in München», 1854; «Vasenbilder», Гамб., 1839; «Darstellungen griechischer Dichter auf Vasenbildern», Лпц., 1861 и др.). Он же впервые указал на важное значение в истории греческого искусства племенных различий между эллинами и на аналогию развития искусства с развитием поэзии и философии; он охотно брался за такие задачи, где традиции поэтическая и художественная взаимно пополняли и объясняли друг друга. Из других археологических работ Я. особенно ценное приобретение для науки составляют следующие: «Thelephos und Troïlos» (Киль, 1841); «Die Gemälde des Polygnot» (ib., 1841); «Penteus und die Mänaden» (ib., 1842), «Paris und Oinone» (Грейфсвальд, 1845); «Peitho, die Göttin der Ueberredung» (ib., 1846); «Ueber einige Darstellungen der Parisurtheils» (Лпц., 1849); «Die Wandgemälde des Columbariums in der Villa Pamfili» (Мюнхен, 1857); «Der Tod der Sophonisbe» (Бонн, 1859); «Die Lauersforter Phalerä erläutert» (ib., 1860); «Römische Altertümer aus Vindonissa» (Цюрих, 1862); «Ueber bemalte Vasen mit Goldschmuck» (ib., 1865); « Ueber Darstellungen des Handwerks und des Handelsverkehrs» (ib., 1868). Из сочинений Я., написанных по разным случаям, наиболее любопытны речи о Винкельмане (Грейфсвалд, 1844) и Готтфриде Германне (Лпц., 1849), напечатанные, вместе с другими речами, в « Biographische Aufsätze» (2 изд., 1867); рассуждение о значении и месте изучения древностей в Германии (Б., 1859); «Eduard Gebhard, eine Lebensskizze» (ib., 1868); сборник статей под заглавием: «Aus der Altertumswissenschaft» (Бонн, 1868). Немаловажный вклад в историю немецкой словесности представляют сочинения Я.: «Ueber Goethes Iphigenia» (Грейфсвальд, 1843) и «Ludwig Uhland» (Бонн 1863), равно как и его издания писем Гёте к лейпцигским друзьям (Лпц., 1849; 2 изд., 1867) и других материалов для биографии и характеристики этого писателя: «Briefe der Frau Rat an ihre lieben Enkeleins» (Лпц., 1855) и «Goethes Briefe an Chr.-Gottl. von Voigt» (ib., 1868). Главные плоды занятий Я. музыкой — сочинение об оратории Мендельсона «Павел» (Киль, 1842), переложение для фортепьяно Бетховенской «Леоноры», с приведением ее вариантов и с критическим предисловием (Лпц., 1851), сборник различных статей по музыке (ib., 1866) и биографию Моцарта — мастерский образец историко-критического изложения, составивший эпоху в музыкальной литературе (Лпц., 1856—1860; 2-ое сокращенное изд., ib., 1867; 3 изд., 1889—91). Ср. A. Springer, «Gedächtnissrede auf O. Jahn» (в «Grenzbogen» за 1869 г., № 45).

'''Ян Усмошвец''' — легендарный летописный богатырь. Упоминается в летописях под 992, 1001 и 1004 гг., всегда в роли победителя печенегов, в двух последних случаях вместе с богатырем Александром Поповичем. Наиболее подробен след. легендарный рассказ. В 992 г. печенеги пришли из-за Сулы на берега Трубежа и стали вызывать на единоборство с их богатырем. Охотников не находилось, и вел. кн. Владимир начал тужить. Тут подошел старик и сказал, что оставшийся дома меньшой его сын (из пяти) в гневе разрывает кожу. Силач был вызван; для пробы силы он схватил бежавшего мимо быка и вырвал кожу с мясом, сколько мог захватить рукою. Печенежский силач был им побежден и печенеги бежали. Кн. Владимир заложил на месте поединка город, дав ему название Переяслав. Позднейшая сходная малорусская сказка о Кирилле Кожемяке напеч. в 2 т. «Записок о Южной Руси» Кулиша. Здесь богатырь — старик, мнет и рвет в гневе кожи, убивает змея и освобождает похищенную змеем царевну. Летописный Я. Усмошвец и украинский Кирилл Кожемяка, по-видимому, два далеко разошедшиеся варианта одного и того же сказочного мотива об освобождении царевны от похитителя ее змея.
 .

'''Ян''' (Фридрих Jahn, 1766—1813) — врач. Изучал медицину в Йене, где в 1787 г. после защиты диссертации «De utero retroverso» он получил степень доктора. Кроме большого числа статей по вопросам акушерства и практической медицины в «Архиве» Штарка, в «Neuem Magazin» Бальдингера и в «Acta der K. K. Leopold. Akademie», Я. оставил: «Versuch eines Handbuches der populären Arzneikunde» (1790); «Auswahl der wirksamsten einfachen und zusammengesetzten Heilmittel oder praktische Materia medica» (1797—1800, 1807, 1818); «Neues System der Kinderkrankheiten nach Brown'schen Grundsätzen ausgearbeitet» (1803—1807).
