'''Археографические комиссии'''
— А. ''Комиссия, состоящая при министерстве народного просвещения в С.-Петербурге.'' Археографическая Комиссия была открыта в 1834 года при департаменте народного просвещения. Первый камень для основания комиссии положил Н. М. Карамзин. В исторической записке, читанной Л. Н. Майковым на 50-летнем юбилее комиссии 8 января 1885 г. говорится: «Великий исторический труд Карамзина пробудил в нашем отечестве любознательность и усердие к историческим изысканиям, а просвещенное покровительство графа Н. П. Румянцева трудам по отечественному дееписанию повело к открытию и обнародованию огромного количества памятников». Гр. Н. П. Румянцеву мы обязаны научно выполненным изданием наших актов. С 1813 года на его средства начало издаваться знаменитое «Собрание государственных грамот и договоров», приготовленное, под главным наблюдением сперва Н. Н. Бантыша-Каменского, а потом А. Ф. Малиновского, трудами К. Ф. Калайдовича и П. М. Строева; на его средства также предпринято было издание целого ряда важных актов: «Судебники», «Софийский временник», «Памятники русской словесности XII в.», «Грамоты, собранные в Пермской губернии», «Белорусский архив». В 1828 году П. М. Строев обратился в Академию наук с предложением снарядить археографическую экспедицию для обозрения, разбора и описания с возможною точностью всех монастырских. соборных, духовно-училищных и прочих собраний рукописей. Академия наук одобрила эту мысль и по предложению своего президента, гр. С. С. Уварова, решилась снарядить археографическую экспедицию в Северную и Среднюю Россию. На совершение этого путешествия Академия полагала около семи лет; на путевые издержки назначила из собственных средств по 10 т. руб. ассигнациями в год и избрала начальником экспедиции П. М. Строева. Государь император Николай Павлович предложение академии утвердил 14 июля 1828, а в марте следующего года Строев уже выехал с 2-мя своими помощниками по экспедиции; путешествие было затруднительно, архивы были в беспорядке и хранились небрежно, а некоторые лица, боясь ответственности за плохое содержание документов, перед приездом экспедиции их сжигали. За 6 лет (1829—1834 г.) экспедиция объехала 14 губерний (не южнее Москвы) и осмотрела более 200 библиотек и архивов. П. М. Строев с своим достойным помощником Я. И. Бередниковым собрали до 3 т. актов исторических и юридических и составили каталог рукописей и старопечатных книг, хранящихся в монастырских библиотеках. Для издания актов, собранных археографическою экспедициею, была открыта Археографическая комиссия. Первоначально комиссия состояла, под председательском князя , из членов К. С. Сербиновича, П. М. Строева, Н. Г. Устрялова и Я. И. Бередникова. К этим лицам вскоре присоединились еще трое: В. Д. Комовский, А. А. Краевский и С. М. Строев. Устав А. комиссии был утвержден 18-го февраля 1837 года. На основании этого устава комиссия издает следующие источники отечественной истории: 1) сочинения, составляющие славяно-русскую литературу, собственно исторического содержания, то есть летописи, хронографы, степенные книги, сказания и другие рукописи, в непосредственной связи с историей стоящие; 2) акты государственно-юридические, как то: грамоты, уставы, наказы, судные дела, розыски и т. п. документы, объясняющие законодательство, управление и судопроизводство, также родословные, разрядные и писцовые книги, статейные списки и проч. Притом ряд издаваемых комиссиею документов не должен был восходить позже 1700. Комиссии поручено также занятие русскою нумизматикою, а в 1838 году ей же поручено и издание исторических документов на иностранных языках, относящихся к русской истории. Комиссия поручила своему члену Бередникову осмотр: библиотек Императорской публичной, Академии наук и Эрмитажа и Румянцевского музея для извлечения из них исторических документов. Комиссия истребовала старинные документы, хранящиеся в архивах и библиотеках тех губерний, где не была экспедиция. Богатые коллекции получены из верхотурского и якутского архивов. В московских архивах для комиссии работали М. А. Оболенский, доставивший документы из московского главного архива мин. иностр. дел, П. М. Строев, Н. И. Костомаров, А. И. Тимофеев и др. С. Р. Матвеев выбрал акты из архивов Астраханской губернии; П. И. Мельников с тою же целью работал с успехом в Н. Новгороде, Г. Ф. Карпов и Е. Е. Замысловский осматривали по поручению комиссии архив и библиотеку Флорищевой пустыни; М. И. Семевский совершил с археографическою целью путешествие по России. В иностранных архивах работали А. И. Тургенев, Я. А. Головацкий, проф. Соловьев и др., доставившие много интересных актов (издано несколько томов).
Переходя к изданиям комиссии, мы прежде всего должны были остановиться на массе драгоценных документов, изданных под именем актов, но о них см. слово «Акты». Особенно важно для историка «Полное собрание русских летописей», которого издано несколько томов. Достаточно указать на то, что «Повесть временных лет» издана по 3 древним спискам: Лаврентьевскому, Ипатьевскому и по Синодальному — 1-й Новгородской летописи (посредством светопечати). Комиссия издала еще не напечатанные летописи: Ипатьевскую пустынскую, Новгородские — 2, 3, и 4, Псковскую, Александровско-Невскую и т. д. Над летописями работали: М. П. Погодин, А. Ф. Бычков, А. И. Тимофеев, П. П. Саваитов и др. лица. Член комиссии проф. К. Н. Бестужев-Рюмин написал весьма важное сочинение о составе древних летописей, а член ее М. А. Веневитинов о «Данииловом хождении в Святую Землю»; П. М. Строев напечатал «Списки иерархов и настоятелей монастырей Российской церкви» — весьма важное пособие для хронологических определений. Весьма важен труд известного академика А. А. Куника «Сравнительные хронологические таблицы», служащие пособием при критическом разборе и поверке русской истории с византийскою. Комиссия издает «Русскую историческую библиотеку», которой вышло 12 томов. В этой библиотеке помещены памятники русского церковного законодательства, западно-русской полемической литературы, акты Иверского монастыря и т. д. В печатаемом теперь томе «Исторической библиотеки» будут помещены интересные документы, касающиеся Архангельской и Устюжской епархии, собранные знатоком истории нашей церкви и ее хозяйства П. К. Зинченко во время его путешествия по северу России. Весьма важное издание комиссией Великих Миней-Четиих, собранных всероссийским митрополитом Макарием. Пока они изданы только за сентябрь (к ним издан указатель) и за октябрь. Комиссия издала в 5-ти выпусках собрание русских медалей с XV по XIX столетие и медалионы в память военных событий: 1812, 1813, 1814 и 1815 гг., скомпонованные графом Ф. П. Толстым. В настоящее время в трудах комиссии, как члены, принимают участие А. Н. Труворов и почтенные академики: А. Ф. Бычков, А. А. Куник, В. Г. Василевский, К. Н. Бестужев-Рюмин, Л. Н. Майков, многие профессора и т. д. 56 лет существует комиссия, и она много сделала для истории, но ее рукописные собрания настолько велики, что работы хватит еще на много лет. В заключение краткого очерка деятельности комиссии мы приведем список тех изданий, о которых не упоминалось ни здесь, ни в статье «Акты». 1) «Указатель к первым 8 томам полного собрания русских летописей», 2) «Документы, объясняющие историю Западно-Русского края» (с 3 картами), 3) «Историческое исследование о Западной России», 4) «Дневник Люблинского сейма 1569», 5) «Сказания иностранных писателей о России», (2 тома), 6) «Сказание Масси и Геркмана о смутном времени в России» (с портретом Масси, планом Москвы 1606 и рисун. дворца Лжедимитрия I), 7) «Записки о Московской войне Рейнгольда Гейденштейна», 8) «Путешествия игумена Даниила по Св. Земле, в начале XII в.», 9) «Путешествие новгородского архиепископа в Царьград в конце XII в.», 10) «О России в царствование Алексея Михайловича», современное сочинение Гр. Котошихина (выдержало 3 издания), 11) «Писцовые книги Новгородские» (4 т.), «Ижорской земли» (от. II, с картой), 12) «Летописн. занятия (8 выпусков) и протоколы заседаний археографической комиссии» (2 вып.), 13) «Сказания о князьях и царях земли Русской», 14) «Чертежная книга Сибири 1701 г.», изд. посредством фотолит. (с прил.), 15) «Описание рукописей археографической комиссии», 16) «Указатель к Степенной книге, с родословными росписями русских князей», 17) «Розыскные дела о Федоре Шакловитом и его сообщниках» (3 тома), 18) "Указатель, дополнения и примечание к VII тому «Исторической библиотеки». В комиссии можно получать еще следующие книги (труды ее членов, сотрудников и т. д.): 1) «Записки гетмана Жолкевского о Московской войне», 2) «Что желательно для русской истории», 3) «Сборник князя Хилкова»,4) «Памятники сибирской истории XVIII в.» (2 тома). Члены Археографической Комиссии напечатали так много важных исторических трудов, что нет возможности их тут перечислить. Упомянем, что председателями комиссии были: кн. Н. А. Ширинский-Шихматов, А. С. Норов, П. А. Муханов. Председателем комиссии теперь В. В. Титов. Заступает его место академик А. О. Бычков. Среди правителей дел упомянем: С. М. Строева, академика М. Л. Коркунова, А. К. Тимофеева и академика Л. Н. Майкова (состоит правителем дел и теперь).
''Археографическая комиссия Виленская.'' Обилие актов и документов Виленского центрального архива (19244 актовых книг) и желание исследовать прошлое Литвы, которая и в старину принадлежала России, вызвали после 1863 учреждение особой комиссии для разбора в г. Вильне древних актов. Комиссия начала свои действия 12 апр. 1864 г. По штату на содержание ее отпускается из государственного казначейства 9200 руб. В настоящее время комиссия состоит из председателя (Ю. Ф. Крачковского), 3 членов (К. И. Снитко, Ф. Н. Добрянского, И. Я. Спрогиса) и причисленного к комиссии с жалованьем члена В. М. Площанского. Со дня своего существования комиссия состояла под председательством П. В. Кукольника, П. А. Бессонова (1865—1866) и исп. долж. предстателя И. А. Никитина (1866—1867). 22 декабря 1867 г. высочайшим указом председателем комиссии определен известный ученый Я. Ф. Головацкий, который занимал это место до своей смерти. Преемником его был избран Ю. Ф. Крачковский, назначенный председателем 1 июня 1888 г.; 20 лет Я. Ф. Головацкий был председателем комиссии и за исключением 2 первых томов актов (1 тома — Ревизии пущ и тома Хронологических таблиц), изданных до него, и XV т. актов, изданного после его смерти, все труды комиссии изданы при нем. Имя Я. Ф. Головацкого нераздельно связано с комиссиею и его заслуги для нее неоценимы (см. Головацкий). Первые члены комиссии: И. А. Никитин, Н. И. Горбачевский и свящ. А. Тухолко занимались разбором книг и составили план своих занятий. Акты, которые написаны по-польски, решено печатать в подлиннике и снабдить переводом на русский язык; для издания выбирать: 1) Акты, выясняющие элемент православия в Западном крае, 2) Акты, касающиеся администрации Западного края в разных эпохах существования великого княжества (быт крестьян, мещан, евреев и др. сословий), 3) Акты юридические и этнографические. Член комиссии и начальник Виленского центрального архива Н. И. Горбачевский составил весьма важное пособие для лиц, занимающихся разбором книг: «Краткие таблицы, необходимые для истории, хронологии, вообще для всякого рода археологических исследований и в частности для разбора древних актов и грамот Западного края России и Царства Польского» (17 таблиц и 49 страниц объяснительного текста). Им же в 1869 г. составлен «Археологический календарь на 2 тысячи лет (325—2324) по Юлианскому счислению и на семьсот сорок два года (1583—2324) по Григорианскому счислению». К календарю приложены: 1) Синхроническая таблица российских государей, польских королей и литовских великих князей и 2) литовско-польская метрология с переводом ее на русскую. Я. Ф. Головацкий издал очень ценное пособие для занимающихся палеографиею: «Сборник палеографических снимков с древних грамот и актов, хранящихся в Виленском центральном архиве и Виленской публичной библиотеке, 1432—1548» (вып. I, Вил., 1874, in folio, стр. VIII, 45, XXX листов снимков, 59 номеров). Кроме Я. Ф. Головацкого, очень много поработали ее члены: Н. И. Горбачевский, С. В. Шолкович и состоящие в настоящее время ее членами И. Я. Спрогис (он же начальник центрального архива) и Ф. Н. Добрянский; новый председатель комиссии Ю. Ф. Крачковский продолжает энергично дело своего предшественника, и им издано 2 тома актов. Все томы актов, изданных комиссиею, перечислены под словом «Акты», и мы упомянем здесь только другие издания комиссии: 1) «Ревизия королевских пущ в быв. великом княжестве Литовском Григория Воловича, 1509» (с алфавитным указателем); 2) «Ординация королевских пущ в быв. великом княжестве Литовском, 1641» (подлинник с русским переводом и алфавитным указателем); 3) «Писцовая книга Пинского староства Лаврина Воина, 1561—66» (с русским переводом и алфавитным указателем); 4) «Ревизия Кобринской экономии, 1563»; 5) «Писцовая книга Гродненской экономии, XVI в.» (2 ч); 6) «Писцовая книга Пинского и Клецкого княжеств Станислава Хвальчевского, 1552—1555». Надо отметить еще работы Н. И. Горбачевского: 1) «Каталог древним актовым книгам губерний: Виленской, Гродненской, Минской и Ковенской, также книгам некоторых судов губерний: Могилевской и Смоленской, хранящимся в центральном архиве в Вильне», 2) «Словарь древнего актового языка Северно-Западного края и Царства Польского» — необходимое пособие для читающих акты этого края, и члена комиссии Ф. Н. Добрянского: «Описание рукописей Виленской публичной библиотеки церковно-славянских и русских».
Виленская комиссия учебного округа для издания документов, относящихся к истории северо-западной России издала 10 томов «Археографического сборника» с 1867 по 1874. Издание ее после этого года не выходило. В 1864,1865 и 1866 были командированы некоторые лица по Северо-Западному краю, которые собрали много документов. В декабре 1866 г. для археографических работ при Виленском учебном округе были приглашены Л. А. Гильдебрант, Ф. Г. Елеонский и А. Л. Миротворцев. Они издали 1, 2, 3 и 4 т. «Археографического сборника».В 1-й т. вошли 167 документов (1406—1800), касающихся истории церкви, политической истории и т. д. Во II томе помещ.: 1) «Могилевские акты» (1454—1794), 2) «Документы, относящиеся к истории трокских церквей» (1541—1818), 3) «Тяжба митрополита Гавриила Календы с виленским магистратом о пляцах в г. Вильне» (1671), 4) «Документы к истории церквей г. Бельска» (1633—1699) и 5) «Записки игумена Ореста» — важны для истории Могилева, так как они основаны на документах и летописи Трубницкого. III т. составляют 143 документа (1442—1785): 1) церковно-исторического содержания, 2) политико-исторического, 3) политико-экономического и 4) социально-юридического; в IV томе документов — 108 (1508—1612); в V томе (дополнительный), составленный О. Щербицким и А. Демьяновичем, вошли 99 документов (1502—1793) и алфавитный описательный указатель к 5-ти томам сборника; VI том заключает в себе 145 документов — истории церквей (1486—1764), с алфавитным указателем, составленным А. Демьяновичем, Ф. Елеонским и Ф. Смирновым. В VII том вошли 279 документов (1433—1791), собранных в Несвиже П. Гильдебрантом и А. Миротворцевым и ими изданных. В VIII томе помещены 117 документов (1495—1796) из Кейданского архива князя Радзивилла и инвентарь Упитской волости (1554), собранные Л. Ф. Лукашевичем, Ю. С. Чеховичем и Д. Ф. Кашириным и изданные О. В. Щербицким. IX том, изданный А. П. Демьяновичем, заключает в себе хронику двух монастырей: Супрасльского и Коложского. В него вошло 123 документа Супрасльского монастыря (1505—1829) и 10 документов Коложского монастыря (1492—1737). В X-й том вошли преимущественно материалы для истории виленского Св. Троицкого монастыря, с 1609 по 1839 г. (43 документа), составлен О. Щербицким при помощи Ф. Добрянского. Все тома снабжены указателями, а польские документы и переводами на русский язык. Кроме «Археографического сборника», округ издал «Достопримечательности северо-западной Руси», напечатанные под наблюдением академика И. П. Трутнева (в. I, 1867 г., 22 рисунка), и «Туровское Евангелие XI века» (хромолитографировано в 1868 г., в Петербурге). Изданию «Археографического сборника» оказали содействие попечители Виленского учебного округа И. П. Корнилов, П. Н. Батюшков и И. А. Сергиевский, которые доставили средства на издание, а И. П. Корнилову сборник обязан своим возникновением. А. В. Зосимский, А. М. Сазонов, быв. ректор Литовской семинарии Иосиф (впоследствии епископ) собрали много документов и оказали помощь комиссии.
''Археографическая комиссия Кавказская.'' После присоединения Кавказа в архиве Главного управления наместника кавказского накопилось такое множество дел, что их необходимо было разобрать. В это время во главе гражданского управления Кавказа стоял просвещенный А. П. Николаи (впоследствии министр народного просвещения). Он возбудил вопрос об основании кавказской археографической комиссии, на которую следует возложить разбор дел архива и извлечение из архива таких документов, которые имели бы историческое значение для прошлого Кавказа. А. П. Николаи составил проект устава комиссии, который был вполне одобрен его императорским высочеством августейшим наместником Кавказа великим князем Михаилом Николаевичем, который на докладе о комиссии написал «вполне сочувствую этому полезному учреждению и одобряю этот проект». В апреле 1864 года положение и штат комиссии высочайше утверждены. Первым председателем назначен известный ученый А. И. Берже, избравший себе сотрудниками Мирзу-Али (переведшего все восточные документы, вошедшие в первый том), И. Г. Берзенова (переведшего грузинские гуджары, вошедшие в первый том), но особенно драгоценно было участие в трудах комиссии грузинского историка и археолога Д. З. Бакрадзе. В актах комиссии он поместил капитальное исследование — «Кавказ в древних памятниках христианства». Этот неутомимый исследователь Кавказа, его истории и памятников, к сожалению, уже с VII тома не принимал участия в изданиях комиссии. Комиссия открыла свои действия ознакомлением с архивом Главного управления Кавказа, который был в беспорядке. Прежде была попытка привести его в порядок, но она не была докончена. В 1843 была образована под председательством генерала Нейдгарта комиссия, которая, разобрав архив, представила в августе 1864 г. доклад. В нем сообщалось, что дел в архиве оказалось 43514 и 877 переплетенных книг (дела 1827 г.) и что признается возможным уничтожить 32538 д. и 249 кн., а оставить 10538 д. и 628 книг. Генерал Нейдардт оставил эти дела на год и поручил архивариусу донести, сколько в течение года понадобилось навести справок в тех делах, которые предполагалось уничтожить. Дел для справок понадобилось 98, и генерал Нейдгарт оставил все дела в архиве. В 1866 г. комиссия под председательством А. И. Берже уничтожила 34792 дела. В настоящее время в архиве главного управления более 350 тысяч дел. Бюджет комиссии 8710 руб. Она состоит из председателя и одного члена и издала XI томов актов (см. Акты). Значительная стоимость издания актов возбудила вопрос о закрытии археографической комиссии. При штабе войск Кавказского военного округа состоит военно-исторический отдел, который издал несколько ценных томов по истории кавказских войн. Во главе этого отдела стоит генерал И. С. Чернявский. Этот отдел для извлечения документов из архивов командировал нескольких лиц и перевез в Тифлис старинные архивы: кизлярский, георгиевский и др. В архиве же главного управления — дела только с 1801 г.; противники комиссии указывают на более успешную деятельность отдела перед нею, на дороговизну ее изданий (печатный лист сборника обходится отделу в 170 р., а комиссии лист ее актов стоит до 278 р.) и на ненаучное издание актов и т. д.
''Археографическая комиссия Киевская.'' По высочайш. пов. 1843 года учреждена при киевском военном, подольском и волынском генерал-губернаторе временная комиссия для разбора древних актов в архивах присутственных мест и монастырей Киевской, Подольской и Волынской губерний. Акты в комиссию до 1845 года доставлены из архивов: кременецкого, луцкого и владимирского уездных судов, собора Почаевской лавры, римско-католической консистории, архива бывшей униатской митрополии в Радоме и т. д. Кроме того, в комиссию поступили рукописи, бывшие у инфулата Осленского и от многих помещиков Киевской, Подольской и Волынской губерний. В 1845 году комиссия выпустила 1-й том памятников, в который вошли: 1) «Памятники Луцкого крестовоздвиженского братства» (1617—1713); 2) «Акты о правах и обязанностях владельцев поземельной собственности в отношении к крестьянам» (см. Акты) и 3) «Материалы для истории Малороссии» (1648—1649), 86 документов, извлеченные из рукописи, принадлежащей барону де-Шодуару. Во 11-й том (1846) вошли: 1) «Памятники Киевского богоявленского братства» (1615—1787), 2) «Устав о волоках», изданный королем Сигизмундом Августом в 1557 г. и заключающий в себе постановление о землях и крестьянах королевских. К нему же прибавочные статьи 1557, 1558 и почтовый устав 1558 года 8 июня и 3) «Материалы для истории Малороссии» (1650—1651 г.), 17 документов; универсалы извлечены из книг градских, киевских и житомирских, а письма, большею частью в подлиннике, доставлены К. Свидзинским. III-й том (1852) состоит из 3 отделов: 1) «Акты Литовского Братства» (см. Акты), 2) «Акты об устройстве помещичьих имений юго-западной России в XVI в.» (см. Акты) и 3) «Материалы для истории Малороссии». «Письма Адама Киселя, Хмельницкого (и к нему разных лиц), его грамоты и т. д.» (документы с 1652—1660). Тут же грамота султана турецкого Мохаммеда IV Богдану Хмельницкому и всему войску Запорожскому 1650. Всего 95 документов. Том IV-й (1854) имеет 3 отдела: в I) помещены материалы для истории православных братств в юго-западной России и православных монастырей и письменные древности Дерманского монастыря (с пояснением и замечаниями с XIV в. по XVIII в.). 2) описание замков: Владимирского, Луцкого и Кременецкого (1545), 3) материалы, касающиеся событий 1660—1664 гг. Киевская комиссия в 1859 г. начала издавать вместо памятников «Архив юго-западной России». К этому решению комиссию привело знакомство с содержанием киевского центрального архива, составленного в 1852 г., по Высочайшему соизволению при университете св. Владимира, из актовых книг градских и земских трех губерний: Киевской, Волынской и Подольской, которых в архиве 5815 кроме 453381 отдельных актов, начиная с XVI века. Кроме изданных комиссиею актов, которые перечислены под словом «Акты», ею изданы: 1) «Летопись Сам. Величко»; 2) «Летопись Самовидца», по новооткрытым спискам; 3) «Жизнь князя Андрея Курбского в Литве и на Волыни»; 4) «Древности» (3 тетради); 5) «Летопись Гадячского полковника Григория Грабянки»; 6) «Материалы для истории православия в Западной Украйне в XVIII ст.» (ч. 1-я, т. II и III.); 7) «Полемические памятники» (ч. 1, т. VII.); 8) «Сборник материалов для истории Киева»; 9) «Сборник летописей, относящихся к истории южной и западной России»; 10) «Указатели к изданиям комиссии» (т. I, Имена личные. 1878 г.; т. II, Имена географические, 1883 г.). Отдельными брошюрами изданы: 1) В. Антоновича, «Послания времена казачества на правой стороне Днепра»; 2) Н. Иванишева, «О древних сельских общинах в юго-зап. России»; 3) С. Терновского, «Исследование о подчинении киевской митрополии московскому патриарху»; 4) В. Антоновича, «Исследование о гайдамачестве»; 5) П. Новицкого, «Очерк истории крестьянского сословия юго-западной России в XV—XVIII в.»; 6) «О начале христианства в Польше». Приведенные в трудах комиссии польские документы снабжены переводом; особенно важны указатели к трудам комиссии. Киевская Археографическая комиссия имела среди своих членов таких выдающихся ученых, как Н. Д. Иванишев и работающих в ней до сих пор проф. К. Б. Антоновича, М. Ф. Владимирского-Буданова. Под руководством профессоров архивными делами занимаются студенты, оставленные при университете, и на основании их пишут свои работы. Архив Киевского университета — прекрасная школа для знакомства с историею Юго-Западного края, и потому деятельность Киевской археографической комиссии не только имеет значение научное, но и учебное.

'''Археологическая летопись''' ''Южной России'' — выходит в Киеве с 1903 г. 6 раз в год. С 1899 г. издавалась при журнале «Киевская Старина». Издатель-редактор Н. Ф. Беляшевский.

'''Ауша''' (чешск. Уштик, Uschtiek) — старый город, о котором упоминается уже в XII веке, находится в округе Лейтмериц в Богемии, в нем окружной суд и в 1880 г. считалось 2415 жит., говорящих на немецком языке.

'''Археологические Известия и Заметки''' — ежемесячный журнал, издавался Имп. Моск. археологическ. обществом с 1893 по 1900 г. по 10—12 вып. в год. Редакторами были проф. А. И. Кирпичников и академик Дм. Ник. Анучин.

'''Аутенрит''' (Иоганн-Генрих-Фердинанд, 1772—1835) — был профессором анатомии и физиологии в Тюбингене, затем частной патологии и терапии. А. был одним из выдающихся врачей своего времени. Его труды: «Supplementa ad historiam embryonis humani» (1797); «Handbuch der empirischen menschlichen Physiologie» (1801—1802).

'''Балават''' — группа развалин в Ассирии, приблизительно в 15 км к СВ от Нимруда и в 28 км к ЮВ от Моссула и к В от Тигра, вблизи Заба. Эти развалины представляют остатки нескольких дворцов, главным образом, часть обширного дворца, воздвигнутого на этом месте Салманассаром III (около 900 г. до Р. Х.), сыном Ассур-Назир-Габала. Они особенно замечательны по чеканенным медным доскам, найденным тут в 1878 г. уполномоченным английского правительства, армянином Гормузд Рассамом; доски эти находятся ныне в Британском музее. На досках длиной около 2½ м и вышиной до 30 см изображены в двух столбцах подвиги ассирийского царя. Столбцы разделяются рядом розеток, в которые вбивались гвозди. Изображения, сделанные на них, весьма разнообразны; по стилю и величине они сходны с резьбой, украшающей черный обелиск, воздвигнутый тем же Салманассаром в Нимруде; к чему именно служили эти медные доски, до сих пор не выяснено; по всей вероятности, они украшали двери дворца, как предполагается в сочинении, в котором описываются эти находки: «The bronze ornaments of the Palace gates from Balavat» (Лондон, 1880 г.).

'''Аутигенный''', т. е. происшедший на месте — выражение, предложенное Кальковским для обозначения минеральных новообразований в осадочных горных породах; им противопоставляются ''аллотигенные'' первоначальные составные части.

'''Археологические институты и археологические школы.''' — Название «Археологический институт» принадлежит учреждениям двоякого рода: 1) ученому обществу, имеющему задачею исследовать древности и распространять добытые о древностях сведения путем различного рода научных изданий, 2) учено-учебному установлению, ставящему себе целью путем преподавания и различных научных работ подготовлять сведущих археологов и архивистов. Образцом А. И. в первом его значении является возникший в 1829 г. в Берлине А. И., официально названный (Institut für archäologische Korrespondenz). Он образовался под покровительством тогдашнего кронпринца (впоследствии короля Фридриха-Вильгельма IV) и под непосредственным заведованием герцога Блаказского (Blacas) из Бунзена, Феа, Герхарда, Кестнера, Велькера и др. в виде постоянно действующего установления в Риме, поставившего себе задачею подвергать научному анализу и изучению делаемые в области археологии открытия, в особенности же открываемые памятники греческого, римского, этрусского и древнеиталийского времени (доисторическое время и средние века исключены из задачи). Для ознакомления публики с этими научными работами Институт предпринял ежемесячное издание «Bulletino dell' Instituto di corrispondenza archeologica». Более обширные работы ежегодно печатаются в «Anali dell instituto di correspondenza archeologica», с приложением рисунков. Кроме того, А. И. издает в Берлине археолог. журнал «Archäologische Zeitschrift». В зимние месяцы И. еженедельно устраивает публичные заседания, в которых делаются на итальянском, франц. и латинском языках рефераты о важнейших археологических открытиях. Довольно богатая библиотека А. И. объявлена доступною для ученых археологов всех наций. Для подготовления археологов А. И. располагает 5-ю стипендиями. В 1871 году А. И. сделан прусским государственным установлением; для его помещения построено в Риме новое обширное здание; центральное управление из 11 членов функционирует в Берлине, а в Риме действуют два его секретаря. В 1874 г. устроился подобный этому немецкий А. И. в Афинах для такого же изучения греческих древностей; его центральное управление находится также в Берлине. С 1876 г. этот Институт издает 4 раза в год свои «Mitteilungen des deutschen Archäolog. Instituts in Athen». Несколько иное значение имеет образовавшийся в 1847 А. И. в Люксембурге, так как он поставил себе задачею исследовать всякого рода древности и издавать добытые о древностях данные. В 1878 г. издан указатель обширных изданий этого А. И.: «Institut archéologique du Luxembourg. Table générale des publications insérrées dans les Annales de l’Institut archéologique du Luxembourg depuis sa fondation en 1747 jusqu’a l’année 1877 inclusivement». Совершенно подобен ему А. И. в Люттихе, уже издавший 19 томов. Перечисление его важных изданий находится в капитальной библиографии Де-Тё (De Theux): «Bibliographie liégeoise» (изд. 2-е, 1885, in 4°). А. И. в этом первом его значении являются все археологические общества (см. это сл.), а в Бельгии — «Académie d’archéologie de Belgique» [Указатель первых 20 томов наход. у Торфса (Louis Torfs), издавшего «Table des matières», изд. этой академии (Аньер, 1867)]. В этом же значении Арх. Института действуют французские «Ecole de Rome», «Ecole d’Athenes», «Ecole du Louvre» в (Париже) и «Institut Egyptien du Ca &iuml;re».
Другое значение Арх. Института как археологической школы представляют учреждения, носящие весьма различные названия. Так, во Франции значение А. И. в этом смысле имеет знаменитая
 « » создалась в 1821 году по плану известного публициста . Первоначально он представлял в 1806 Наполеону I гораздо более широкий план подобного Института, но этот план не осуществился, и только в 1821 последовал королевский ордонанс (Людовика XVIII) об учреждении «Ecole des Chartes» для приготовления архивистов. На первый раз положено было иметь 12 слушателей, избрать которых поручено было «Académie des inscriptions et belles lettres». Первыми профессорами были назначены люди весьма сведущие: аббат Лепин (Lespine), заведовавший уже в течение 20 лет отделением рукописей в Королевской библиотеке, и Павилье (M. Pavillet), начальник исторической секции королевских архивов. Школа весьма неудачно была разделена на 2 отделения: одно — из 6 слушателей, готовившихся для библиотек, другое также из 6 слушателей, готовившихся для архивов. Слушателям полагалось содержание, и в 1823 определено, что курс должен продолжаться два года. Но через год содержание слушателям прекратили, школа стала клониться к упадку, и преподавание замолкло на пять лет. Предложенный в 1828 г. план для воскресения «Ecole des Chartes», хотя и утвержденный королем, не осуществился, и новая эра для этой школы началась с деятельности Гизо в качестве министра внутренних дел, хотя кратковременной, но достаточной для того, чтобы поставить «Ecole des Chartes» на надлежащую почву. Он тотчас уничтожает двойственность школы, все преподавание сосредоточивает в одной школе при публичной библиотеке; элементарный курс вверяет Лепину, а на кафедру дипломатики и палеографии приглашает опытного в архивном деле Шамполиона-Фижака (М. Champollion-Figeac). Аббат Лепин скоро (1831) скончался, и на его место руководителем элементарного курса был поставлен Герар (M. Guerard), питомец этой школы, окончивший в ней курс в 1822 г. Под влиянием Гизо изменился весь склад школы; в 1839 прежние ее питомцы (их выпущено было до 1839 г. 48) слились в одно научное целое с ее настоящими слушателями, образовав « », бюро которого составилось из профессоров школы и членов комиссии, ею управлявших. Это общество стало издавать «Bibliothèque de l’Ecole des Chartes», первый том которой был издан в 1839, и затем издание постоянно продолжается: в 1889 г. уже начались L-тые томы этой великой коллекции исторических документов, обработанных членами этого общества, слушателями «Ecole des Chartes». Герар, сделанный директором школы, удачно повел дело ее развития: состав профессоров стал увеличиваться, 8 слушателям стали назначаться от правительства стипендии по 600 фр. Вступление в школу обусловлено получением предварительно степени bachelier ès-lettres (соответствующей бывшей у нас ученой степени кандидата историко-филол. факультета); курс устроен трехгодичный, и ежегодно производятся испытания. К концу сороковых годов подъем школы был отмечен компетентными лицами, и когда в министерстве внутренних дел (1850) образовалось центральное управление всеми департаментскими архивами, то декретом 4 февр. 1850 объявлена весьма важная привилегия «Ecole des Chartes»: в архивисты, управляющие департаментскими архивами, могут быть определяемы только окончившие курс в «Ecole des Chartes» (с званием ), и только в случае недостатка таковых — посторонние лица, по особому экзамену. Эта привилегия, равно как начала, проведенные директором этой школы Гераром (остав. директором до самой кончины, до 1852; место его занял сначала Натали-де-Вальи, а с 1868 Лакобан), доставили школе особое выдающееся значение в последнее тридцатилетие. Между прочим, питомцы ее приняли деятельное участие в реорганизации (с 1850) всего архивного дела Франции, а возникшее в 1839 г. в ближайшей связи с нею ученое историческое общество (Société de l’Ecole des Chartes), постоянно расширяя свою деятельность, приобрело значение национального учреждения. Развитие этого учреждения заставило и все французское общество обратить внимание на «Ecole des Chartes». В нее потекли пожертвования, особенно книгами и рукописями, и она владеет теперь собственною довольно богатою библиотекою. Пользуясь казенным помещением в этом громадном замке архивов, зарываясь в архивных материалах, имел значительный годовой бюджет, пользуясь всеобщим вниманием и уважением, «Ecole des chartes» может быть почитаема образцовым археологическим институтом в этом втором его значении. См. Вале-де-Виривиль (M. Vallet de Viriville), «l’Ecole des Chartes, son passé, son état présent, son avenir» (Пар., 1867); И. Е. Андреевского, «О Парижской Ecole des Chartes» («Наблюдатель», 1889, № 2).
Этой цели подготовления сведущих архивистов, для достижения которой во Франции создалась «Ecole des Chartes», в Германии и Италии стремятся достигнуть другими средствами — особым специальным преподаванием при архивах. Так, при '' центральном государственном архиве Баварии ''допускаются аспиранты — выдержавшие государственный экзамен по юридическим наукам или по истории и древностям и желающие при архиве подготовиться к специальному испытанию на должность архивиста (это испытание производится в присутствии директора архива). Таким аспирантам производится от казны содержание от 500 до 600 флоринов в год, и для них при архиве читаются лекции по палеографии, по науке об архивах, по истории права, по источникам истории и даются практические упражнения по составлению описей и реестров. Эти лекции при архиве стали в близкую связь с лекциями Мюнхенского университета.
При , архивах действуют такие же школы. Особенно удачно действует школа при Венецианском архиве (с 1854 г.). Учение распределяется по двум курсам. До 1863—1864 учебного года учение ограничивалось палеографиею и общею историею, а с этого года введено специальное преподавание венецианской истории. Школа владеет богатым собранием учебных рукописей, увеличенных фотографическим способом. Учащихся средним числом 15.
В России для достижения этой цели — подготовления сведущих архивистов — действует
 , состоящий ныне под покровительством Е. И. В.  , устроен в 1877 г. Н. В.  (см. это сл.). Посвятив всю жизнь служению науке — истории русского права и архивному делу, — Калачов стал лелеять мысль о создании в России института, который мог бы сослужить такую службу, какую сослужила Франции «Ecole des Chartes». На Втором археологическом съезде в Петербурге (1871) он прочитал статью, в которой представил безотрадное положение русских архивов, что вызвало в членах съезда живое участие к вопросу об улучшении архивного дела в России; от съезда представлено было ходатайство правительству об учреждении временной комиссии из представителей разных ведомств с тем, чтобы они, обсудив все вопросы относительно устройства архивов и хранения в них документов, составили положение о главной архивной комиссии как правительственном учреждении и об ее отношениях к архивам различных ведомств. Ходатайство съезда было уважено: представление министра народного просвещения было высочайше утверждено 3 февраля 1873 г. Под председательством Н. В. Калачова образовалась временная комиссия для устройства архивов. Эта комиссия, действовавшая до самой кончины Калачова (25 окт. 1885), между прочим, остановилась на вопросе о необходимости образования у нас архивистов и полагала, что неотложно требуются два учреждения, из коих одно подготовляло бы специалистов, а другое имело бы в своих руках центральную администрацию всего архивного дела в ведомстве министерства народного просвещения. Ввиду этого комиссия начертала проект правительственного археологического института, соответствующего французской «Ecole des Chartes». Но как весь проект, требовавший значительных затрат, не мог скоро осуществиться, а Калачов горел желанием доставить быстрое осуществление своей идее, то он решился создать Археологический Институт на частные средства, надеясь найти жертвователей. Созданный им план был одобрен комитетом министров, 23-го июля 1877 г. высочайше утверждено положение об Институте, первоначально в виде опыта на 4 года. 15-го января 1878 г. последовало торжественное открытие А. И., вызвавшего большое сочувствие и денежные пожертвования, давшие на первых порах возможность Институту не только открыть преподавание, но и издавать свои труды. С 1886 г. от правительства назначена ежегодная субсидия в 6 тыс. рублей. А. И. — учено-учебное установление, состоящее в ведомстве министерства народного просвещения, вверенное особому директору. определяемому и увольняемому высочайшими приказами по министер. нар. просвещения (первым директором до самой смерти был учредитель Института, сенатор Калачов). Профессора и преподаватели назначаются, по представлениям директора, министром нар. просвещения. Управление педагогическими делами вверено совету, а хозяйственными — правлению. Институт может иметь и почетных членов из лиц, оказывающих нравственные услуги Институту или вносящих ежегодно в его пользу 500 рублей (почетным членам присваивается зауряд и, пока состоят в этом звании, V-й класс по должности и V-й разряд по мундиру ведомства министерства нар. просвещения). Цель А. И. — приготовлять специалистов по русской старине для занятия мест в архивах правительственных, общественных и частных. В А. И. принимаются только лица, окончившие курс наук в высших учебных заведениях; не имеющие таких дипломов допускаются в качестве вольных или посторонних слушателей. Курс учения бесплатный и ограничивается двумя годами. Прослушавшие двухлетний курс подвергаются испытаниям и при успешности таковых получают аттестаты и делаются действительными членами Института, а посторонние слушатели по выдержании испытания получают свидетельства и делаются членами-корреспондентами. В А. Институте преподаются следующие науки: 1) Наука об архивах, с практическими занятиями по разбору архива, составлению карточного инвентаря, регистров и т. д., 2) Палеография общая и в особенности русская, с практическими занятиями по чтению древних актов, 3) Нумизматика, 4) Метрология, 5) Археология общая — древневосточная, 6) Юридические древности, 7) Церковные древности. — При Институте довольно богатая библиотека и музей. Кроме лекций, ежедневно преподаваемых от 10—12 час. утра, в Институте имеются специальные вечерние занятия (еженедельно) для рассмотрения работ исторических и археолог. обществ, критического рассмотрения новых сочинений, бесед о вопросах археологии и истории и т. п. и ежемесячно публичные заседания, в которых читаются рефераты и открываются беседы. Институт издает свой орган, первоначально выходивший под именем «Сборника Арх. Инст.», а теперь под именем « » (VII вып. изд. 1888). Создавшаяся тесная связь между бывшими слушателями Института, его действительными членами, общие работы, вызываемые строго научными интересами, и установившаяся простота отношений между его деятелями приобрели этому детищу Калачова всеобщее уважение. Располагая весьма недостаточными средствами, не предоставляя никаких льгот или материальных выгод своим питомцам, А. И. не оскудевает в числе слушателей: ежегодно их бывает до 30 и даже более. См. И. Е. Андреевского, «Десятилетие Археологического Института» (пом. в «Русской старине», 1888); Поповского, «L’Institut Archéologique de Saint-Pétersbourg» (пом. в «Bulletin de l’Institut archéologique liégeois», т. XVI, 1882).

'''Балавенские''' или Хиловские расположены в Псковской губ., Порховского у., в селе Хилове, в имении помещика Балавенского, в 70 верстах от Пскова и 10 верстах от города Порхова. Климат в этих местах умеренный: дождей здесь летом мало, меньше всего в июле. Устроено заведение для минеральных вод, где больные могут брать сернистые и паровые ванны, души и т. д. Б. источники принадлежат к группе холодных сернистых вод; температура их равна 6°. Главных источников этих вод — три: Надеждинский, Петровский и Ивановский; из них первый употребляется и внутрь, а последние два — исключительно для ванн. В 10 верстах от этих вод находится известная Никандрова пустынь и старинная крепость г. Порхова.

'''Археологические общества в России'''
1) Самым первым по времени основания археологическим обществом в России было ''Московское общество истории и древностей'', открытое в 1804 году. До 14 декабря 1810 г., когда последовало его закрытие, Общество успело обнаружить свою научную деятельность только в издании 80 страниц (листов) летописей и то трудами одного Калайдовича. Вновь возродилось оно в 1811 г. с целью критического разбора летописей, их издания, собирания древностей, медалей, монет и других памятников, "служащих к объяснению разных происшествий в русской истории" (§ 3 устава); другими словами, в занятия нового О. должны были входить две области: прежде всего историческая и затем археологическая, как имеющая вспомогательное, служебное значение для первой, принимая здесь разыскания археологические в тесном смысле - разработки древностей путем археологического метода. И действительно, следя за деятельностию О., за время его существования (до 1890 г.) можно легко убедиться, что оно, главным образом, обращало внимание на издание летописей и вообще исторических письменных памятников и на составление исторических исследований, разыскания же археологические носили характер случайный и затрагивали только некоторые части археологии. Более всего археологии уделено было внимания О. в 20-х и 30-х годах (около этого времени, собственно, и началась деятельность нового Общества, едва успевшего оправиться после войны 1812 года, только к 1823 году - времени первых после пожара заседаний), когда производились раскопки на юге России и найдена была де-Брюксом Кулебская ваза (1831 г.), возбудившая сильный интерес к археологическим разысканиям. В это время были найдены древности Киева, Владимира, села Грузина, предприняты археологические путешествия, подвергнуты исследованию нумизматические клады, причем особенно посчастливилось так называемой Черниговской гривне и сребру и злату Владимира и Ярослава. Все эти работы придали на некоторое время занятиям О. археологический характер, которого не лишен даже "Русский исторический сборник" Погодина (1837-46), так как многие статьи его были задуманы и обработаны по мыслям, господствовавшим в 20-х и начале 30-х гг. Исследованиями Ходаковского и полемикою его с Калайдовичем положено основание исследованиям о древних городищах относительно их первобытного, еще языческого значения. В то же время О. приступило к раскопкам еще по следующему поводу. В начале 1836 г. дрезденский библиотекарь Клемм препроводил в О. программу, приглашая всех любителей древности доставлять ему сведения о могильных холмах, где-либо находящихся. На другой год он доставил обществу обстоятельные вопросы о курганах и могилах и других остатках древности в России. В ответ на его вопросы появилась статья (1837) В. Пассека - "О городищах и курганах Южной России", где он, между прочим, предлагает О. обозреть курганы от Дуная до Забайкалья. Общество приняло это предложение, но ввиду ограниченности своих средств выдало ему пособие для исследования курганов и городищ только в уездах Вальковском, Харьковском и Изюмском. Продолжение этих разысканий в других местностях, производимых Пассеком по поручению О., было вызвано предложением вашингтонского национального института в 1841 году о представлении в него предметов русских древностей, как имеющих отношение к американским древностям. После этого упоминания о древностях в трудах О. становятся все реже и реже: в первых книгах "Чтений", начавших выходить с 1846 г., мы еще встречаем известия и о разрытии курганов, и о древних предметах, и статейки нумизматические, но в позднейшее время, начиная с 1859 г., подобные статьи составляют большую редкость (см. Исторические общества).
Вторым археологическим обществом, имеющим на это название уже гораздо больше прав, было
2) ''Императорское одесское общество истории и древностей.'' - О. основано 23 апреля 1839 г. Главнейшими задачами его были, по уставу: 1) собирание, описание и хранение всех остатков древностей, открывающихся в Южной России или имеющих к ней отношение, и 2) приготовление материалов для будущей истории края собиранием верных сведений о настоящем его состоянии в отношении к географии и статистике. Выполняя первую цель, вполне указывающую на археологический характер деятельности О., оно на 3-й же год существования, несмотря на ограниченность своих материальных средств (а все средства его состояли, главным образом, из членских взносов и отпускаемых ежегодно из государственного казначейства 5 т. р.), приступило к раскопкам на небольшом острове Левки, теперь Фидониси, которые продолжались с небольшими перерывами до 1859 г. Находки этих раскопок состояли преимущественно из монет античного мира. В 1845 г. были произведены раскопки в местности, где лежала Ольвия, но вскоре же по незначительности результатов были прекращены; в 1852 и 53 гг. - в эски-Крыме и около Феодосии. В 1876 г. было ассигновано О. 1000 рубл. ежегодно для археологических исследований в местности, принадлежащей Херсонисскому монастырю. Раскопки начались в следующем году и привели к открытию фундамента круглой крестообразной церкви с остатками фресок. Раскопки 1877 и 1878 гг. не привели почти ни к каким результатам, зато в 1879 г. была найдена плита с надписью от подножия бронзовой статуи Диофанта, полководца Мидритата VI; надпись эта как по историческому значению, так и филологическому представляет важнейший памятник греческой эпиграфики. Затем раскопки продолжались до 1884 г., когда были прекращены, так как все их результаты сводились к отысканию мелких вещей и монет. Вновь они начаты в 1888 году с.-петербургскою археологическою комиссиею при участии О. Занимаясь разысканиями древностей еще неизвестных, Общество в то же время принимало меры к поддержанию и сохранению тех памятников, которые приходили в разрушение. Так, в предохранение херсонесских древностей по случаю производившихся там построек в 1845 году О. предлагает их собрание, заботится о сохранении гробниц в керченских курганах: "Золотом" и "Царском" (1841-60), принимает надзор за находящимся к Феодосии музеем древностей (1850) как по его устройству, так и приращению, приобретает (1865) участок земли с развалинами генуэзской крепости в Судаке, предназначенный к продаже (крепость заключала много надписей XV в., снятых впоследствии Юргевичем; там же находилась и замечательная капелла, возобновленная в 1887 г. по указаниям О. судакскими армянами-католиками); стараниями О. возобновляется в 1871 г. чесменская гробница, открытая в 1858 г., и в 1877 г. надгробные памятники в Херсоне над убитыми в Очаковском штурме и т. д.
К археологической же деятельности Общества относится и образование при нем музея в 1846 г., который теперь по богатству предметов, относящихся к эллино-скифскому периоду, принадлежит к числу богатейших собраний Европы. В 1889 г. в нем числилось разных предметов древностей - 2541 (из них эллинских - 2106), монет местных и разноплеменных - 13284 (130 зол., 2705 сер. и 10449 медных), медалей и жетонов - 18, знаков отличия - 42. Музей имеет 6 разных описаний, из которых некоторые были переиздаваемы по нескольку раз. В издаваемых О. "Записках", которых до 1890 года вышло 15 томов, довольно много и крупных статей и исследований, как о древностях, так и более всего о монетах, преимущественно мира античного (см. Исторические общества).
Вскоре после возникновения Одесского общества истории и древностей, посвящавшего свою деятельность, как и Московское, кроме археологических исследований, еще историческим трудам, образовывается общество, имевшее целью разработку одной только археологии, за которым открывается много других подобных обществ, исследующих или археологию вообще, или какую-либо ее часть. Таким обществом является
3) ''Императорское русское археологическое общество'' в С.-Петербурге, начало которому положено в 1846 году. К этому времени, как известно, археология на Западе уже занимала довольно видное место в ряду научных дисциплин. Труды Петерсена, Миллена, К. Миллера и др. навсегда упрочили за археологией положение самостоятельной науки. У нас же, благодаря более или менее счастливым находкам, какие давали раскопки, производимые на юге России в начале столетия, только начинал возбуждаться интерес к археологии и дальнейшим археологическим разысканиям. Многие из отраслей археологических знаний, как это видно из предыдущего очерка деятельности первых обществ, в особенности по части исследования памятников вещественных, оставались еще совершенно нетронутыми. Дабы развить любовь к археологии и содействовать распространению археологических знаний в России, несколько просвещенных лиц (22), вполне убежденных в пользе и необходимости этих знаний, решают, по примеру западноевропейских ученых, образовать из своей среды археологическое общество в СПб., "посредством которого бы, - как сказано в первом отчете за 1846 г., - любители археологии и нумизматики могли бы находиться в постоянных сношениях и, сообщая взаимно плоды разысканий и трудов своих, принести некоторую пользу наукам в отечестве, распространяя в оном и вне пределов Империи полезные сведения о фактах археологии и нумизматики". И при содействии и поддержке высокообразованного тогдашнего президента Академии художеств, герцога Лейхтенбергского, им удается 15 мая 1846 г. исходатайствовать высочайшее разрешение на утверждение "Статутов Археологическо-нумизматического общества". Новое общество поставило себе целью (по 1-му § статутов) "не только изучение классической археологии в собственном ее смысле, но и в особенности археологии и нумизматики новейших времен, стран Западных и Восточных. Оно будет иметь в виду также ознакомление с существованием монет, медалей и изящных произведений древности, еще неизвестных в ученом мире, которые бы могли быть открыты в России". В первое время О. строго держалось устанавливаемых этим § рамок и круг своих занятий ограничивало исключительно археологиею классическою и нумизматикою новейших времен, преимущественно стран западных. Нельзя, кажется, не видеть влияния здесь следующих обстоятельств: во-первых, что еще мало было известно предметов древностей чисто русских, во-вторых, что все почти тогдашние находки относились к миру античному и, в-третьих, что перевес научных сил в то время, по крайней мере в среде членов-основателей О., был на стороне иностранцев. В состав должностных лиц Общества (звание президента принял на себя его высочество герцог Лейхтенбергский): - двух вице-президентов, двух секретарей, одного для русской корреспонденции, а другого для иностранной, и казначея - вошли исключительно иностранцы. Вице-президентами были: Рейхель и Жиль, секретарями: доктор Кене (для иностр.) и штабс-капитан лейб-гвардии егерского полка Бартоломей (для русской) и казначеем - Демезон. Хотя в § 9 "статутов" мы и читаем, что "Общество издает статьи о своих трудах на русском, французском и немецком яз. и что оно обязано заботиться, дабы те из них, которые касаются собственно до России, были всегда писаны или переводимы на природный язык", тем не менее, русский язык из русского ученого общества тщательно изгонялся до 1849 года. Все даже русские сочлены должны были представлять статьи в О., написанные на французском или немецком языках; периодическое издание О., первый том которого вышел в 1847 году, носило следующее название "Mémoires de la société arché ologique et de numismatique de St.-Petersburg". Все статьи и рефераты, напечатанные в "Mémoires", были написаны на яз. французском и немецком и даже одна статья, кажется Григорьева, на английском языке и касались преимущественно нумизматики западной и восточной. В 1849 г. 26 октября был высочайше утвержден новый устав О., переименованного в ''"Императорское археологическое Общество".'' По смыслу этого нового устава круг действий Общества по-прежнему должен был оставаться тот же самый, ограниченный областью археологии классической и нумизматики западной и восточной. "Предметом своим, - сказано в 1 § устава, - Общество имеет изучение археологии классической, преимущественно же памятников средних веков, и нумизматики новейшей, как восточной, так и западной, обращая в особенности внимание на монеты, медали и другие предметы древнего искусства, находящиеся или открываемые в России". Но как ни казалось твердо упроченным за обществом статутами 1846 г., уставом 1849 г. и, наконец, иностранными записками тесное направление его деятельности в смысле преимущественно западноевропейском, однако же потребности времени, положение науки в России и вообще стремления русской части членов Общества мало-помалу и даже в весьма скором времени изменили совершенно его характер. Почти при самом же начале существования Общества трудами русских членов стало подготовляться особое издание на русском языке, в виде отчетов, с прибавлением статей, относящихся к русским древностям. Член-основатель общества П. С. Савельев особою запискою, читанною в первом заседании 1847 г., обратил внимание Общества на древности Востока, особенно мусульманского, находившегося с глубокой древности в постоянных сношениях с нашим отечеством. Уступая этому течению, вносящему в круг занятий О. древности русские и восточные, находящиеся в связи с первыми, Общество решило, наконец, независимо от "Mémoires" и одновременно с ними издавать "Записки" на русском языке, первый том которых вышел в 1849 г., под редакцией П. С. Савельева. В этом же году на место Бартоломея секретарем для ведения корреспонденции на русском яз. был выбран П. С. Савельев. К означенному году относится и еще одно мероприятие Общества в пользу русской археологии; а именно с 1849 г. Общество, по мысли гр. А. С. Уварова, для привлечения лиц, подготовленных к занятию археологией, стало прибегать к назначению премий, сначала в 300 р., а затем и более, за оригинальные сочинения на русском яз. по "Русской нумизматике или из круга древностей русских". И ответом на заданные обществом темы вскоре же поступили такие капитальные исследования, как иссл. И. Е. Забелина "О металлическом производстве в России", Ровинского "История русского иконописания", Тизенгаузена "О саманидских монетах" и др., в высокой степени обогатившие русскую археологию. Таким образом, с этого времени на ежемесячных заседаниях (по статутам, обыкновенных и годовых, к которым устав 1849 г. прибавляет еще чрезвычайные, созываемые председателем по особым домашним делам Общества), предметом занятий Общества становятся, наряду с древностями классическими и западными, - древности русские, славянские и восточные. Ввиду столь разнообразной деятельности Общества, расширяющейся с каждым днем все более и более, Е. И. В. герцог Лейхтенбергский в февральском заседании 1851 г. предлагает: "для большего успеха в ученых работах гг. членов разделить труды Общества на след. три отдела: 1) отделение русской и славянской археологии, 2) отделение восточной археологии и 3) отделение древнеклассической, византийской и западноевропейской археологии - каждое со своим управлением, состоящим из управляющего и секретаря". Предложение это было принято единогласно и вскоре же приведено в исполнение. Основание трех отделений окончательно выдвинуло Общество на новый путь - путь разработки преимущественно отечественной археологии и тесно связанной с нею славянской и восточной. В том же году на место Рейхеля и Жиля помощником председателя Общества был избран гр. Блудов (до 1864 г.), человек весьма просвещенный и русский по имени и сердцу. В 1852 г. скончался герцог Лейхтенбергский. Председателем Общества государю императору благоугодно было утвердить изъявившего на то согласие Е. И. В. великого князя Константина Николаевича, который состоит председателем Общества и по настоящее время (1890 г.). Теперь уже Общество неуклонно держится изучения древностей преимущественн. русских или тесно связанных с Россиею. Печатание "Mémoires" прекращено. Кроме издававшихся "Записок Императорского археологического общества", в 1851 г. вышел 1-й т. "Записок отделения русской и славянской археологии". А вскоре ввиду постоянно возрастающего числа работ и статей, поступавших в Общество от членов и посторонних ученых, к этим изданиям необходимо было прибавить новые: "Труды Восточного отделения Импер. арх. общества" (1-й т. вышел в 1856 г.) и "Известия Императорского археологического общества" (1-й т. вышел в 1859 г.). Последние предполагалось выпускать одновременно с "Записками Имп. арх. общества", что и продолжалось около 10 лет, и цель их заключалась в своевременном печатании протоколов заседаний Общества, также в помещении переписки его с разными лицами и учреждениями и мелких статей, которые по содержанию своему или объему не могли бы быть напечатаны в "Записках".
В первых же томах названных органов Общества были помещены мелкие статьи, касающиеся разных сторон археологической науки, подробные топографии о древностях русских и восточных и подлинные тексты более замечательных древних памятников и даже исследования исторические, словом - в них уже с самого начала стала входить археология, понимая ее в самом обширном смысла. Такое направление деятельности Общества, принявшее впоследствии более широкие размеры, получило в 1866 г. окончательное утверждение. В этом же году вышел новый устав, узаконяющий все перемены, происшедшие с 1 8 49 г. во внутреннем распорядке Общества, цель которого, согласно его занятиям, определена в 1 § так: "Общество имеет предметом своих занятий исследование по памятникам древности и старины, преимущественно отечественной, и распространение в России археологических знаний вообще". При этом Обществу присвоено наименование ''"Императорского русского археологического общества" ''и даровано право за особо примечательные археологические труды присуждать медали. Кроме того, устав 1866 года обеспечил существование Общества, утвердив за ним постоянное ежегодное денежное пособие из сумм государственного казначейства в размере 3000 р. Пособие это отпускалось и раньше, но только в виде временных выдач на шесть лет, по истечении которых нужно было входить с новой просьбой. В 1 871 г. исполнилось 25 лет со времени основания Общества. Празднование этого юбилея было ознаменовано созванием в С.-Петербурге 2-го археологического съезда (1-й в Москве, 1869 г.). При этом в воздаяние за услуги, оказанные Обществом отечественной науке, и для большего его преуспеяния была увеличена казенная ежегодная субсидия до 5000 р. В 1887 году вышел новый устав Общества, но он вводит только небольшие изменения в домашнем быту Общества, учредив совет Общества, во-первых, ведающего все хозяйственные и распорядительные дела Общества, во-вторых, распределяющего по соответствующим отделениям поступающие в Общество сообщения и, в-третьих, представляющего годовому собранию отчет о своих действиях в истекшем году; затем по образованию редакционного комитета, имеющего целью "наблюдение за своевременным выходом в свет изданий Общества, а также определение, какие труды подлежат печатанию, и вообще редактирование изданий", и, наконец, по введению некоторых дополнительных положений относительно членов Общества.
Всех членов Общества по 8 января 1890 г. насчитывается до 260, из них почетных членов - 18, действительных членов - 115, членов-сотрудников русских - 73 и иностранных - 51, и, наконец, членов-сотрудников, избранных в прежние годы на основании устава 1849 г. - 8.
Что касается научной деятельности О. после 1866 г., то указанный выше характер ее до этого года остался тот же самый и до настоящего времени (1890), получив только большее развитие в некоторых своих частях, особенно по разработке отечественных древностей, благодаря трудам Срезневского, Куника, Савваитова, Прозоровского и др. Для помещения научных статей и рефератов членов, а также и протоколов заседаний Императ. археолог. общества вместо прекратившихся (в 1870 г.) "Записок" и "Известий" (1884) О. стало издавать с 1886 г. (1-й том) вновь "Записки Имп. рус. арх. об." (2-я серия); в 1890 г. вышел четвертый и посланий выпуск 4 тома. Кроме кабинетной деятельности, Общество, начиная с 1860-х гг., обратило прежде всего свои занятия на исследование памятников старины на местах их нахождения (первая экспедиция была снаряжена Обществом в 1864 г. в Западный край под руководством И. И. Срезневского) и на произведение раскопок (особенно богаты по своим результатам раскопки Ивановского в С.-Петербургской и Новгородской губ., Бранденбурга - в С.-Петербургской и Виноградова - в Новгородской, Тверской и Ярославской); затем О. принимало меры и заботы по поводу сохранения и восстановления древних памятников и, наконец, участвовало в трудах и занятиях археологических съездов: Антверпенского, который устроили Французское археологическое общество и Бельгийская археологическая академия в 1866, и восьми - бывших в России с 1869 по 1890 г. включительно.
''Отделения.'' Из отделений наибольшую деятельность обнаружило ''"Отделение восточной археологии".'' Заседания его происходили беспрерывно с первого года основания до настоящего времени (1890) и чаще, чем в других отделениях. Первый орган его, "Труды Вост. отд.", изобилует капитальными исследованиями и статьями по археологии и истории Востока. Имена его главных деятелей - П. С. Савельева, Григорьева, Березина, Васильева, Тизенгаузена и бар. Розена - произносятся с глубоким чувством уважения всеми знатоками и любителями археологии, не только восточной, но и вообще русской, так как деятельность, напр., Савельева оставила глубокие следы и в последней. Не меньшим интересом и научным значением отличаются статьи и рефераты, помещенные в другом издании отделения, "Записках Восточного отделения Имп. рус. археол. общ.", начавших выходить с 1886 года, одновременно с "Трудами". Как на более выдающиеся из них, следует указать на статьи бар. Розена, редактора "Записок", Позднева, Цагарели, Гаркави и др. Такая плодотворная деятельность отделения, конечно, не может быть объяснена одною энергиею ее просвещенных членов; немалую долю влияния и значения в этом имеет и то обстоятельство, что восточное отделение было и есть единственное правильно организованное учреждение по занятиям древностями и историей Востока. Его только трудами могли руководствоваться все наши ориенталисты, и в него только присылали они свои находки и исследования. Исследователи русских и славянских древностей могли сообщаться, помимо отделения русской славянской археологии, с историческими обществами и другими подобными им учреждениями, отчего и наблюдаются колебания в состоянии этого отделения, зависевшие по преимуществу от личного состава его руководителей и членов. Пока в нем действовали Сахаров, Срезневский и Уваров, оно не только беспрерывно собиралось для особых заседаний, но и издало два тома "Записок отделения русской и славянской археологии", наполненных статьями как названных ученых, так и других знаменитых наших исследователей русской старины; архимандрита Макария, Савваитова, Тихонравова и др. Так успешно продолжало свою деятельность отделение до 1868 года; с этого же года до 1874 в его занятиях происходит перерыв. В 1874 г. управляющим отделения выбирают А. Ф. Бычкова, и с этого времени деятельность отделения уже не прекращалась до наших дней. Благодаря неутомимой энергии А. Ф. Бычкова выходит в свет 3-й том "Записок отделения"; трудами его членов, вызванных к деятельности тем же А. Ф. Бычковым, наполняется почти весь IX том "Известий" Общества и продолжаются отдельные издания по русским древностям. Что же касается "Отделения классической, византийской и западноевропейской археологии", то оно отчасти за отсутствием материала, отчасти по недостатку научных сил сравнительно с прочими отделениями и отчасти вследствие того, что древности классические, византийские и зап.-европейские возбуждали относительно меньший интерес, довольно рано прекратило свою деятельность. Заседания его, которых обыкновенно бывало не более 2-3 в год, прекращаются на третий же год существования отделения. Существуя, можно сказать, только номинально, оно изредка собиралось для обсуждения каких-либо частных вопросов, касавшихся археологии древней и западной. Так, после 1854 г. оно впервые собирается для заседания в 1866 г., главным образом, по поводу находок и открытий, совершенных экспедицией Арх. общества в Западном крае. Следующее его заседание было в 1874 г. Не много чаще собиралось отделение и в последующее время. Специального органа Общество не имело, хотя в общем заседании 17 марта 1867 года, согласно просьбе его членов, и было разрешено особое издание под названием "Труды отделения древнеклассической, византийской и западноевропейской археологии". Поэтому труды по археологии классической и византийской, которых в последнее десятилетие существования Общества стало появляться все более и более, докладывались на общих собраниях Общества и печатались в "Известиях" и "Записках общества".
''Издания Общества''.
''I. Периодические'' : 1) "Mémoires de la société archéologique et de numismatique de St. Pé tersbourg" (6 томов, 1847-52 г.). 2) "Записки Археологическо-нумизматического общества" (2 тома, 1-й в 1849, II-й 1850 г.), в которых заключаются протоколы заседаний О. до 1849 г., рефераты и статьи преимущ. нумизматического характера и, между прочим, два письма Снегирева к гр. Уварову "О значении иконописи", Черткова "Описание древностей, найденных в Звенигородском уезде" при разрытии им четырех курганов в 1838 и 1845 г. и "Отчеты" Терещенко о его поисках в 1843-49 гг. в развалинах Сарая. Начиная с 3-го тома они переименовываются в "Записки Императорского археологического общества", которых вышло - 12 т., заключающих в себе особенно ценные труды по археологии русской и восточной, каковы, напр., исследования Забелина "О металлическом производстве в России" и "Историческое обозрение финифтяного и ценинного дела в России", Тизенгаузена "О саманидских монетах", Ровинского "История русского иконописания до конца XVII в.", архим. Макария "Памятники древности в Пермской губ.", Савваитова "Описание старинных царских утварей, одежд, оружия, ратных доспехов и конского прибора" (извлечено из рукописей московской оружейной палаты, с прибавлением объяснительного указателя слов), Прозоровского "Монета и вес в России до конца XVII века", П. С. Савельева "Монеты джучидские, джагатайские и другие, обращавшиеся в Золотой Орде в эпоху Тохтамыша", Березина "История монголов" (пер.). Введение: "О турецких и монгольских племенах" персидского историка Рашид Эддина и др. 3) "Известия Императорского арх. общ." (10 т., 1859-84), заключающих по преимуществу мелкие статьи и заметки. Наилучшие из них принадлежат Срезневскому, Кунику, Савваитову, Прозоровскому и др. 4) "Записки Императорского русского археологического общества" (2-я серия, 4 тома, 1886-1890). 5) "Труды восточного отделения Импер. арх. общ." - 17 томов. 6) "Записки Восточного отделения" - 2 тома. 7) "Записки русской и славянской археологии" (4 тома, 1852-1887). 8) "Труды комиссии по производству химико-технических анализов древнейших бронз" - 2 т., под ред. Бранденбурга и Ивановского.
''II. Отдельные издания'' : 1) "Древности российского государства. Киевский Софийский собор" (рисунки с фресок) - 4 выпуска, последний вышел в 1887 г. 2) "Сказания о св. Борисе и Глебе", facsimile с Сильвестровского списка XVI в., с предисловием И. И. Срезневского. 3) Архим. Макария, "Памятники церковных древностей в Нижегородской губ.". 4) "Описание новгородского Софийского собора", сост. прот. Соловьевым, с указателем Савваитова. 5) Вельяминова-Зернова, "Исследование о касимовских царях и царевичах" (3 части); 6) его же, "Словарь джагатайско-турецкий". 7) Кене, "Описание европейских монет X, XI, и XII вв., найденных в России"; 8) его же, "Исследования об истории и древностях Херсонеса Таврического". 9) Григорьева, "Жизнь и труды П. С. Савельева", 10) Прозоровского, "Каталог русским медалям и монетам, хранящимся в музее Имп. археол. общ." (2 издания - в 1864 и 1868 г.). 11) Архим. Антонина, "О древних христианских надписях в Афинах"; 12) его же, "Поездка в Румелию"; 13) его же, "Из Румелии". 14) "Труды 2-го арх. съезда". 15) "Рукопись Констанцского собора". 16) "Археологические труды Оленина" - 2 тома. 17) "Очерк жизни и деятельности Поленова-Хрущева". 18) Прозоровского, "Опись древних рукописей, хранящихся в музее Имп. арх. общ."; 19) его же, "Мера и вес в России"; 20) его же, "Опись предметов, хранящихся в музее Имп. арх. общ."; 2 1) Прахова, "Критические наблюдения над формами изящных искусств. а) Зодчество древнего Египта"; 22) "Рязанские древности"; 23) Стефани, "Собрание древних памятников в Павловске"; 24) Тизенгаузена, "Монеты восточного халифата"; 25) Хвольсона. "Сборник еврейских надписей"; 26) Н. И. Веселовский, "Григорьев по его письмам и трудам"; 27) Поленова, "Библиографическое обозрение трудов Имп. русс. арх. общества до 1871 г."; 28) Вас. Вас. Латышева, "Inscriptiones antiquae orae Septentrionalis Ponti Euxini graecae e t latinae" (т. I, 1885; II, 1890).
''Музей и библиотека общества.'' В первые же годы деятельности Общества образовался при нем музей, которому было положено основание тогдашним министром внутренних дел гр. Перовским, передавшим Обществу 147 разных монет великого князя Ивана Васильевича Грозного, найденных в Калужской губернии. Почти одновременно с музеем возникала и библиотека. Как своим возникновением, так и дальнейшим ростом они обязаны почти исключительно пожертвованиям любителей археологии и разных обществ. Описания предметов в музее и библиотеке не восходят далее 1868 года; о последующих поступлениях, более важных и ценных, сведения даются в протоколах заседаний.
''Средства'' общества состоят, кроме ежегодной казенной субсидии (с 1871 г. в 5000 руб., а до того в 3000 р.), из ежегодных и единовременных членских взносов, из пожертвований любителей археологии и денег, вырученных от продажи изданий. Вначале расход Общества был около 2-3 т. р., а с 52 года около 5-6 т. р., а затем и более - до 7, 8 и даже 9½ т. р., как, напр., в 1882 г.; в 1888 г. всего расходу по Обществу было 5742 р. 94 к., а доходу по общему и специальным (отделений) капиталам - 7452 руб. 39 к.
4. ''Императорская археологическая комиссия'' основана в 1859 году и состоит, как сказано в 1 § "Положений об Импер. археол. комиссии", отдельным учреждением в министерстве Императорского двора (все прочие археологические общества находятся в ведомстве министерства народного просвещения) и имеет целью: 1) "разыскание предметов древности, преимущественно относящихся к отечественной истории и жизни народов, обитавших некогда на пространстве, занимаемом ныне Россиею; 2) собрание сведений о находящихся в государстве как народных, так и других памятниках древности и 3) ученую разработку и оценку открываемых древностей ". Для выполнения этих задач комиссии (§ 5, 6 и 8 положений) предоставляется право производить земляные раскопки на всех местностях, "или замечательных в историческом отношении, или дающих повод рассчитывать на открытие древностей", и следить: 1) за всеми делающимися в государстве открытиями предметов древности, о которых ее извещают местные начальства, а если не представляется затруднений, то и пересылают и самые находимые древности на ее рассмотрение, и 2) за земляными работами, производимыми в больших размерах, как, напр., при проведении железных дорог, шоссе и т. п.
В ее заведование по § 3 поступают Керченский музей древностей и Римская комиссия археологических разысканий. Состав ее был определен назначением предстателя, трех штатных членов: одного старшего и двух младших, и затем штатных чиновников (для внутреннего распорядка комиссии) в должностях секретаря, казначея, смотрителя музея, делопроизводителя, художника и др. Кроме того, она имела право привлекать в число своих почетных членов и членов-корреспондентов лиц, приносивших ей пользу доставкою археологического материала, научным его описанием или другими способами. Ежегодная правительственная субсидия в первое время выражалась цифрою 17764 р., из которых 10000 р. назначались на раскопки, а остальные 7764 р. на жалованье членов и служащих в комиссии и Керченском музее. Впоследствии эта субсидия была увеличена до 30-35 т. р. и в настоящее время (1890 г.) до 45 т., из которых на одни раскопки назначено до 20 т. р.
Таковы основные положения Императорской археологической комиссии, утвержденные государем императором 2 февраля 1859 г. и не потерпевшие никаких изменений до настоящего времени, кроме увеличения штата чиновников и высочайшего повеления, состоявшегося 11 марта 1889 г., по которому: 1) "исключительное право производства и разрешения, с археологическою целью, раскопок в империи на землях казенных и общественных предоставить Императорской археологической комиссии. Все учреждения и лица, предполагающие производить подобные раскопки, обязаны, независимо от сношения с начальством, в ведении которого состоят упомянутые земли, входить в предварительное соглашение с Императорскою археологическою комиссиею. Открываемые при раскопках ценные и особо важные в научном отношении предметы должны быть присылаемы в Императорскую археологическую комиссию, для представления на Высочайшее воззрение". 2) "Реставрацию монументальных памятников древности производить по предварительному соглашению с Императорскою археологическою комиссиею и по сношению ее с Императорскою академиею художеств". Это высочайшее повеление придало археологической комиссии характер учреждения центрального, стоящего во главе всех археологических работ, производимых в России, и значительно расширило, так сказать, ее административную деятельность.
Обращаясь теперь к занятиям комиссии до 1889-90 г., мы прежде всего должны заметить, что комиссия отступила от тех широких рамок, какие ей были указаны 1 § положений, ограничившись раскопками на юге России и научным описанием предметов, находимых при них, а равно и других художественных предметов эллинской цивилизации, поступающих в Императорский Эрмитаж и подобные ему учреждения. В данном случае она являлась только продолжательницею тех работ, которые производились на юге России, особенно в Крыму, еще в начале нынешнего столетия и которые своим богатством в научном отношении рано обратили внимание правительства, не раз снаряжавшего туда экспедиции (Перовского, Леонтьева и др.). Там начал свою археологическую деятельность и граф Сергей Григорьевич Строганов, по инициативе которого возникла археологическая комиссия и который был ее первым председателем до конца своей жизни (1882 г.). В год основания комиссии начались и ее раскопки в окрестностях г. Керчи и на Таманском полуострове; в Керчи и около нее они производились ежегодно. Тамань же, как менее богатая древностями (раскопки производились на месте древней Фанагории), некоторые годы оставалась без исследования. В последующие годы, кроме этих местностей, комиссия обратила внимание на приднепровские курганы (Екатеринославской губ.), на Феодосию с ее окрестностями, Землю Войска Донского, преимущественно курганы придонские (по поводу случайных богатых находок в 1864 г. близ Новочеркасска), и Кубанскую область (в 1875 г.). Раскопки в Керчи и отчасти на Тамани и в Феодосии производил директор Керченского музея Люценко, вышедший в отставку в 1878 г., а с этого года его преемник Веребрюсов, в Приднепровье - старший член И. Е. Забелин; на Тамани, около Новочеркасска и в Кубанской области - Тизенгаузен и Кондаков. Кроме того, следует еще упомянуть о раскопках Радлова, производимых по поручению комиссии в Сибири, и об археологическом путешествии Лерха, члена комиссии, для расследования придонских курганов, и городищ и курганов губерний: Олонецкой, Вологодской, Вятской и долины Сырдарьи (1867).
Все почти раскопки в Южной России имели результатом открытие гробниц, но так как последние большею частию попадались уже ограбленные, то нередки были годы, когда все находки заключались в мелких, преимущественно бронзовых вещах, греческих и римских монетах. Самым счастливым и удачным годом по обилию, оригинальности и научному значению древностей, добытых Арх. комиссиею при произведенных ею раскопках, - был 1879 г., когда г. Тизенгаузену удалось найти на Таманском полуострове несколько богатых, совершенно еще нетронутых царских гробниц. Добываемые при раскопках предметы помещаются частью в Керченском музее, частью в музее Арх. комиссии и частью в Императорском Эрмитаже, где VII зала, называемая залой древностей Босфора Киммерийского, заключает в себе наиболее ценные вещи античного мира. Богатый вклад доставляют в указанные хранилища и случайные археологические находки, совершаемые в разных местах России и состоящие, главным образом, из монет римских, русских и др. Печатным органом комиссии служат ее "Отчеты"; издавались они на русском и французском языках томами in 4°, дающими сведения о занятиях комиссии за один год, а иногда и за два, с альбомом рисунков. Отчет Имп. арх. комиссии за 1881 г. был ее последним печатным отчетом; за последующие годы до сих пор не было отпечатано ни одного. Каждый том имел два отдела: 1) Отчет комиссии о действиях за истекший год и 2) Приложения, содержания изображения или только объяснения предметов, найденных при раскопках в предшествующем году или еще и объяснение некоторых художественных предметов, находящихся в Императорском Эрмитаже и др. подобных учреждениях. Все эти научные объяснения принадлежат почти исключительно одному академику Л. Э. Стефани. Из отдельных изданий комиссией предприняты: 1) "Материалы по археологии России" (1 и 2 вып. "Древности Геродотовой Скифии", 1866; 3 и 4 - 1873 г.); 2) "Материалы по археологии России. Сибирские древности", Ц. Радлова (т. I, вып. 1, 1888 г.) и 3) "Древности Сев.-Западн. края" (т. I, вып. 2, 1890 г.), заключ. статью Авенариуса "Дрогинич Надбужский и его древности" и "Описание некоторых древностей, найденных в Витебской губернии".
5. ''Московское Императорское археологическое общество.'' Устав московского археологического общества утвержден министром народного просвещения 19 сентября 1864 г., но днем основания его в кружке учредителей было постановлено считать 17 февраля, когда состоялось первое заседание в квартире и под председательством основателя Общества, покойного графа А. С. Уварова. Общество имеет целью, как гласит 1 § устава 1864 г., исследование археологии вообще и преимущественно русской. Состоит оно из действительных членов, членов-корреспондентов и почетных членов. В год основания общества их было всего 61, через два года число это возрастает до 123, а через 20 лет их насчитывается уже более 300. Из действительных членов были выбраны и лица, кроме председателя, входящие в состав управления Общества: секретарь и казначей, к которым устав 1877 г. прибавил еще товарища председателя, библиотекаря и хранителя музея. Заседания общества: обыкновенные - не менее одного в месяц (кроме каникулярного времени с мая по сентябрь), чрезвычайные - без определенного срока и назначаемые по особым домашним делам Общества и годичное - 17 февр. Обыкновенные заседания Московское общество первое сделало доступными посторонним посетителям, заблаговременно объявляя о них в газетах с обозначением тех сообщений, которые будут сделаны в заседании.
Денежные средства Общества, по уставу 1877, состоят из: 1) ежегодных и единовременных членских взносов, 2) пожертвований от любителей археологии, 3) денег, выручаемых от продажи изданий Общества, и 4) платы, получаемой за изготовление дипломов. В первые годы существования Общества, конечно, все суммы его состояли из членских взносов и пожертвований, которые были, в свою очередь, довольно еще скудны; увеличились они только впоследствии, с увеличением числа членов и с постепенным возбуждением интереса к археологии в среде русского общества. До 1868 г. члены Общества за неимением помещения и средств к найму его собирались в квартире председателя, где помещались и возрождавшиеся музей и библиотека Общества. В этом году (1868) государем императором был пожалован Обществу курьерский дом на Барсеневке, с тем условием, чтобы оно на свои средства восстановило и содержало это здание, сохраняя характер и архитектуру этой древней постройки. В 1872 г. государем императором всемилостивейше была пожалована ежегодная денежная субсидия Обществу в размере 3000 р., а в 1881 г. - в размере 5000 р. Ровно через 5 лет Общество получает в дар от государя императора 15000 р. для археологического исследования Кавказа и северо-восточных губерний России, а в 1888 г. еще 10000 - для продолжения этих работ. Таким образом, в 1888 г. приход Общества выразился цифрою 26744 р., а расход - 14597 р. В 1881 г. последовало высочайшее соизволение на присвоение Московскому археологическому О. наименования ''"Императорского". ''В 1889 г. исполнилось 25 лет со времени основания Общества; официальное празднование этого юбилея было ознаменовано археологическим съездом, состоявшимся в Москве в первых числах января 1890 г.
''Деятельность'' Общества выразилась прежде всего и более всего в заседаниях, затем в производстве членами Общества раскопок и исследований предметов старины на местах их нахождения по поручению и иногда на средства Общества, в составлении специальных комиссий, устройстве археологических съездов и, наконец, в издании ученых трудов гг. членов. На заседаниях, которых в год средним числом бывало более 10, кроме текущих дел, значительная часть времени посвящалась чтению научных рефератов гг. членов, или полностью, или же одних главных положений, которые потом, по большей части, печатались в журнале Общества "Труды Московского археологического общества". Содержанием рефератов, согласно выраженной в 1 § устава Общества цели, и даже, пожалуй, более, особенно в последнее время, служат по преимуществу отечественные древности. И здесь на первый план выступают древности курганного периода в сообщениях гр. Уварова, Анучина, Самоквасова, Сизова и др., затем древности исторические, над исследованием которых трудились гр. Уваров, Иловайский, Румянцев, Барсов и др. Наряду с разработкою отечественных древностей шли исследования по археологии и истории Востока, возбуждавшие все больший и больший интерес в среде членов и вызвавшие, наконец, образование особой Восточной комиссии (в 1887), уже заявившей о своей деятельности выпуском тома, носящего заглавие: "Древности Восточные. Труды Восточной комиссии Импер. москов. арх. общ.". Из археологии же всеобщей более останавливали внимание гг. членов - древности классические (Усов, Михайловский и др.), затем - западные (Усов). Кроме того, ряд докладов, знакомящих с состоянием археологической науки на Западе по отчетам заграничных археолог. обществ, по последним археологическим сочинениям западноевропейских ученых и по описаниям произведенных ими новых раскопок (гр. Уваров, Герц, Попов). Некоторые из членов занимались еще составлением археологической карты России и собиранием материалов для словаря русских древностей.
''Раскопки.'' Хотя отечественные древности курганного периода, как уже выше сказано, и составляли главное содержание во все время существования Общества сообщений и статей членов его, тем не менее, в раскапывании курганов и их исследовании можно усмотреть два периода: первый до 80 года, а второй с этого года до настоящего (1890). До 1880 в отчетах общества упоминается всего лишь о четырех раскопках, наиболее богатых своими результатами: Кусницкого (Смоленской губ,), Самоквасова (Черниговской, Киевской и Полтавской), Андиона (Ярославской) и Лишина (Херсонской). В последнее же 10-летие члены производили раскопки и исследования в губ.: Московской, Смоленской, Херсонской, Могилевской, Псковской, Вятской, Пермской и на Кавказе и Закавказских областях, куда, согласно высочайшей воле, начиная с 1886 г. снаряжались даже целые научные экспедиции.
''Комиссии.'' Из комиссий, состоявших при Моск. арх. общ., наибольшего внимания заслуживает комиссия по сохранению древних памятников, особенно церквей, образовавшаяся в 1876 г. В обязанности ее членов входили: осмотр старинных предметов, снятие с них рисунков и заботы о возобновлении и восстановлении приходивших в упадок. О всех своих действиях комиссия докладывала сначала в обыкновенных собраниях Общества, а затем, с расширением ее деятельности, в особых заседаниях.
''Съезды.'' Деятельность общества по поводу археол. съездов, как известно, своим возникновением в России обязанных мысли и трудам основателя Московского археол. общ., заключалась в подготовительных работах к ним по составлению научных вопросов и чисто внутреннему устройству. Из всех съездов Московское общество наибольшую деятельность обнаружило на первом и восьмом, бывших в Москве в 1869 г. и в 1890 г., затем на 3-м - в Киеве, на Тифлисском (5-м) и на Ярославском (7-м).
''Издания Общества.'' На другой же год по основании Общества вышел первый выпуск его периодического издания, носящего название "Древности. Труды Московск. археологического общества" с следующей программой: 1) исследования, 2) материалы (здесь особенную ценность имеет археологический словарь, в составлении или, лучше сказать, в собирании материалов для которого среди многих ученых более других принимали участие: гр. Уваров, Забелин, Котляревский, Шеппинг в Др.), 3) библиографический отдел, где уделено значительное место иностранной библиографии по археологии, 4) археологические известия и 5) протоколы Общества. Всех томов "Трудов" (по два выпуска в каждом) до 1890 г. вышло 13. Особенно ценны статьи в отделе исследований - Герца, Жизневского, Румянцева и Веневитинова. С 1867 стало выходить особое издание Общества под заглавием "Археологический вестник", под редакциею члена Котляревского, выпускался в объеме 5-6 листов, через каждые два месяца. Тут были и небольшие исследования, исключительно по отечественной археологии, библиографический отдел и археологические известия. В следующем году это издание прекратилось за смертью его редактора. Из других изданий Московским обществом были предприняты: Закревского, "Описание Киева" (2 т.); "Труды 1-го москов. археолог. съезда" (2 т., 1 8 71); "Труды 5-го тифлисского археолог. съезда" (т. 1, 1887); "Историческая записка о деятельности Имп. моск. археолог. общества по поводу его 25-я" (1890) и много друг.
6. ''Общество любителей кавказской археологии.'' Общество утверждено 23 марта 1873 года, и в этом же году принял его под свое покровительство великий князь Михаил Николаевич. В занятия Общества должны были входить: 1) поддержание и охранение от разорения и расхищения замечательных сооружений на Кавказе; 2) исследование памятников древности и старины и 3) приобретение археологических древностей. Выполнение всех этих задач возлагалось, главным образом, на комитет Общества, состоящий из председателя, его помощника, 8-ми членов, секретаря и казначея; участие же в трудах Общества местных его членов было слишком незначительно, что весьма невыгодно отразилось на успехах его деятельности. За более чем пятнадцатилетний период существования результатом занятий служат следующие издания: 1) "Записки Общ. любителей кавказской археологии" (т. I, 1875), составленные из статей: Берже, "Кавказ в археологическом отношении", и Бакрадзе, "Кавказ в древних памятниках христианства", со включением официального отдела (где помещен устав Общества и годовой отчет) и приложений (три надписи); 2) "Известия Общества любителей кавказской археологии" (два вып., первый вышел в 1877 г., заключающий два реферата и годовой отчет), и 3) особое издание - "Предметы древности в хранилище Общества" (I вып., Тифлис, 1877 г.). Как видно из отчетов, Общество предпринимало раскопки (особенно замечательны из них те, которые производил Байерн и затем Бакрадзе), исследовало местные древности и составляло их описания (Иосселиани), заботилось о сохранении предметов древностей, помещая их в своем музее, и способствовало разъяснению и разработке исторических данных Кавказа (Бакрадзе). Кроме того, Общество принимало деятельное участие в Пятом археологическом съезде, бывшем в Тифлисе.
7. ''Казанское общество археологии'', '' истории и этнографии'' учреждено при Казанском университете в 1878 году. Мысль же о необходимости учреждения в г. Казани ученого общества для изучения местного края в его прошлом и настоящем, как вполне естественная, в видах огромного значения края в археологическом, историческом и этнографическом отношениях зародилась значительно раньше, не раз высказывалась, но не была приведена в исполнение до времени четвертого археологического съезда, бывшего в Казани в 1877 г. На съезде еще более была признана крайняя необходимость и своевременность учреждения Общества, и на нем же был выработан устав Общества, утвержденный г. министром народного просвещения 18 марта 1878 года. 1 § этого устава так определяет цель общества: "Оно имеет целью изучение прошедшего и настоящего русского и инородческого населения в территории бывших Булгарско-Хазарских и Казанско-Астраханских царств с прилежащими к ней местностями". Общество составляют члены действительные, почетные, члены-сотрудники и члены-соревнователи. При основании О. их было 40, к концу первого же года число их возросло до 64, а к 1 янв. 1889 г. их насчитывалось до 179. В среде, преимущественно действительных членов, для заведования внутренними делами Общества выбирается совет, состоящий из председателя, его товарища, пяти выборных членов, секретаря казначея и устраивающий свои особые заседания помимо общих собраний Общества. Собрания бывают: обыкновенные, на которые допускались и посторонние посетители и которые должны происходить ежемесячно, кроме каникулярного времени (с мая по сентябрь), чрезвычайные и годовые. Эти собрания, сказано в § 28 устава О., "посвящаются слушанию отчетов о действиях совета, о новых приобретениях и полученных извещениях, выборам в члены, утверждению расходов, по представлению совета, свыше ста рублей, чтению ученых статей, изустному сообщению известий и рассуждениям членов". Хотя Общество, по-видимому, и поставило себе равномерные задачи исследовать местный край в археологическом, историческом и этнографическом отношениях, тем не менее, уже с самых первых лет усматривается наибольшая деятельность О. в области первобытных древностей. Так, из 98 рефератов, сделанных в течение первых 8 лет существования Общества, - 62 относятся к области археологии. Такое же преимущество археологических работ замечается и в последующие годы: в 1887 г., напр., было сделано 5 археолог. сообщений, а исторических и этнографических лишь два; в 1888 г. - 9 археолог. из всех 14, и только в одном 1889 г. значительный перевес был на стороне этнографических сообщений благодаря работам Смирнова и Веске. Археологических рефератов было только 4 из всех 13. В своих археологических занятиях члены казанского Общества обратили особенное внимание на собирание и исследование древностей булгарских и билярских, составляющих особую коллекцию в музее Общества, которая имеет до 2000 разных предметов (между прочим, много вещей из янтаря, что прямо указывает на сношения с прибалтийским побережьем). Кроме того, Обществом благодаря отпускаемой с 1881 г. из средств государственного казначейства, по высочайшему разрешению, ежегодной денежной субсидии в размере 300 рублей предприняты ремонтные работы по восстановлению и сохранению остатков древнего города булгар. Так, в 1884 г. после предварительного осмотра и исследования особою комиссиею, снаряженною для этой цели Обществом, были ремонтированы: 1) черная палата, 2) малый минарет, 3) некоторые здания около него, 4) церковь св. Николая (не оконч.), всего на сумму 1038 р. Новые ремонтные работы были предприняты в 1888 и 1889 гг., и тогда был нанят сторож для постоянного наблюдения за целостью этого города. Далее, Общество много потрудилось над собиранием и изучением предметов бронзового и медного веков, найденных в Ананьинском могильнике (см. это сл.), и составлением коллекций предметов костяных, каменных и проч., попадающихся в городищах и костищах по рр. Каме и Вятке, раскапываемых и исследуемых преимущественно членами Кузнецовым, Спицыным и Первухиным.
''Музей.'' С первого же года существования Общество задумало устроить музей, но, обратившись, за неимением средств, к местной городской думе, не встретило там никакой поддержки, и имеющиеся при нем коллекции были кое-как размещены в двух комнатах, уступленных советом Казанского университета, где они находятся и до сих пор. До 1888 г. музей не имел не только каталога, но даже и хранителя. Впервые приступлено было к его разбору в конце 1888 и 89 г. по поводу 8 Арх. съезда и научно-промышленной выставки в Казани. Впрочем, отчасти для ознакомления с более замечательными предметами своего музея, отчасти для увеличения средств Общество устроило две археолого-этнографических выставки на пасхальной неделе в залах Каз. университета, одну в 1882 г., давшую чистой прибыли более 250 р., и другую в 1889 г. - увеличившую средства Общества на 187 рублей.
''Денежные средства'' Общества, составляющиеся, во-первых, из ежегодных и единовременных членских взносов, во-вторых, пожертвований, делаемых ревнителями наук и, в-третьих, из сумм, выручаемых от продажи изданий Общества, были настолько скудны, что их едва хватало для исполнения самых крайних нужд общества. Все, напр., раскопки производились на средства самих членов или при самом незначительном вспомоществовании Общества. Отпускаемые ежегодно из государственного казначейства 300 рублей имели своим специальным назначением поддержание и охранение остатков древнего города булгар. В 1879 г. в кассе Общества было около 6 0 0 р. С 28 марта 1880 г. по 24 апр. 1882 г. в приход Общества поступило немного более 2000 р., каковая цифра значится в приходе и за 1889-90 г.
''Издания.'' Органом Общества были "Известия Казанского общества археологии, истории и этнографии", их вышло 8 томов. Посланий том, в трех выпусках, вышел в 1890 г. и содержит два весьма ценных исследования: Веске - "Славяно-финские культурные отношения по данным языка" и Смирнова - "Вотяки". В 1886 году Обществом издан "Краткий очерк 8-летней деятельности Казанского общества археологии, истории и этнографии и его задачи".
8. ''Псковское археологическое общество'', открытое 25 окт. 1880 года, возникло из Псковской археологической комиссии, образовавшейся в 1872 году при статистическом комитете и имевшей целью исключительно изучение исторических памятников псковской старины. Прежде всего, комиссия направила свою деятельность на приведение в порядок собранного в разное время комитетом исторического материала - рукописей и вещественных памятников, и на устройство для последних музея и исторической библиотеки. Затем, главным образом, ее занятия проявились в издании ряда исторических документов и описаний памятников псковской страны. В 8-летний промежуток времени комиссией были изданы под редакцией члена ее И. И. Васильева а) "Виды города Пскова и его окрестности" (30 фотографических снимков с древних зданий и предметов с пояснительным текстом для каждого рисунка), б) "Повесть преславна сказаема о пришествии пресвятыя Владычецы нашея Богородицы и Приснодевы Марии Печерския в Богоспасаемом граде Пскове в прохождении Литовского короля Стефана, с великим и гордым войском". Повесть эта составляет вариант повести "О прихождении Литовского короля Стефана на великий и славный град Псков", изданный О. М. Бодянским в 1847 г. Повесть издана с указанием всех вариантов между обоими изданиями, в) "Историко-статистический очерк г. Пскова", г) "Хронологический указатель исторических памятников г. Пскова" с указанием места их нахождения. Под редакцией Евлентьева изданы: а) "Археологическая записка о Поганкиных", б) "Книги Псковитина, посадского торгового человека Сергея Иванова, сына Поганкина" (памятник старинной письменности XVII в., содержащий в себе подробное описание всего недвижимого имущества С. Поганкина), в) "Домашняя книга Псковитина, посадского торгового человека И. И. Ямского" (знакомящая с домашнею обстановкой старинного первостатейного псковича из торгового сословия, подобно тому, как книга Поганкина - с внешнею обстановкою). Кроме того, за этот промежуток времени (1872-1880 гг.) много статей археологических и исторических гг. членов комиссии было помещено в "Губ. ведом.". В 1878 г. 10 июля в Изборске и 11 июля в Выбутах были произведены раскопки при непосредственном участии их императорских высочеств великих князей Сергия и Павла Александровичей и Константина и Дмитрия Константиновичей под руководством гр. А. С. Уварова. Последний тут же предложил мысль об образовании в Пскове самостоятельного археологического общества. Эта мысль была одобрена его императорским высочеством Сергием Александровичем, впоследствии (в 1882 г.), с соизволения государя императора, принявшим общество под свое высочайшее покровительство. Вскоре по отбытии их императорских высочеств археологическая комиссия приступила к выработке устава Общества, который и был утвержден г. министром народного просвещения 1 июля 1880 года. Целью своею новое Общество поставило "исследование памятников древности и старины, по преимуществу в пределах Псковской губ."; но при этом было прибавлено, что О. "не исключает из своей задачи занятий историческими исследованиями, насколько они могут служить к увеличению памятников древности, и этнографическими - насколько они соприкасаются с археологическими и историческими изысканиями". В одном из первых заседаний Общества еще точнее были определены его задачи по части местных археологических и исторических исследований, долженствовавших заключаться первоначально в разработке древней географии Псковской губернии. Но за весь 10-летний период существования Общества (с 1880 по 1890) был предложен единственный реферат, характеризующий это первоначальное направление деятельности его, г. Кохомским, под заглавием: "Холмский уезд Псковской губернии по Новгородской писцовой книге 1495 года". Вообще же всех рефератов членами Общества сделано в течение 10 лет его существования не более 10. Большая часть времени на заседаниях, которых всего было с 1880 по август 1890 г. - 17, посвящалась домашним делам общества. Самым деятельным годом (на который приходится до 7 засед.) в жизни Общества был 1881-й, когда по его инициативе состоялось празднование трехсотлетнего юбилея осады Пскова польским королем Стефаном Баторием, вызвавшее 3 или 4 заседания. Из всех 10 рефератов на этот год приходится - 7: упомянутый уже реферат Кохомского, два по поводу празднования юбилея, два отчета о раскопках (о других раскопках Общества не упоминается до 1888 г.), произведенных Васильевым, сообщение Раевского "О трупосожигании у древних обитателей Псковской земли" и реферат епископа Павла "О владычных палатах". Если теперь еще остановиться на изданиях Общества, то деятельность его будет совершенно исчерпана, за исключением, впрочем, одного факта, когда в 1888 г. по инициативе Общества была построена каменная часовня в с. Выбутах - для ознаменования 1000-летия дня рождения св. Ольги. Издания общества следующие: 1) "Описание и изображение древностей Псковской губернии". Посмертное издание сочинения инженер-полковника Годовикова, рукопись которого была получена Обществом от своего августейшего покровителя великого князя Сергея Александровича, т. I; 2) "Дневник последнего похода Стефана Батория на Россию" (осада Пскова), перев. с польского Милевский; 3) "Воспоминание об осаде Пскова польским королем Стефаном Баторием"; 4) епископа Павла, "Летописное разъяснение о владычных палатах в Пскове, построенных архиепископом новгородским и псковским Макарием"; 5) "Памятники просветительной деятельности святой, благоверной великой княгини Ольги Российской в Псковской стране" (с фотогр. рис.); 6) "Погост Любятово-Лебедева" (реф., чит. в 1885 году); 7) Березского "Историко-археологический очерк Псковоградского со взвоза храма" (реферат, чит. в 1886 г.); 8) Токмакова "Святогорский монастырь" (библ. и материалы); 9) "Выписка из домашней летописной книги за время 1770 по 1793"; 10) "Хронологический указатель" к неофиц. части "Псковск. губернск. ведом." с 1875-1878 г."; 11) в 1889 г. было приступлено к изданию исторического альбома г. Пскова и губернии. Имеющиеся при Обществе музей и библиотека составлены преимущественно из пожертвований, впервые приведенные в порядок только в 1888 году. В 1880 году в кассе Общества было около 1000 р., а в 1886 - до 1500 р.
9. ''Московское общество древнерусского искусства.'' В 1861 году, как известно, состоялось окончательное перенесение из С.-Петербурга в Москву коллекций Румянцевского музея и учреждение Московского публичного музея. Эти богатейшие сокровищницы памятников науки и искусства, выполняя свое главное назначение сберегать находящиеся в них предметы и доставлять публике всевозможные удобства в пользовании ими, естественно, должны были вызвать к жизни при них еще такие учреждения, которые бы заботились и о возможно большем обнародовании и объяснении их богатств. И действительно, еще до окончательного устройства музеев в небольшом кружке ученых, преимущественно из Московского университета, Оружейной палаты и Московского публичного музея, при участии некоторых любителей и иконописцев, рождается мысль о необходимости основать в Москве Иконописное общество, в задачи которого входили бы как сохранение в целости старинных памятников и их ученое описание, так и развитие и расширение иконописного дела. Этой мысли суждено было осуществиться в 1864 г., только в несколько измененном, расширенном виде. 22 мая сего года (1864) был высочайше утвержден устав "Общества древнерусского искусства" при Московском публичном музее. По уставу целью Общества поставлено: "собирание и научная разработка памятников русской древности и древнерусского церковного в народного искусств во всех его отраслях, причем особое внимание Общество обращает на распространение научных и практических сведений о древнерусской иконописи и древнерусском пении вообще и на приведение в известность памятников обеих этих отраслей древнерусского искусства". Этой цели Общество оставалось верно до нынешнего времени и на своих заседаниях, и в трудах и исследованиях своих членов, помещенных в двух его изданиях: "Сборнике общества древнерусского искусства" (2 т. - II-й, 1866 г.; II-й, 1873 г.) и "Вестнике" (I т., 1876 г.). В ряду исследований на первом плане следует поставить по обстоятельности, законченности и богатству сведений исследование в. И. Буслаева "Общие понятия о русской иконописи" ("Сборник", 1866 г.); затем идут обширные статьи о том же предмете Филимонова: "О Софии, премудрости Божией", "Симон Ушаков и современная ему эпоха русской иконописи", "Очерки русской христианской иконографии" и др. ("Вестник"). Далее, для истории портретной живописи - его же исследования "Иконные портреты русских царей" и о древнерусском пении; статьи Разумовского: "Об основных началах богослужебного пения православной греко-российской церкви" ("Сборник", 1866) и "Государственные певчие-дьяки XVII века" ("Сборник", 1873). Кроме того, в состав "Сборника" и "Вестника" вошли еще довольно ценные описания древнейших памятников, каковы описания: Виноградского, "О древних мозаиках Либериевой базилики" ("Сборник", 1866), Жизневского, "Описание тверских древностей", архим. Леонида, "Звенигород и его соборный храм с фресками", и др. Все указанные статьи и описания вошли в отдел исследований; кроме того, "Сборник" заключает еще материалы, критику, библиографию и смесь (мелкие статьи и заметки). "Вестник" прибавил к ним официальный отдел и приложения. В отделе материалов помещены ценные письменные источники отечественной археологии, как то: 1) "Иконописный подлинник новгородской редакции" по Софийскому списку конца XVI в.; 2) "Переписная книга московского Благовещенского собора, по двум спискам"; 3) "Опись патриаршей ризницы 1631 года" и др. Некоторые материалы были отпечатаны и отдельными оттисками. Отдельным оттиском напечатано было и исследование Викторова "Обозрение старинных описей патриаршей разницы". В приложении напечатано краткое изложение содержания "Вестника" на фр. яз. и статьи Дюмушеля по иконографии.
10. ''Церковно-археологическое общество при Киевской духовной академии'' основано в 1872 г., но самая мысль об основании его возникла несколькими годами раньше, когда новым уставом духовных академий было разрешено преподавание церковной археологии как науки самостоятельной и предоставлено академиям право учреждать ученые общества для разработки и издания источников христианского вероучения, памятников и вообще материалов, относящихся к истории и современному состоянию церкви. К этому времени в библиотеке Киевской духовной академии скопилось довольно значительное количество предметов древностей, относящихся и к общей археологии, и, преимущ., к церковной. Обилие предметов церковной археологии возбудило мысль у некоторых профессоров академии образовать при ней особый музей церковной археологии, а для разработки и исследования его материалов составить из 32 членов археологическую комиссию. Святейший Синод, куда был представлен устав предполагавшегося музея и комиссии, согласно новому академическому уставу, разрешил учредить то и другое, причем значительно дополнил самый устав и переменил название комиссии на Общество, предоставив ему право существовать независимо от академии. Как при самом возникновении, так и во все последующее время Церковно-археологическое общество играло далеко не первостепенную роль; напротив, оно было вспомогательным служебным учреждением при музее, что отчасти можно усмотреть и из самого определения цели и задач музея и общества, сделанного в уставе. Музей основан в видах сохранения для науки церковных древностей, а также и таких, которые только состоят в связи с церковными и служат к уяснению религиозного быта древних. "Для приведения же в известность памятников церковной древности, - как гласит § 7 устава, - и обращения их по возможности в состав музея, а равно и для принятия мер к предупреждению утраты памятников для науки и приобретения их для музея - при академии учреждается Церков.-археол. общество". Находясь под главным ведением и покровительством киевского митрополита и председательством ректора академии, Общество состоит из почетных членов, действительных и членов-корреспондентов, которыми были преимущественно лица духовные: архиепископы, епископы, священники, преподаватели академии и семинарий (к 1873 г. всех членов было 70). На первых порах Общество занималось исключительно разработкою материала, поступившего из академической библиотеки в музей, и подготовительными работами по устройству внутренних, чисто домашних дел Общества. На заседаниях же, которые начались только по внутреннем устройстве О., главнейшим занятием членов было назначение комиссий и отдельных членов для разного рода археологических поручений, вроде осмотра старинных церквей и монастырей или указания производства работ к сохранению остатков древности, и слушание отчетов этих комиссий и членов. Что же касается рефератов, делаемых членами в заседаниях Общества, то, как сказано уже выше, они не были необходимою принадлежностью заседаний, и хотя в громадном большинстве их референты имели задачею содействовать распространению и толкованию церковных древностей, тем не менее, в некоторых из них затрагивались вопросы, относящиеся к общей археологии и, преимущественно, к истории. Таковы, прежде всего, сообщения секретаря этого общества - Петрова. Назову из них только некоторые: "К истории колонизации слободской Украйны"; "О бронзовой медали с греческою надписью"; "О найденной близ г. Батурина, Черниговской губернии, египетской статуэтке и о параллельных явлениях в древнеегипетской и народной русской литературе"; "О неизвестной доселе рукописной молдавской летописи на славянском языке с 135 9 г. по 1554 г.". Затем сообщение Суручана "Об Ольвийской псефизме I в. по Р. Х.", Голубева "О времени кончины кн. К. Острожского и первопечатника русского Ивана Федорова". Самыми частыми референтами Общества были: Дмитриевский, Лашкарев, Голубев, Малышевский и Завитневич. Исследуя по преимуществу предметы древности, уже открытые или находящиеся в музее, члены Общества иногда предпринимали и самостоятельные раскопки, по большей части на местах древних церквей или монастырей, а иногда даже раскапывали курганы. Так, напр., член общества Завитневич раскопал несколько курганов в 1886 году в Минской губернии и обогатил церковно-археологический музей множеством предметов по всеобщей археологии. Затем деятельность членов выразилась в участии в 6 последних археологических съездах и устройстве, главным образом, на них отделений церковных древностей.
Свои "Отчеты", "Известия" и рефераты Общество печатало в "Трудах Киевской духовной академии". Отчеты и известия выходили также отдельными тетрадками погодно. С 1880 в них появилась новая рубрика под заглавием "Занятия общества", где говорилось о рефератах, читанных в заседаниях Общества, и о действиях комиссий. В этом же году (1880 г.) музей и Общество были приняты под августейшее покровительство его императорского высочества великого князя Владимира Александровича и, расширив свою деятельность, выросли из рамок первоначального устава, потребовав изменений и дополнений в нем, которые и были утверждены указом Синода от 10 августа 1881 г. Эти изменения и дополнения касаются: 1) принятия Общества с музеем под августейшее покровительство; 2) усиления ученых занятий Общества ежемесячными собраниями, чтением рефератов и печатанием их; 3) увеличения числа должностных лиц учреждением на трехгодичный срок особых должностей: заведующего музеем и помощника секретаря, кроме прежних должностей: председателя, его помощника, секретаря и казначея; 4) исключения из списков Общества тех членов, которые в течение трех лет не заявят деятельности на пользу Общества и музея. С 1880 до 1890 года устав Общества не подвергался никаким изменениям, и деятельность его членов носит совершенно тот же характер, какой указан выше до 1880 года. Материальные средства Общество почерпало из "добровольных взносов членов и пожертвований лиц, сочувствующих его целям ". В 1873 г. в кассе Общества было только 138 рублей, в следующем году почти вдвое более - 250 р., а в 1881 г. около 1500 р., причем увеличился и расход: вместо прежних 100-150 р. Общество расходует теперь уже 1000 р. и более. Конечно, такие незначительные средства давали возможность Обществу удовлетворять только крайние нужды; командировок и экскурсий членов, требующих более значительных затрат, Общество вовсе не предпринимало. Даже для музея в течение всего времени своего существования Общество могло купить не более 20 предметов на сумму около 500 р. Главным же источником после академической библиотеки, из которой поступило до 1000 разных предметов, обогативших церковно-археологический музей и поставивших его в числе первых по богатству и скоплению предметов церковных древностей, были пожертвования частных лиц и некоторых ученых учреждений. Самое богатое пожертвование было сделано великим князем Владимиром Александровичем, подарившим обществу 466 предметов.
Что же касается пожертвований из библиотек и ризниц церковных и монастырских, на которые много рассчитывало Общество в самом начале своего существования, то из них в продолжение всего времени поступило не много более 20 предметов. Уже в 1880 г. музей имел каталог, и все предметы, в нем находящиеся, строго распределены по отделам. К 1 января 1889 г. всего числилось по музею: 1) памятников церковных, архитектуры, живописи, ваяния, скульптуры, разной утвари и т. п. - 2206 предметов; 2) памятников нецерковных - 11698; 3) фотографических снимков, гравюр и т. п. - 1155; 4) актов, грамот - 1400; 5) рукописей - 946; 6) старопечатных церковно-славянских книг - 589. По библиотеке музея: книг и брошюр - 1190, а всего по музею с библиотекой - 21184 предмета.
11. ''Императорское общество любителей древней письменности.'' Общество обязано своим возникновением инициативе князя П. П. Вяземского, большого любителя и знатока памятников древней письменности. Им же составлен и устав Общества, утвержденный министром народного просвещения 18-го мая 1877 года. По уставу главною целью Общества было "издание доселе ненапечатанных рукописей, писанных на церковно-славянском языке, со всеми его оттенками племенными и временными, по всем отраслям человеческого знания", а также переиздание неисправно напечатанных или составляющих библиографическую редкость древних произведений. На другой же год Обществом решено было печатать все издания в особом органе Общества "Памятники древней письменности", который с 1878 г. аккуратно выходит до настоящего времени по нескольку выпусков в год. В нем, кроме подлинных памятников древней письменности, помещались и разнообразные исследования: исторические, литературные, по истории искусств, протоколы и отчеты о деятельности Общества. Исследования по истории искусств, собственно говоря, только и сближают это общество с археологическими обществами, вообще же оно скорее может быть названо археографическим. Поэтому мы ограничимся только указанием исследований и докладов по истории искусства. В числе первых по времени исследований этого рода, помещенных в "Памятниках", было исследование Султанова "Образцы древнерусского зодчества в миниатюрных изображениях" (1881), затем Берга "Нечто о древности типа деревянных построек и резьбы в Волжском крае" (1882) и Стасова "Картины и композиции, скрытые в заглавных буквах древних русских рукописей" (1884). В числе постоянных докладчиков Общества были его члены Султанов, Покровский, Кондаков, затем сделали несколько сообщений по этому предмету: проф. Варшавского университета Кирпичников, Барсуков, Савваитов, Прахов и др. При обществе имеются музей и библиотека, которым начало положил основатель Общества кн. П. П. Вяземский. В музей вошли не только древние рукописи, но и памятники вещественные, напр. одежды, украшения и проч. С 1882 г. Обществу высочайше разрешено именоваться "Императорским"; существование же его обеспечивается более частными средствами, нежели казенною субсидиею, даже помещается оно в доме гр. Шереметева, почетного председателя Общества.
12. ''Московское нумизматическое общество'', устав которого был утвержден г. министром народн. просвещ. 4 марта 1888, имеет целью: а) "исследования в области нумизматики вообще, в частности же и по преимуществу русской, а равно и распространение в России нумизматических знаний; б) доставление возможности более тесного общения, в интересах изучения нумизматики, как лицам, специально посвятившим себя этому изучению, так и любителям и в) ограждение неопытных собирателей монет, медалей и сочинений по нумизматике от эксплуатации их торговцами редкостей" (§ 1). Общество состоит из членов: почетных, действительных и корреспондентов (§ 3). Делами общества заведуют общее собрание и комитет. Последний состоит из председателя, его товарища, секретаря и его товарища, казначея, библиотекаря и хранителя коллекций; общие собрания бывают: годичные, обыкновенные (не менее одного в месяц, за исключением пяти месяцев - с мая по сентябрь включительно) и экстренные. Обществу, между прочим, предоставляется (по § 2) право снаряжать "комиссии и экспедиции для нумизматических исследований, а также и для обозрения и описания нумизматических коллекций, библиотек и памятников, и устраивать съезды нумизматов, как отечественных, так и заграничных.
13. ''Епархиальная церковно-археологическая комиссия'' под председательством преосвященного Агафодора, епископа Балахнинского, учреждена в Нижегородск. епархии 16 мая 1889 г. Комиссия имеет целью всестороннее изучение прошедшей жизни местной церкви, начиная от первого появления христианства в пределах Низовския земли и до последнего времени, во всех ее проявлениях, т. е. со стороны распространения христианства между инородческим населением края, со стороны образования приходов, устройства церквей и часовен, религиозно-нравственной жизни клира и мирян, ее роста и упадка, - уклонений в магометанство, язычество, раскол в сектантство, - распространения образования и проч. Комиссия пока занята устройством внутреннего распорядка.

'''Балаган(ы)''' (тат.) — барак, сарай, навес, временное дощатое или иное строение, служащее для склада товаров, торговли, производства ремесла или промысла. Балаганами также называются временные постройки для театральных народных представлений, таковы: Балаганы ''святочные'', '' скоморошьи'' и др. Целые ряды довольно изящных деревянных построек возводятся из года в год на одних и тех же местах, куда во дни Сырной и Святой недель стекается масса народа смотреть балаганные зрелища. В Петербурге балаганы, начиная с 1873 года, возводятся на Марсовом поле (Царицын луг), а до этого времени они строились на Адмиралтейской площади. В Москве балаганы устраиваются на Девичьем поле, а до 1880-х годов они строились у Новинского бульвара. С тех пор как Б. переведены на Девичье поле, они уже не пользуются прежней популярностью вследствие того, что слишком удалены от центра города. Балаганы украшаются огромными разрисованными полотнищами, на которых изображены сцены из представляемой в балагане пьесы. Балаганы-театры известны и в истории: так, в 1700 г. Петр Великий приказал выстроить на Красной площади в Москве, в Китай-городе, деревянную "комедиальную хоромину", а Сплавского послал за границу навербовать комедиантов и доставить их в Россию. Хоромина была готова в 1702 г. и открыта 25 декабря немцами-актерами комедиального директора Ягана Куншта. Хоромина представляла собой огромный деревянный балаган, имевший в длину 20 сажень, в шир. — 15 саж. и в высоту — 7 саж.
В последнее десятилетие Б. всегда строятся в январе, остаются неразобранными до 15 мая (день коронования благополучно царствующего императора Александра III), после чего место должно быть очищено, но представления в балаганах даются только в течение недели Пасхи и масленицы и в день 15-го мая. В представлениях главное внимание обращено на грубые эффекты, как-то: барабанный бой, стрельбу, бенгальские огни и т. п. Пьесы обыкновенно кое-как скроены, хотя зачастую из произведений наших знаменитых авторов, как-то: Пушкина, Толстого, Лермонтова и др.; обыкновенно сюжетом пьес служат события отечественной истории, исковерканные приноровлением к грубому исполнению. Самое понятие ''балаганный'' в силу этого стало нарицательным для обозначения грубого и трескучего. Машинная часть и декорации пьес, даваемых "на балаганах", подчас бывают вполне удовлетворительны.
''Балаганами'' называются и шалаши, из которых охотятся на тетеревов, приманивая их чучелами, а также летнее жилище камчадалов, состоящее из шалаша на столбах, под которым вешают рыбу для вяленья.

'''Археологические общества Прибалтийского края''' 
I. Самым старым Обществом края является Митавское общество. Оно основано в 1817 г. под названием ''"Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst".'' Предметом его занятий вначале действительно и были литература и искусство местного края, но потом мало-помалу в круг занятий Общества, задавшегося целью исследовать свой край во всех отношениях, вошли история и археология. Последняя стала привлекать внимание членов Общества только в последние 20 лет. Да и за этот период все сообщения и статьи, посвященные разработке местных древностей, принадлежат почти исключительно трем лицам: Дерингу, Блюму и в самое последнее время - Бою, успевшим, однако, очень много исследовать и описать. Наибольшая заслуга в этом отношении принадлежит Дерингу. В издаваемым Обществом "Sitzungsberichte", кроме протоколов о заседаниях, статей и рефератов членов, помещались еще и отчеты о поступлениях в Митавский музей, иначе называемый Курляндский провинциальный музей, где хранились и коллекции Общества. По отзывам посещавших его иностранных ученых, музей этот является одним из богатейших музеев в свете.
II. Вторым по времени основания было ''Общество истории и древностей в Риге'' (Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russlands), основанное в 1834 году. Отчеты о заседаниях Общества, начиная с 1835 по 1872 г. включительно, появлялись в разных повременных изданиях, выходивших в Риге. Отдельно и самостоятельно они стали выходить только с 1873 г. До этого года Общество имело 375 заседаний, приблизительно по одному ежемесячно, за исключением каникулярного времени. В 1874 г. Общество насчитывало 18 почетных членов, 40 членов-корреспондентов и 121 действительных члена, всего 179; через 10 лет число их увеличилось до 206. Кроме "Sitzungsberichte" (отчетов о заседаниях), общество издавало еще "Mitteilungen aus der Gebiete der Geschichte Liv.-Est und Kurland". Для исследования древностей этого края особенно много потрудились Борнгаупт, гр. Сиверс, Фиргуфф, Бухгольц, Стегман и др. - Гр. Сиверс, Фиргуфф и Борнгаупт произвели многочисленные раскопки, особенно первый, и значительно обогатили имеющийся при Обществе музей предметами каменного и бронзового веков. Бухгольцу большею частью принадлежат статьи по нумизматике.
III. Спустя четыре года после основания в Риге Общества истории и древностей основывается в Дерпте ''"Gelehrte estnische Gesellschaft"'' (1838). Первый § устава так определяет цель Общества: "изучение прошлого и настоящего эстонского народа, его языка, литературы и страны, им населенной". Цель довольно широкая и трудная для выполнения, что и обнаружилось с самых же первых лет существования Общества. Чтобы справиться с такого рода обширными задачами, устанавливаемыми 1 § устава, даже более или менее удовлетворительно, требовались достаточные и материальные средства, и научные силы. Между тем первые - были в таком положении, что Общество не имело не только особого помещения для своих коллекций и библиотеки, но даже места для собраний. Только в 1857 г., почти через 20 лет со времени основания, ресурсы его увеличились настолько, что дали возможность за 25 р. в год нанять помещение для заседаний. В числе членов, правда, были и профессора Дерптского университета, но большинство их составляли местные пасторы - лица, обремененные массою других обязанностей. В таком положении находилось Общество почти 30 лет. За весь этот период деятельность его была, можно сказать, исключительно направлена, особенно в первые 20 лет, на разработку народного языка и литературы. Местная история вошла только отчасти, и то в трудах после 1857 г. Что же касается археологии, то вся деятельность Общества в этой области в означенный период сводилась к трем заметкам Ганзена о монетах (2 - о русских и 1 - о восточных) и коротенькому сообщению Бубрига "О древних могилах в области Веррос". Из 14 томов "Записок общества", изданных до 1889 г. (Verhandlungen), на этот период приходится всего 6 томов. Кроме того, Общество издавало еще отдельно "Sitzungsberichte", которых вышло до 1888 г. - 27 тетрадей.
В конце 1860-х годов, когда Общество теснее примкнуло к университету и в него вошло из последнего много новых и научно подготовленных сил, началась эра "спокойного" и строго научного служения на пользу родного прошлого в самом широком смысле. Только с этого времени получает освещение местная история, понимаемая в обширном смысле слова, открываются и исследуются предметы местных древностей. Работы Гревинга, Стиды, гр. Сиверса, Юнга и др. членов Общества в области археологии и по количеству, и по богатству своих результатов дают право назвать этот период (последние 20 лет) в деятельности Общества - периодом археологическим. Чтобы убедиться в этом, достаточно, кажется, назвать только такие труды Гревинга, как "Ueber einige heidnische Gräber Russisch-Litauens und einiger benachbarten Gegenden, insbesondere Lettlands und Weissrusslands", "Die Neolitischen Bewohner von Kunda in Estland u. deren Nachbarn u. als Beilage: die Karte des Stein-Br onze und ersten Eisenalters von Liv.-Est u. Kurland", которые представляют собою строго научные исследования о курганах языческого периода всего Прибалтийского края, и упомянуть о богатых результатами раскопках граф. Сиверса и Регниевского. Находящийся при Обществе музей заключал в себе собрание монет до 7755 №№ и собрание древностей до 1770 предметов (1888).
IV. ''Нарвское археологическое общество'' основалось в 1861 г. с целью разработки местных древностей и истории. Называется оно "Narwasche Alterthums-Geselschaft"; его составляли в 1864 г. члены-основатели и действительные члены, первых - 37, вторых - 13. В следующем году число действительных членов возрастает до 75 (в том числе 7 членов корреспондентов) и прибавляются еще члены почетные - 24. Заседания в первые годы происходили почти ежемесячно - 6-8 раз в году. На них, кроме отчетов о разных поступлениях в Общество, читались и рефераты членов, посвященные преимущественно местной археологии: объяснению предметов древностей, сообщению о новых раскопках и их находках, воспоминаниям об умерших археологах, и писателях, внесших свою лепту в археологию этого края, и проч. Что касается исторических разысканий и исследований края, то все они, по крайней мере из тех, которые помещены в вышедших до сих пор протоколах о заседаниях, принадлежат исключительно одному Ганзену, секретарю Общества. "Sitzungsberichte" (протоколы заседания) заключают много его статей по истории г. Нарвы в XVII и начале XVIII веков, заметок и библиографических указаний русской литературы по этому вопросу. Всех выпусков "Sitzungsberichte" известно только 32 (каждое заседание - особый выпуск). Последнее (32-е) заседание происходило 25 марта 1868 г. О дальнейшей деятельности Общества ничего не известно, но в то же время оно не считается и закрытым. При самом же основании Общества образовался при нем и музей с библиотекою. Музей впоследствии разделился на следующие три отдела: 1) отдел древностей, 2) рукописный и 3) монетный, заключающий очень много и довольно ценных в нумизматическом отношении монет России. Общество имеет свое помещение - бывший дворец Петра I.

'''Балаганск''' — у. г. Иркутской губ. на лев. берегу р. Ангары, в 180 в. к СЗ от Иркутска, 1026 ж. Б. острог основан в 1653 г. Фирсовым для сбора ясака на Бурятских землях. С 1668 г. нигде не упоминается о нем до 1775 г., когда Б. сделан городом, а в 1856 г. — окружным. Верстах в 8 от г. на Ангаре есть пещера, стены которой даже летом покрыты льдом.
 Иркутской губ. Пространство — 38379 кв. в., жителей — 122918. Округ простирается с Ю на С по течению Ангары, на В доходит до водораздела с Леной, на Ю до р. Белой, на З до р. Оки. Весь округ довольно возвышен, не ниже 450 м н. у. м. Всего выше местность на ЮЗ, сюда входит отрог Саяна между Белой и Окой — Идинские горы, состоящие из песчаников и известняков каменноугольной формации. Горы не доходят до снежной линии, растительность высшего пояса — субальпийская. По Ангаре почти везде обнажаются песчаники, местами с прослойками каменного угля. Лесов в окр. много; их нет лишь в верхнем поясе гор и на обширных луговых пространствах по берегу рек, особенно Белой. Ангара везде в округе судоходна и не имеет порогов. Около половины жителей окр. русские и занимаются , другая — буряты, частью кочевники. Около их приняли православие, почти столько же ламаитов, остальные шаманиты; некоторые из бурят пользуются искусственным орошением для своих полей и лугов. Скотоводство у них очень обширное, кроме того они накашивают столько сена, что его остается на продажу. Во многих долинах почва плодородна и есть чернозем, но нет больших сплошных черноземных пространств, как в Западн. Сибири. Русское население почти все живет на Ангаре и кроме земледелия занимается извозом, особенно чая (см. Иркутская губ.).

'''Археологические съезды'''
Мысль о съезде русских археологов возникла в среде Московского Археологического общества и была выражена впервые графом А. С. Уваровым в заседании общества 3 нояб. 1864 г. 27-го апреля 1867 г. получено высочайшее разрешение на открытие в Москве 1-го А. съезда. В ноябре 1868 г. в С.-Петербурге собрался предварительный комитет, состоявший из представителей правительственных ученых учреждений и археологических обществ, и выработал правила съезда 12-го декабря 1868 г. Эти правила с незначительными изменениями, действовавшими на всех последующих съездах, были утверждены г. министром народного просвещения, который ассигновал на расходы 3000 руб. Членами съезда признаются все лица, изъявившие желание принять участие в занятиях съезда и заплатившие 4 руб. Члены съезда разделяются обыкновенно на несколько отделений. Число и научная специализация отделений на разных съездах были различны, что зависело как от местности, где собирался съезд, так и от состава членов предварительного комитета. На последнем московском съезде было девять отделений: I) Древности первобытные, II) Древности историко-географические и этнографические, III) Памятники искусств и художеств, IV) Русский быт - домашний, юридический и общественный, V) Памятники церковные, VI) Памятники славяно-русского языка и письма, VII) Древности классические, славяно-византийские и западноевропейские, VIII) Древности восточные и языческие и IX) Памятники археографические. Члены предварительного комитета и депутаты, присланные на съезд учеными учреждениями, составляют совет съезда и избирают в первом же своем заседании администрацию съезда: председателя, секретарей, казначея и шесть членов в распорядительный комитет. В том же заседании избираются председатели и секретари отделений, которые составляют ученый комитет. Ученый комитет руководит всей ученой частью съезда.
Ученый и распорядительный комитеты сами избирают своих предстателей. Заседания ученого и распорядительного комитетов и совета происходят при закрытых дверях, заседания съезда публичны. А. съезды собираются через каждые три года в различных городах. Труды съезда издаются редакционным комитетом, который выбирается в последнем заседании совета. В последнем же заседании совета назначается место будущего съезда и избирается приготовительный комитет.
В настоящее время уже ясно видно значение съезда для развития русской археологии по тем результатам, которые достигнуты в продолжение двадцати лет. Результаты эти выражаются: I) в сочинениях, издаваемых к съезду, и в трудах самих съездов. До сих пор изданы: труды 1-го съезда - 2 т. in 4°, с атласом рисунков in folio. Труды 2-го съезда - 2 т. in 4°, с атласом in folio. Труды 3-го съезда - 2 т. in 4°, с атласом in folio. Труды 4-го съезда - 1 т. in. 4° (выйдет еще один). Труды 5-го съезда - 1 т. трудов предварительного комитета и 1 т. трудов съезда in 4°, со многими таблицами рисунков. Труды 6-го съезда - 3 т. in 4°, со многими таблицами рисунков (выйдет еще 4-й т.). Труды 7-го съезда - пока вышел один том. Труды 8-го съезда - печатаются. Таким образом, всего вышло 12 т. и 3 атласа рисунков. Кроме этих трудов, многие ученые (напр. В. Б. Антонович, У. В. Аспелин, К. И. Невоструев, И. В. Помяловский, С. М. Шпилевский и др.) издавали к съезду отдельные сочинения, посвященные исследованиям древностей той местности, где собирался съезд; II) в организации археологических экспедиций и экскурсий. Ученые экспедиции, организуемые приготовительными комитетами, начались с 5 съезда. В них принимали участие гр. А. С. Уваров, проф. Антонович, Кондаков, Успенский, Васильевский и др. лица. Экскурсии, устраиваемые съездом, начались с 3-го съезда и имели целью ознакомить приезжих археологов с местными древностями; III) в устройстве археологических выставок. Устройство выставок началось с 1-го съезда и на Втором московском достигло замечательных успехов, как по количеству выставленных предметов, так и по значению некоторых из них, благодаря трудам гр. П. С. Уваровой. Многие коллекции, присланные на съезд, пожертвованы затем владельцами в местные музеи - при Киевском и Казанском университетах, в Тифлисский музей, Эрмитаж и в Исторический музей в Москве; IV) в постановке новых археологических вопросов и задач, лежащей на обязанности приготовит. комитетов. К первому съезду было поставлено - 118 вопросов, ко 2-му - 59, к 3-му - 117, к 4-му - 175, к 5 - 162, к 6-му - 233, к 8-му - 123. Из числа всех этих вопросов и задач остались неразрешенными 329. Список их составлен и напечатан Московским археол. обществом; V) в возбуждении интереса в местном обществе к своим древностям. Под влиянием съездов в провинциальных городах возникли археологические общества и музеи. Так, напр., в Киеве - Общество Нестора-летописца, археологические музеи при университете св. Владимира и при Киевской духовной академии, в Казани - Общество истории, археологии и этнографии, в Ярославле - Ярославская губернская ученая архивная комиссия, и VI) в сближении между деятелями на поприще археологии, что особенно важно для молодых, начинающих археологов.
До сих пор съезды собирались в следующих городах: 1-й А. съезд в Москве, с 16-28 марта 1869 г., под председательством гр. А. С. Уварова, число членов 130, заседаний 19, отделений 6, рефератов 57. - 2-й А. съезд в С.-Петербурге, с 7-20 декабря 1871 г., почет, председ. Его выс. вел. князь Константин Николаевич, председ. гр. А. С. Уваров. Участников 170 ч., засед. 20, отд. 6, рефератов до 70. - 3-й А. съезд в Киеве, с 2-16 августа 1874 г., председ. гр. Уваров. Членов - 204, засед. 27, отд. 8, рефератов до 110. - 4-й А. съезд в Казани, с 31 июля - 16 августа 1877 г., председ. гр. Уваров. Членов - 347, засед. 24, отд. 7, реферат. до 122. - 5-й А. съезд в Тифлисе, с 8-21 сентября 1881 г., пр. А. В. Комаров, членов около 400, засед. 20, отд. 8, рефер. 86. - 6-й А. съезд в Одессе, с 15 августа - 1 сентября 1884 г., почет. председ. Его выс. вел. князь Сергий Александрович, председ. гр. Уваров, член. - 327, засед. 38, отд. 8, рефер. 117. - 7-й А. съезд в Ярославле, с 6-20 августа 1887 г., председ. И. Е. Забелин; членов - 240, засед. 21, отд. 7, рефер. 69. - 8-й А. съезд в Москве, с 8-24 января 1890 г.; почет. председ. Его Выс. Вел. князь Сергий Александрович, председ. А.Ф. Бычков, членов - 380, засед. 34, отд. 9, рефератов 136. Всего на всех съездах было 203 заседания, на которых прочитано 767 рефератов. Следующий съезд назначен в Вильне. А. съезды стали уже привлекать славянских и иностранных ученых, печатавших свои отчеты в славянских, французских и немецких периодических изданиях (напр. Луи Леже, "Rapport sur le Congr ès arché ologique de Kiev" (Пар., 1877); Рамбо, "Articles sur le Congrès Kazan" в "Revue politique" и в "Revue scientifique" за 1878-79 гг.). Особенно много было иностранцев на Киевском и Втором московском съездах. Многие из них заслужили в науке блестящие имена, другие интересны для нас потому, что являются представителями славяно-русских и франко-русских симпатий. Назовем некоторых: барон де-Бай, Р. Вирхов, Ванкель, Гонель, Гремплер, Беда Дудик, Дзядовский, Колар, Калужницкий, Эмиль Картальяк, Луи Леже, Любич, Мурко, Новакович, Обст, Площанский, Попадопуло-Керамевс, Пастернек, А. Рамбо, Рачки, Ромер, Стржиговский, граф де-Флери, Эгер и др. На устройство съездов и на издание трудов жертвовали: Его Выс. Вел. князь Михаил Николаевич, гр. Уваров, Казанское городское общественное управление и др. лица и учреждения. Министерство народного просвещения ассигнует на расходы каждого съезда по 3000 руб. Всего израсходовано на все съезды около 80000 руб.

'''Балаганское''' инородческое ведомство Иркутской губернии, балаганского округа, состояло в 1883 г. из 17239 д. об. п. (8667 д. м. п. и 8572 ж. п.), сосредоточенных в 65 кочевьях и 13 оседлых местах. Буряты Балаганского инородческого ведомства составляют 16 родов, а именно: Булутский, Онгоевский, два Икинатских, Ноетский, Холбутаевский, Хангинский, два Ользоевских, два Муруевских, два Кульметских, Шародский, Алихабатский, Харанутский, Боролдоевский, Зунгарский и Быкотский. Каждый род подразделяется на улусы бурят, кочующих по рр. Ангаре, Ныкуте, Унге, Хуте, Хамхаре, Тотаке, Ее, Оке, Золаре, Барлуке, Зиме, Тагне, Одисе и Улунту.
Управление инородческим ведомством сосредоточивается в Степной думе, находящейся в Ныкутском улусе, Булутского рода.

'''Аутогамия''' (бот.) — самоопыление. У некоторых цветов, напр. у никогда не раскрывающихся «клейстогамных» цветков, к тому же развивающихся иной раз под землею (см. Амфикарпические растения), опыление чужой пыльцою невозможно, А. является единственно возможным способом опылении. У других растений, несмотря на то, что цветы их раскрыты (напр. у гороха), самоопыление является все-таки общим правилом. Далее, у многих энтомофильных растений (см.) автогамия является запасным ресурсом на случай неудачи опыления при помощи насекомых. У таких растений, в первый период цветения наблюдается ряд приспособлений для того, чтобы избежать А., далее, напротив, начинают работать приспособления, имеющие целью облегчить самоопыление. Наконец, существует ряд энтомофильных растений, у которых А. физиологически невозможна, так как самоопыление не ведет к развитию зародыша; существуют и такие растения, для пестика которых собственная пыльца является прямо ядовитой (см. Энтомофильные растения).

'''Археология''' I. . Слово άρχαιολογία употреблено впервые Платоном: περί των γενών, ώ Σώκρατες, των τε ήρώων καί των αθρώπων, καί των κατοικησέων, ώς τό αρχαϊον εκτίσθησαν αί πόλεις, καί συλλήβδην πάσης τής άρχαιολογίας ήδιστα άκροώνται (Hippias maior 285 D). Здесь, как и в других своих сочинениях, он понимает под А. — историю прошедших времен. После Платона термин А. употребляет знаменитый древний историк Дионисий Галикарнасский в заглавии своего сочинения ́ Ρωμαική Αρχαιολογία. В предисловии к нему Дионисий так определяет задачи и предмет А. (I. 8): «Я начинаю мою историю древнейшими сказаниями, которые мои предшественники пропускали, потому что им было очень трудно их отыскивать. Я веду свой рассказ до начала первой Пунической войны, которая случилась в третий год 128 олимпиады. Я рассказываю, равным образом, о всех войнах и междоусобиях, которые вел римский народ. Я сообщаю также о всех формах государственного устройства и управления, которые государство имело при царях и по уничтожении монархии. Я привожу большое собрание нравов и обычаев и знаменитейшие законы и представляю в кратком обозрении всю старую государственную жизнь». Труд Дионисия послужил образцом для Иосифа Флавия, написавшего историю евреев под заглавием Ιοήδαικυ Άρχαιολογία. Оба сочинения ничем не отличаются от обыкновенных исторических повествований того времени и никакого археологического материала в себе не заключают. Современные археологи могут заимствовать у своих древних предшественников только заглавие. У римлян для обозначения древней истории явилось новое слово «Antiquitates» (Cic. Acad. I, 2: Plin. H. N. I, 19; Gell. V, 13; XI, 1). Теренций Варрон озаглавил этим новым термином свое сочинение «De rebus humanis et divinis». Из христианских авторов «Antiquitates» употребляют в том же значении бл. Августин (De Civit. Dei. VI. 3) и бл. Иероним (adv. Iovin. II. 13). С XVI ст. оба выражения принимают более определенное значение и употребляются для обозначения жизни и состояния прошедших времен в противоположность истории, которая изучает деяния прошлого. Но, к сожалению, должно сознаться, что и теперь еще не пришли окончательно к соглашению ни о преимущественном употреблении одного из этих выражений, ни об их отношении к древностям. Такая неопределенность этих терминов заставляла некоторых ученых (напр. Пелличиа) совершенно от них отказываться. Но это не совсем исполнимо, потому что оба слова получили во всех языках права гражданства. Попыток определить предмет, задачи и объем А. было множество; они касались, главным образом, А. классической и христианской.
Проф. Гергард считает А. (в широком значении, т. е. в смысле истории искусства) частью «науки о классической древности», изучающей памятники монументальные («antiquitas figurata», т. е. памятники из твердого материала: камня, бронзы и тому под., в отличие от «antiquitas litterata», т. е. письменных памятников). А. делится в свою очередь на три части: приготовительную, историческую и практическую. Приготовительная часть (пропедевтика) дает сведения о населении Греции и Италии, о богатстве греков и римлян памятниками искусства, об открытиях в новейшие времена этих памятников, о географическом их распределении и о местах их современного хранения (музеографии). Вторая часть,  — определяет генезис произведений искусства, т. е. причину их происхождения, сопоставляя художественные явления с историко-культурными фактами из жизни древних народов. Последняя часть представляет собственно то, что Гергард считает А. (А. в узком значении) и которую он ближе определяет так: А. есть приготовительное знание, основанное на технике и филологии, научающее нас: наблюдать искусство (автоптика), исследовать его (критика) и объяснять (герменевтика).
1) изучает: а) материал, объем и состояние, b) стиль и с) идейное содержание какого-нибудь памятника искусства.
2) исследует: действительно ли таким образом изученный памятник можно признать антиком?
3) выясняет степень значения памятника по сравнению его с другими, уже известными. А. изучает строительное искусство, изящные искусства, эпиграфику и нумизматику.
С этими взглядами не согласен Отто Ян, считающий изящные искусства центром А.: к А. принадлежат все остатки древностей, которые дают сведения о духе того времени, насколько этот дух выразился в изобразительных искусствах. Поэтому все, что относится к ремеслу, исключается из А. Точно так же исключаются из круга археологического ведения нумизматика и эпиграфика; первая относится к истории, вторая к истории языка. В шестидесятых годах Готфрид Земпер является с новым учением о происхождении художественных форм, которое в то же время опровергает взгляды на Ар-ию Отто Яна. Земпер полагает, что первоначальные типы художественных форм явились в произведениях ремесленных: одеждах, оружии, утвари и пр., и оттуда перешли в архитектуру. Керамика (горшечное производство), тектоника (деревянная архитектура) и стереотомия (каменная архитектура) находились издревле в тесной связи и пользовались художественными типами ткацкого искусства, т. е. орнаменты вязания, плетения и шитья были перенесены и получили дальнейшее развитие на памятниках искусства.
При определении христианской А. пришлось встретиться с новым затруднением, с определением границы древности. Этот вопрос решался различно. Августи говорит, «что древнее и средневековое время можно было бы соединить под общим понятием — древность» («Handb. d. chr. А.», т. I, стр. 23). Следовательно, Августи границей древности считает век Реформации. Розенкранц и Пипер отодвигают границу до настоящего времени. Вальх ограничивается первыми тремя веками нашей эры. Бингам и Рейнвальд считают границей смерть Григория Великого (604 г.). Росси, Гарруччи, ле-Блан, Мартиньи под христианской древностью понимают то время, когда христианство находилось под влиянием и в пределах греко-римской культуры. Конечно, тут во времени может произойти значительная разница, потому что, напр., в Галлии античная культура действовала на целое столетие дольше, чем в Италии. Вследствие этого Росси оканчивает свое собрание надписей седьмым веком; а ле-Блан — восьмым. По мнению Крауса, 604 год представляет настоящую границу древности, а захватывать средневековье и даже новое время значит смешивать древность со стариной. Поэтому под христианской А. он понимает всестороннее изучение и понимание христианской жизни в пределах античной культуры.
Но все эти определения оказываются односторонними, если не ограничиваться только изучением древностей классических и христианских. Кто будет оспаривать имя археолога у того ученого, который занимается исследованием древностей народа, непричастного искусству? Слово «археолог» по общему употреблению обозначает равно как того, кто занимается исследованием курганов и могил древних народов, так и того, кто изучает картины и скульптуры. Поэтому были попытки определить А. не только классическую и христианскую, но и А. вообще как самостоятельную науку с определенным содержанием, задачами и приемами исследования. Вот как И. Е. Забелин определяет А. в своей статье «Об основных задачах А.». Все остатки древностей являются произведениями творческой силы человека. Творчество человека бывает двух родов: , зависимое от воли каждого человека, и , бессознательное, принадлежащее всему народу и от него зависимое. Родовое творчество составляет область истории, а единичное — предмет А. На это возражает проф. Н. В. Покровский, который полагает, что предмет А. нельзя отделять от предмета истории и что родовые явления составляют центр тяжести А., хотя и не исключают из круга ее ведения явления индивидуального свойства. Кроме того, Н. В. Покровский не считает задачей А. только наблюдения родовых явлений, но также и определение их генезиса. «Так, напр., недостаточно указать, что изображение символов доброго пастыря и рыбы известно было христианам во II—III вв.; обязанность археолога состоит в том, чтобы определить: откуда возникли эта символы, какие исторические обстоятельства вызвали их к жизни и чем обусловливалась их форма». («Новейшие воззрения на предмет и задачи А.», стр. 23, в «Сборнике Археологического института», кн. 4). Граф А. С. Уваров признает, что предмет А. и истории один и тот же: обе они изучают остатки древнего быта; но метод их исследования различен. Наиболее распространено в настоящее время мнение, что предметом А. должны служить преимущественно памятники . Но и такое категорическое определение А. должно признать не совсем удачным. Можно ли строго разграничивать памятники вещественные от памятников письменных? Можно ли, напр., положить границу между надписью и рукописью? Проф. Гардтгаузен находит, что это невозможно, так как надписи на воске, свинце и т. п. имеют непосредственный и индивидуальный характер рукописей. Невозможно также отделять предмет палеографии от предмета эпиграфики, потому, напр., что древнейшие греческие папирусы скорее могут быть определены и датированы эпиграфистом, чем палеографом; а средневековые надписи на камнях датируются только по сравнению с рукописями.
Не останавливаясь над рассмотрением других попыток научного определения А., что может служить предметом только отдельного ученого сочинения, постараемся резюмировать все сказанное: 1) Термин А. со времен Платона понимался и теперь еще понимается различно. 2) Предмет, задачи и метод А. до сих пор не определены. 3) А. в настоящее время можно определить как совокупность разнообразнейших сведений о памятниках древности. 4) Частью эти сведения обособились в отдельные группы, и эти группы имеют уже определенный предмет, задачи и приемы исследования, почему и называются знаниями, или дисциплинами (Doctrinen) A., частью эти сведения могут быть характеризованы теми древностями, которыми они занимаются. К числу первых принадлежат: палеография, эпиграфика, дипломатика, сфрагистика, геральдика, нумизматика, ангеиология, глиптология и метрология. К числу вторых — древности быта и древности искусств. Все эти дисциплины А., а также отдельные предметы древности имеют очень большое значение для истории.
 (см. это сл.) и (см. это сл.) изучают рукописи и надписи с целью найти признаки, по которым можно было бы определить время и место их происхождения. Надписи имеют особенное значение для истории таких народов, от которых совсем не сохранилось рукописей. История Египта, Ассирии и Вавилона в новейшее время переработана вся исключительно по надписям, найденным в раскопках. В русской истории находка, напр., Тмутороканского камня и определение его достоверности разъяснило сомнение о местности Тмуторокани. Знание палеографии дает также возможность правильно читать рукописи и исправлять ошибки древних переписчиков. Так, И. И. Срезневский, предполагая, что договор Святослава с греками был написан глаголицей, объяснил грубую ошибку переписчиков летописи, писавших: «всакым царем» вместо «иванъм царем».
 (см. это сл.) исследует древние документы дипломатического и юридического характера: грамоты, акты и т. п. Задача ее отличать подложные акты от настоящих. Так опровергнута достоверность грамот Льва Галицкого, грамоты Ивана Берладника «удельнаго князя галицкаго стола в Берладе» и т. и.
 (см. это сл., или ) занимается печатями и составляет часть дипломатики.
 (см. это сл.) — учение о гербах — у нас еще мало разработана и далеко не имеет того значения для истории, какое приобрела на Западе, где существовало рыцарство.
 (см. это сл.) изучает монеты и медали; задачи ее чисто исторические. Монеты и медали важны для пополнения исторических данных. Напр. по золотоордынским монетам определили имена некоторых ханов; клады монет указывают пути древней торговли и т. п.
 (см. Керамика) исследует вазы и сосуды древних.
 (см. это сл.) — учение о резных камнях: геммах и камеях.
 (см. это сл.) — учение о древних мерах, ценностях и весе, необходима при изучении экономического состояния древних народов. Особенно важна для истории часть ее — хронология, т. е. учение о летосчислении у разных народов, которая дает средство проверять летописи и грамоты.
 (см. это сл.) знакомят с домашней и общественной обстановкой народа. Сюда относятся: одежда, вооружение, утварь и т. п. Особенно привлекают в настоящее время внимание археологов древности (см. это сл.), или , исследующие посредством раскопок насыпи, курганы, могилы, городища и т. п. с целью определить народность, их создавшую. Этот отдел А. еще мало разработан; он важен пока более для истории рода человеческого, а не для истории отдельного народа.
 (см. История искусства) изучают остатки древних зданий: фрески, мозаики, иконы и т. п., и представляют большой интерес для истории. Так, напр., развалины Бирс-Нимруда (Геродотова храма Бела) близ Вавилона наглядно представляют астрономические понятия халдеев; каждая из семи террас этого храма была особой окраски и означала отдельную планету.
II. А. Торжество новой религии и нашествие варваров мало изменили вид древнего Рима. На сохранившемся плане Рима времен Карла Великого видны почти все древние здания. В средние века все то, что пощадили варвары, было разрушено самими римлянами; статуи и барельефы служили для постройки домов, здания превратились в каменоломни; в XV ст. папа Николай V (1447—1454) вывез из Колизея 2600 телег камня. Первый начал заниматься римскими древностями Николай Габрини, известный больше под фамилией Кола ди-Риензи (1310—1354); он вышел из простого народа, был нотариусом и хотел заинтересовать прошлым своих соотечественников, чтобы восстановить республику. Риензи изучал надписи, комментировал Lex regia, вырезанный на бронзовой доске, которую Бонифаций VIII поместил в Латеранской базилике, и написал около 1344 г. «Descriptio Urbis Romae ejusque excellentiae». В это же время начинают собирать древности. Оливье Форца или Форцета из Тревизы удалось около 1335 г. составить первую коллекцию антиков. В продолжение XV и XVI ст. образовались уже большие коллекции статуй, бронз, медалей, резных камней и т. п. Во Флоренции были известны: Николо Николини, который в 1430 г. посылал комиссаров даже в Сирию, чтобы отыскивать античные вещи, и Лаврентий Медичи, создавший богатейший музей в своем дворце. В Риме первая коллекция принадлежала папе Павлу II (1457), а папа Сикст IV уже основал Капитолийский музей. Описание Андреа Фульвио в «Antiquaria Urbis Romae» (1513) показывает состояние Ватиканского и Капитолийского музеев в начале XVI ст. Все эти коллекции собирались не столько с целями археологическими, сколько с артистическими.
В 1478 г. наступает новый период в деле изучения древностей: в этом году Помпоний Лето основал Академию антиквариев в Квиринале; тогда древности начинают собирать и изучать для комментирования классической литературы. Особенную важность получают топография и иконография. В 1446 г. Флавие Биондо написал «Roma Instaurata»; в конце XV и в начале XVI ст. Андреа Фульвио издал «Antiquaria Urbis Romae» и «Antiquitates Urbis Romae». Французы: Пьер Жилль изучал топографию Константинополя, а Белон — Греции и Малой Азии. Под понимали описание памятников, представляющих портреты знаменитых исторических лиц. Эти портреты иллюстрировали Тацита и Тита Ливия. В 1517 г. Андреа Фульвио издал «Illustrium Imagines»; в 1570 г. издана коллекция бюстов Фульвио Орсини под заглавием «Imagines et elogia virorum illustrium et eruditorum»; в 1556 г. Альдроанди описал римские статуи — «Statue di Roma», a в 1594 г. та же работа исполнена Кавалери в соч. «Antiquae statuae Urbis Romae». В 1719—24 гг. вышло сочинение знаменитого французского бенедиктинца Бернарда Монфокона (см. это сл.; род. 1665 г. в Лангедоке, † 1741 г. в Париже) «L’antiquité expliquée et représentée en figures». Труд Монфокона и «Thesaurus Brandeburgicus» (1696—1701) Лаврентия Бегера дают верное представление о методе, который держался в А. до самого XVIII ст. В течение XVII и XVIII ст. число открытых памятников значительно возросло. Музеи были устроены по всей Италии и в других странах; в 1629 г. Рубенс удивлялся богатству английских коллекций, а лорд Арондель (Arundel) составил даже проект «пересадить Грецию в Англию». Франция не оставалась позади. Посольство маркиза де-Нуантель в Константинополь в 1670 г. имело вполне научный характер, и снимки с некоторых памятников греческого искусства, исполненные живописцем Жаком Kappe, до сих пор не потеряли своего значения. Надписи, доставленные посольством во Францию, образовали часть эпиграфического музея в Лувре. В 1709 г. принц д’Эльбёф начал в окрестностях Портичи и Резины раскопки Геркуланума, которые привели к открытию театра. В 1750 г. раскопки, несколько приостановленные, продолжались с двойной энергией под дирекцией Алькубиера и швейцарского инженера Вебера. Во дворце Caramanica был устроен музей, куда собирались все предметы, найденные при раскопках. В 1765 г. основана в Неаполе академия Ercolanesi с целью описания и исследования открытых древностей.
В XVIII ст. новая эпоха наступает для классической А. Является новая идея, учащая познавать античное искусство в его органическом развитии, как живое целое. Творцом ее был Винкельман (см. это сл.). Он учил познавать искусство посредством изучения характера народа и его исторического развития и, наоборот, оживлять письменные остатки народа изучением памятников искусства. Так, например, изучая греческое искусство, Винкельман открыл, что со стороны содержания все художественные памятники греков, по крайней мере времен процветания искусства, заимствованы из греческой мифологии. Поэтому его «История искусства» важна как для историка искусства и археолога, так и для историка.
В конце XVIII ст. открытия памятников увеличиваются. Шуазёль-Гуфье посетил Грецию и Малую Азию (1776—1782); в 1761—62 г. Стюарт и Ревек издали «Antiquities of Athen»; в 1816 г. приобретены Британским музеем мраморы, вывезенные из Афин лордом Elgin’ом, и т. д. Накопление материала потребовало новых ученых сил, и в 1828 г. в Риме учрежден Археологический институт под президентством герцога де Блока д’Оль. При деятельном участии Бунзена, Гергарда и др. лиц института начал издавать «Annali dell’Instituto di correspondenza archeologica di Roma, Bullettino и Monumenti inediti». В 1829 г. принц Люсьен Бонапарт производил раскопки на месте древней Vulci и нашел богатое собрание раскрашенных ваз, которые послужили материалом для труда Гергарда «Rapporto intorno i vasi Volcenti» (1831), открывшего новый период в истории греческой керамики. В это же время французская экспедиция посетила Морею (Expédition scientifique de Morée, 1831—1838 гг.) и начала раскопки Олимпии, которые до настоящего времени продолжало уже германское правительство под руководством Курциуса. Эти раскопки стоили 1300000 марок.
Свод всего сделанного после Винкельмана был предпринят О. Мюллером в его «Handbuch der Archäologie der Kunst» (Бреславль, 1830 и 1846 гг.). Мюллер родился 1797 г. в Бриге, в Силезии, † 1840 г. в Афинах. Его сочинения долгое время служили лучшими руководствами для изучающих классическую А. и до сих пор не потеряли своего значения. После Мюллера число открытых древностей значительно возросло благодаря массе блестящих экспедиций и раскопок. Экспедиция Ноэля де-Верже в Этрурию и его раскопки, продолжавшиеся десять лет, повели к открытию многих древностей, описанных в его соч. «L’Etrurie et les Etrusques» (Пар., 1862 г., 2 т. и атлас in folio). Герен в 1860 г. был послан в Тунис французским министром народного просвещения на счет герцога де-Люиня для производства разысканий в древних Нумидии, Зегитании и Бизацене. Результатом экспедиции были 568 надписей и труд Герена (V. Guèrin, «Voyage arch. dans la régence de Tunis», Пар., 1862 г.). В 1872—1873 гг. Рэйе и Тома отправлены на счет Ротшильдов (по поручению фр. министра народ. просв.) раскапывать Милет, Гераклею Латмосскую, а главное, храм Аполлона в Дидимах (О. Рэйе и А. Тома, «Milet et le Golfe Latmique», 1877 г.). Раскопки на острове Делосе, предпринятые по поручению Французского археологического института в Афинах А. Лебегом в 1873 г., повели к открытию развалин храма Аполлона Делийского с целым архивом мраморных плит, содержавших записи жрецов о денежных поступлениях в храм. Затем обнаружены храмы Зевса Кинтийского и Минервы, а также храм Сераписа (А. Лебег, «Recherches sur Délos», Париж, 1876 г., и целый ряд исследований Гомоля в «Bull. de coresp. Hellen.» за 1877—90 гг.). В 1873 г. Австрия снарядила экспедицию на остров Самофраке, состоявшую из Конце, Гаузера и Нимана. Результаты ее описаны А. Конце, А. Гаузером и Г. Ниманом, «Arch. Unters. auf Samothrake» (Вена, 1875 г.). Затем туда же были посланы Конце, Гаузер и Бендорф, докончившие разыскания и издавшие «Neue arch. Unters. auf Samothrake» (Вена, 1880 г.). В 1880 г. отправлены австрийским обществом «Oesterreich. Gesellsch. für archäol. Erforschung Kleinasiens» Петерсен и Лушан в Ликию, Милиаду и Кибиратиду (Е. Петерсен и Ф. Лушан, «Reisen in Südwestlichen Kleinasien», Вена, 1889 г.). Наконец, упомянем: о раскопках Шлимана в Трое, Чеснолы на Кипре, о раскопках Помпеи; об экспедициях: в Ликию в 1883 г. Бендорфа и Нимана, Вуда в Эфес, Зальцмана в Камирос на острове Родосе, Леба и Ваддингтона в Грецию и М. Азию; о раскопках «Dilettanti Society» в 1889 и 1890 годах в Ионии; о покупке американцами для производства раскопок за 800000 франков земли, где находятся развалины Дельф, и т. д. Все эти открытия вызывают необходимость нового свода всего сделанного после О. Мюллера, и такая работа уже предпринята Перро в «Histoire de l’art dans l’Antiquité».
В новое время при многих заграничных университетах и др. учебных заведениях учреждены кафедры классической А., с которыми неразрывно связаны имена многих известных ученых. Во Франции при факультетах: в Париже — Перро, в Бордо — Колиньон, в Лионе — Блох и Лефебюр, в Нанси — Гомоль, в Тулузе — Лебег; при «Ecole des Chartes» — де-Ластери; в «College de France» — Рэйе и Ренье; «Cours d’archéologie de la Bibl. Nationale» — проф. Рауль-Рошет, А. Ленорман и Ф. Ленорман; «Ecole pratique des hautes études &agrave; la Sorbonne» — A. Вадингтон, Рэйе, Ренье и Дежарден. В Германии при университетах: в Берлине — Панофка, Геттингене — Дюн, Кенигсберге — Гиршфельд и т. д. Кроме того, существуют особые школы А.: Немецкий археологический институт в Берлине (перенесен из Рима в 1886 г.) с отделениями в Риме и Афинах; французские: «Ecole de Rome», «Ecole d’Athènes», «Ecole du Louvre» в Париже и «Institut Egyptien du Ca&iuml;re»; наконец, в 1881 г. Бостонский археологический институт основал в Афинах школу классической А.
XVI в., век гуманизма и реформации, имеет чрезвычайно важное значение в развитии А. До сих пор занимались большею частью классическими древностями и притом в таком размере, в каком это было необходимо для изучения классической филологии и литературы. Реформация вызвала необходимость изучения устройства, обрядов и обычаев древней христианской церкви. Обе враждующие партии — католики и протестанты — горячо принялись за дело; вскоре появились знаменитые протестантские «Магдебургские центурии» и вызвали еще более знаменитые «Анналы» (1588—1607 гг.) католика Цезаря Барония, заключающие богатейший материал для христианской А. Древнехристианские вещественные памятники находятся большею частью под землею, в так называемых катакомбах, открытых теперь в различных местах античного мира, но в особенности около Рима. Предметы из катакомб отличаются простым, наивным символизмом; по стилю они еще тесно примыкают к античному искусству. Надписи — почти все погребальные — отличаются краткостью и полны веры. Со времен Константина Великого сооружаются обширные базилики; живопись и мозаика покрывают внутренние стены церквей, скульптура находит обширное применение при украшениях саркофагов. Наибольшее количество христианских памятников катакомбного периода находится в Риме. Изучение их началось в конце XVI ст. испанским доминиканцем Джиаконио и двумя фламандцами, Филиппом де-Винь и Макариусом (Jean l’Heureux). Их работы остались неизданными, за исключением сочинения Макариуса, напечатанного итальянским ученым Гарручи под заглавием: «Hagioglypta» в 1859 году в Париже. После них исследованием катакомб занимался Бозио, сочинение которого «Roma sotterranea», не потерявшее еще и теперь своего значения, издано было уже после его смерти в 1632 г. и вскоре переведено на латинский язык Аринги. После Бозио изучение катакомб приостановилось, и они были часто опустошаемы пилигримами и искателями реликвий. Серьезные исследования продолжаются Больдетти, занимавшим долгое время должность смотрителя катакомб. В 1720 году вышли его «Osservazioni Sopra i cimiteri dei SS. Martiri ed antichi Cristiani di Roma»; в 1716 r. им изданы с Буонарроти «Osservazioni sopra alcuni frammenti di vasi antichi di vetro ornati di figure trovati nei cimiteri di Romai»; в 1740 с Марангони «Acta S. Victorini». Между тем, Чиампини предпринял исследование древнейших христианских церквей и мозаик: «De sacris aedificiis a Constantino magno constructis» 1693 г. и «Votera mommenta», 1690—1697 гг. До XIX ст. мало обращали внимания на художественную сторону памятников христианской древности. Д’Аженкур в «Histoire de l’art par le monuments», 1811—1823 гг., и Рауль-Рошет в «Mémoires d’antiquités chrétiennes» (т. XIII, «Mémoires de l’Асаd. des inscr.»); «Discours sur l’origine et le caractère des types imitatifs qui constituent l’art de christianisme», 1834; «Tableau des catacombes» и т. д. изучают их с этой стороны. В 1851—1855 гг. французское правительство издало обширный труд Перре «Les Catacombes de Rome»; к сожалению, большинство таблиц не точно передают памятники. В Риме исследование катакомб продолжает Марки, который особенно подробно изучил катакомбы св. Агнесы; в 1844 г. вышел первый том его «Monumenti delle arti cristiane primitive». Ученику Марки — Джиовани Баттиста де-Росси (см. это cл.), принадлежит наибольшая слава в деле изучения христианского Рима. Он вместе с своим братом посетил все известные до него катакомбы и, нередко с опасностью жизни, исследовал много новых. Открытые им памятники древнехристианской жизни и изучение их превзошли все то, что до него было сделано. Наиболее знаменитые открытия сделаны в катакомбах Калиста, Домитиллы, Претекстаты и Прискиллы. В своем труде «Roma sotterranea cristiana» (1864—1877 гг.) Росси предпринял методическое описание катакомб; своими «Inscriptiones urbis Romae christianae» (1861 г.) он положил прочное начало научному изданию надписей; его «Musaici cristiani di Rоmа» представят со временем целую историю христианской мозаики в Риме; наконец, своими «Bolletino di archeologia cristiana», выходящими периодически с 1863 г., он знакомит публику с текущими исследованиями и открытиями. Сочинения Росси популяризировались как за границей, так и у нас в России: во Франции — Алляром, «Rome souterraine» (1873 г.), в Германии — Краусом, «Roma sotterranea» (1873), в России — Фрикеном; «Римские катакомбы». Что касается до обширного труда Гарруччи «Storia dell’arte cristiana nei primi otto secoli» (1872—80), то оно полезно более потому, что заключает в себе много рисунков. В других местах Италии в последнее время трудились над изучением христианских древностей: в Неаполе — dе Jorio, Gennaro Galante, Tagliatela; в Сицилии — Cavallari; в Mилaне — Biraghi; в Модене — Cavedoni и т. д. Во Франции христианскую А. теперь представляют: ле-Блан, исследующий памятники Галлии: «Inscriptions chrétiennes de la Gaule» (1856); «Sarcophages chrétiens de la ville d’Arles» (1878); «Sarcophages chrétiens de la Gaule» (1886); аббат Мартиньи, известный своим «Dictionnaire des antiquités chrétiennes» (1877); Ролле — «Les Catacombes de Rome» (1879—1881); Лефор — «Etudes sur le monuments de la peinture chrétienne en Italie» (1885); Груссе — «Etudes sur les sarcophages chrétiens» (1885), Мюнц и др. В начале XIX ст. в Германии выдающееся место среди археологов, трудившихся над разработкой христианской А., занял д-р Августи. Его «Denkwürdigkeiten aus der christlichen A.» (1817—1831) и «Handbuch der christl. A.» (1836) долго считались классическими и до сих пор не потеряли своего значения. Из других немецких ученых назовем: Пипера, написавшего «Mythologie der christlichen Kunst» (1847) и «Einleitung in die monumentale Theologie» (1867); Kpayca — «Anfänge der christlichen Kunst» (1872) и «Real-Encyklopädie der christlichen Alterthümer»; Шульце — «Archäolog. Studien über altchristl. Monumente» (1880) и т. д. В Германии работы наиболее важные и оригинальные касались большею частью памятников христианской эпохи после Константина. Открытия христианской А. имели большое влияние на историю христианства первых веков: устройство общества, чаяния верных, отношения к господствующей церкви и государству — получают новое освещение.
Христианские памятники находятся в тесной связи с древностями средневековыми. Под средневековыми древностями понимают обыкновенно памятники, оставленные христианскими народами с VII по XVI в., когда искусство и литература под влиянием изучения классиков и натурализма вступили в новую эпоху своего развития. Средневековые искусство и литература долгое время презирались учеными, а памятники варварски уничтожались. Но и в эту эпоху было несколько одиноких работников, приготовлявших материал для будущей науки. В 1678 г. вышел «Glossarium mediae et infimae latinitatis» дю-Канжа, где собрана целая масса технических слов. Ему же принадлежит «Glossarium graecitatis», очень важный для изучающих византийские древности. В то же время Роже де-Геньер († 1715 г.) собирал снимки с французских древностей и самые памятники. Коллекция его была приобретена французским правительством и находится теперь в «Bibliothèque nationale». Монфокон воспользовался ею для своей работы «Monuments de la Monarchie fran&ccedil;aise» (1729—1733). Во время первой французской революции погибло множество памятников; в них преследовали прошлое, с которым хотели навсегда порвать всякую связь. В этом случае революционеры следовали несчастному примеру протестантов, которые в XVI ст. с ревностью уничтожали скульптуру и живопись, украшавшие средневековые соборы. В защиту памятников выступил Александр Ленуар (1761—1839). Сделанный в 1791 г. консерватором «du dép&ocirc;ts des Petits-Augustins», он собрал целую массу скульптур и в 1796 г. открыл «Musée des monuments fran&ccedil;ais». В 1804 г. он издал его описание. В 1816 г. музей был упразднен, но пример Ленуара не остался без последователей. Миллен в 1790—99 гг. издал «Antiquités nationales», а в 1807—11 гг. «Voyage dans les départements du midi de la France»; Вильмен (1806—39) — «Monuments fran&ccedil;ais inédits». Центром ученых разысканий сделалось «Société des antiquaires de Normandie». Член этого общества де-Комон в 1823 г. написал «Essai Sur l’architecture religieuse du moyen âge»; в 1830 г. он читал в Кане лекции о французских древностях, а в 1834 г. основал первый журнал во Франции, посвященный исключительно средневековой A.: «Bulletin monumentale». Интерес к средневековой А. пробудился с новой силой после выхода в свет в 1831 г. знаменитого романа Виктора Гюго «Notre-Dame de Paris»; тогда средневековые памятники стали уже привлекать внимание не только археологов, но и писателей и художников. В 1837 г. учрежден «Comité des arts et monuments» и «Comité des monuments historiques», которые должны были заботиться о сохранении древних зданий, изучать их и описывать. В 1841 г. главные члены комитета, Вите, Мериме, Ш. Ленорман, Ленуар и Дидрон, издали «Les Instructions sur l’architecture militaire, religieuse et civile». С 1855 комитет печатает снимки с наиболее важных памятников под заглавием «Archives de la commission des monuments historiques». Дидрон, автор «l’Histoire de Dieu», основал в 1844 г. «Annales archéologiques», где принимали участие такие известные ученые, как де-Вернель, изучавший влияние византийской архитектуры на готику и доказавший, что памятники готической архитектуры во Франции старше германских. В то же время в Париже в «Hôtel de Cluny» Александром Соммераром положено основание музея средневековых древностей. Этот музей приобретен государством и с 1844 г. сделался публичным. Мало-помалу начали принимать участие в научном движении архитектора. Цезарь Дали включил средне вековые памятники в «Revue générale d’architecture» 1840 г. и след.; Лассю приготовил в 1858 г. к изданию «Album» В. Гоннекура, архитектора XIII ст., и руководил в Париже реставрациями Saint-Martin des Champs, Sainte-Chapelle, Notre-Dame de Paris и др. Виолле ле-Дюк реставрировал стены Авиньона, замок Pierrefonds и составил «Dictionnaire raisonné de l’architecture fran&ccedil;aise du XI-e au XVI-e siècle» (1858-68) и «Dictionnaire du mobilier fran&ccedil;ais» (1858—72) — оба сочинения превосходно иллюстрированы и могут служить энциклопедией средневекового искусства. Промышленное искусство превосходно представлено в труде Лабарта «Histoire des arts industriels au moyen &acirc;ge et &agrave; la Renaissance» (1854—66). В Германии начали заниматься средневековой А. тоже с начала XIX ст. Лучшие представители этой отрасли А.: Фиорилло, Моллер, Буассерэ, Румор, Куглер, Фёрстер, Мертен, Шпрингер, Отте, Любке и др. Особенно выдается труд Шнаазе «Geschichte der bildenden Künste» (2-е издание, 1866—76), в восьми частях, из которых шесть посвящены средним векам. В нем собрана прекрасная библиография предмета.
В последнее время очень важное значение, особенно для нас, получили древности византийские. Один из первых начал ими заниматься Дидрон, издавший в 1845 г. иконописный подлинник под заглавием «Manuel d’iconographie grecque et latine». Затем изучали византийскую архитектуру: Тесье — «Architecture byzantine»; Кушо — «Choix d'églises byzantines»; Зальценберг — «Alt-christliche Baudenkmäler von Constantinopel и т. д.»; де-Вогюэ исследовал памятники Сирии и Палестины: «Architecture civile et religieuse de la Syrie», «Les Eglises de Terre-Sainte». Наконец, явились более полные обозрения византийского искусства в трудах: Унгера — «Die griechische Kunst im Mittelalter» в Encyclopédie Ersch’a и Gruber’a 1867 г., т. 84—85; Бэйе — «L’Art byzantin» 1883 г. и Н. П. Кондакова: «Histoire de l’Art byzantin considéré principalement dans les miniatures» (Париж, 1886 г.).
Научное исследование русских древностей возникает у нас только с XIX ст., но появление интереса к собиранию древностей надо отнести к первому путешествию Петра Великого в Голландию. Будучи в Амстердаме, Петр посетил музей Якова Вильде, который славился коллекциями древних монет и других древностей. Музей Вильде был несколько раз описан, и одно из этих описаний, а именно 1700 г., имеет для нас особенный интерес. Оно озаглавлено «Signa antiqua e museo Jacobi de Wilde veterum poetarum carminibus illustrata». В числе гравюр, резанных Марией Вильде, любопытна гравюра «с изображением зала, в котором помещался музей Вильде с его древностями, глобусами и книгами; посредине стол, за которым сидят два человека: по правую сторону Яков Вильде в современной европейской одежде и парике; в одной руке у него статуэтка, другою показывает монету. На левой — молодой человек в шапке, опушенной мехом, кафтан с узкими у кисти рукавами, высокие сапоги, на боку сабля; он рассматривает статуэтки и вещи, разложенные пред ним на столе. Этот молодой человек — сам царь, в чем удостоверяет двуглавый русский орел, изображенный у подножья его» (Пекарский, «Наука и литература в России при П. В.», т. I, стр. 8). Известна любовь Петра к древностям и особенно к славянским рукописям, над которыми он всегда долго останавливался при посещении западных книгохранилищ и музеев и даже сам открыл кенигсбергский список летописи Нестора. Знаменитым указом от 13 февраля 1718 г. Петр положил прочное начало собиранию в России древностей: «также, ежели кто найдет в земле, или в воде какия старые вещи, а именно: каменья необыкновенные, кости человеческия или скотския, рыбьи или птичьи, не такия, какия у нас ныне есть, или и такия, да зело велики или малы перед обыкновенным; также, какия старые надписи на каменьях, железе или меди, или какое старое, необыкновенное ружье, посуду и прочее все, что зело старо и необыкновенно — такожь бы приносили, за что будет довольная дача, смотря по вещи, понеже, не видав, положить нельзя цены» (Пол. Собр. Закон., № 3159). Вещи эти назначались для пополнения кунсткамеры. Древности в то время известны были у нас более под названием «раритетов» и «курьезитетов». Петр не ограничивался собиранием древностей только в России, но старался приобретать их и за границей. Так, Кологривов в марте 1719 г. пишет царю из Рима: «на сих днях купил я статую марморовую Венуса, старинная, найдена с месяц; как могу хоронюся от известного охотника, и скультору вверил починку ея; не разнит ничем против флоренской славной, но еще лучше тем, что сия целая, а флоренская изломана во многих местах; у незнаемых людей попалась, и ради того заплатил за нее 196 ефимков, а как купить бы инако, скультор говорит, тысячь десять и больше стоит; только за то опасаюсь о выпуске, однакож уже она вашего величества, и еще будет починка кругом ее месяца на два» (Соловьев, т. XVI, стр. 320).
После Петра собирание и приведение в известность имеющихся у нас древностей продолжается и является уже желание систематизировать это дело. Так, в царствование Анны Иоанновны знаменитый историк В. Н. Татищев (р. 1686 г., † 1760) составил инструкцию для собирания сведений географических и археологических. Об этой инструкции акад. К. Н. Бестужев-Рюмин говорит: «подобная инструкция, только приноровленная к степени теперешних познаний и к требованиям нашего времени, сделала бы честь любому ученому, хотя стоила бы ему гораздо меньших трудов и разысканий, чем стоила Татищеву его инструкция, для которой ему не было никакого руководства» («Русская история», т. I, стр. 213). Академики Миллер, Паллас, Лепехин, Гмелин, Зуев, Рычков в своих путешествиях собирают сведения о древностях. В конце царствования Екатерины II одним из замечательнейших археологов был граф Алексей Иванович Мусин-Пушкин. Назначенный в 1791 г. обер-прокурором Синода, он приказал собирать древности и книги летописного содержания по епархиям и монастырям. Сначала это делалось для импер. Екатерины II, которая писала тогда свои «Записки касательно русской истории». Но вот присылаются из Киева две древнейшие монеты: и , и настолько усиливают охоту графа к собиранию древностей, что он заводит во многих городах комиссионеров и щедро платит за находки. Целый ряд блестящих открытий увенчал труды Мусина-Пушкина. Найдены: Русская правда, Слово о полку Игореве, Договор Смоленска с Ригой 1229 г., золотая гривна и пр. и пр. Собрание графа до 1799 г. находилось в Петербурге, а после перевезено в Москву, где и погибло в пожаре 1812 г. Сохранилось только то немногое, что было у Карамзина, Бекетова и у других лиц. Мусин-Пушкин не только собирал древности, но также описывал их и издавал. Из его трудов особенно важно «Исследование о местоположении Тмутороканского камня, 1794 г.», потому что оно вызвало знаменитое сочинение А. Н. Оленина (р. 1764, † 1844 г.): «Письмо к графу А. И. Мусину-Пушкину о камне Тмутороканском, найденном на острове Тамане в 1792 году. В граде св. Петра, 1806 г.», послужившее началом научной разработки русских древностей. В начале XIX ст. покровителем отечественной А. является канцлер, граф Николай Петрович Румянцев (р. 1754 г., † 1821 г.). Он сумел отыскать людей, способных наняться изучением русских древностей, и дал материальные средства для печатания их трудов. «Кружок Румянцева» составляли: Аделунг, П. И. Кеппен, Круг, Ходаковский, Френ, К. Ф. Калайдович, П. М. Строев, митрополит киевский Евгений Болховитинов, протоиерей Иоанн Григорович, Востоков и др. Труды большинства из них никогда не потеряют своего значения для русского археолога и историка. Памятником деятельности Румянцева по А. остался его музей, завещанный им «на пользу отечества и благого просвещения». В 1811 г. появляется сочинение проф. Харьковского университета Гавриила Успенского (род. 1765 г., † 1820 г.) «Опыт о древностях Российских», которое, к сожалению, совсем не касается вещественных памятников и не оправдывает своего заглавия. В 1816—1818 гг. вышло уже восемь частей «Истории Государства Российского» Карамзина с драгоценными примечаниями, где множество археологических памятников превосходно описано и объяснено. Дальнейшее развитие А. тесно связано с возникновением у нас археологических обществ, съездов и правительственных археологических учреждений. Все они издают свои труды и имеют собрания древностей. В общем движение русской А. в нашем столетии можно характеризовать так: 1) собирание древностей, начатое при Петре В., продолжается, и число памятников достигает громадной цифры; 2) имеется уже много памятников, прекрасно описанных и изданных; 3) научная разработка большею частью касается отдельных предметов древности; 4) немногие общие выводы служат предвестниками широкой научной постановки археологических вопросов в наступающем двадцатом столетии.
 : Н. П. Кондаков, «Наука классической А. и теория искусства» (в VIII т. «Записок Новорос. университета»); «Труды 3-го археологич. съезда» т. I., где напечатаны статьи И. Е. Забелина и гр. А. С. Уварова; И. И. Срезневский, «Славяно-русская палеография»; Краус, «Real-Encyklopädie d. christl. А.»; Гергард, «Grundriss der А.» (Берлин, 1853 г.); Байер, «Winckelmann’s Lehre v. Schönen u v. d. Kunst» (Грейфсвальд, 1862); Шефер, «Rede z. Winckelmannsfeste» (Грейфсвальд, 1861); О. Ян, «Ueber d. Wesen u. d. wichtigsten Aufgaben d. archäol. Studien» («Berichte über d. Verhandl. d. kgl. sächs. Gesellschaft d. Wissenschaften zu Leipzig», 1848, II); Гардтгаузен, «Griechische Palaeographie» (Лейпциг, 1879 г.); Брунн, «Archäologie und Anschauung» (Мюнхен, 1885 г.); Рэйе, «Cours d’Archéologie &agrave; la bibliothèque nationale» (Париж, 3874 г.); Ленорман, «Le&ccedil;on d’ouverture» (Париж, 1875 г.); М. Колиньон, «Archéologie grecque et romaine»; Бэйе, «Archéologie chrétienne»; Бэйе, «Arch. du moyen âge». Последние три статьи напечатаны в «Grande Encyclopédie», т. I.

'''Археополис''' — развалины крепости, некогда неприступной и крепчайшей в войне Византии с Персией в V и VI вв., лежат близ села Никалакеви Сенакского уезда Кутаисской губернии.

'''Балагаровка''' (раньше наз. Балауровка) — предместье местечка Обертына в городенском уезде, в Галиции, с 173 жит. На СВ от него находятся небольшие холмистые возвышенности, называемые Балаурами, или Чертовыми горами, заключающие большие залежи гипса.

'''Аутодафе''' (исп. Auto de Fé; пopт. Auto da Fé; лат. actus fidei) — так называлась в Испании и Португалии процессия, сопровождавшая казнь осужденных инквизицией. Такая процессия происходила, обыкновенно, в одно из воскресений между Троицей и Филипповым постом, очень часто также в день Всех святых. На рассвете раздавался глухой удар большего соборного колокола, означавший начало ужасного зрелища, и народ толпами собирался на место, думая совершить доброе дело уже одним только созерцанием казни. Самые знатные люди считали для себя честью оказывать услуги святому суду при подобных процессиях. Шествие открывали доминиканские монахи с хоругвью инквизиции. Прежде всего следовали кающиеся грешники, на которых была наложена только епитимия. За ними шли отделенные большим крестом, носимым перед ними, осужденные на смерть, босые, в санбенито, т. е. одеждах с изображением чертей и адского огня, в остроконечных шапках на голове. Затем несли изображения скрывшихся и наконец, кости умерших подсудимых в черных гробах, на которых были нарисованы картины адского пламени и другие символические изображения. Ряд священников и монахов замыкал шествие. По главным улицам процессия направлялась к церкви, где после проповеди объявлялся приговор обвиняемым, стоявшим перед распятием с потухшей свечой в руке. По прочтении им приговора, служитель инквизиции ударял каждого из осужденных рукой в грудь в знак того, что инквизиция передает их светскому суду. Тогда осужденных принимал гражданский чиновник, который приказывал связать их и заключить в темницу. Несколько часов спустя их вели на место казни. Тех, которые обращались в католичество, сперва удавливали, а потом сжигали, прочих же сжигали живьем, а вместе с ними также изображения и останки скрывшихся и умерших еретиков. Король со всем своим двором обыкновенно присутствовал на этих процессиях. Самое блестящее аутодафе было в Мадриде в 1680, при Карле II; впоследствии число аутодафе стало уменьшаться, заменившись казнью в стенах инквизиции; последние аутодафе происходили в конце XVIII столетия. Однако еще в 1826 г. был казнен в Валенсии школьный учитель Риполль по обвинению в деизме, причем были соблюдены обрядовые стороны аутодафе. В одной Испании с 1481—1808 гг. было сожжено 34658 человек. Ср. Льоренте, «Kritische Geschichte der span. Inquisition» (нем. перев. Гека, 4 т., Гмюнден, 1820—22). См. Инквизиция.

'''Археоптерикс''' (Archaeopteryx) — в высшей степени замечательное ископаемое позвоночное животное величиною с голубя, занимающее промежуточное положение между пресмыкающимися и птицами. По строению таза и ребер, по двояковогнутым позвонкам, челюстям, покрытым зубами, и по длинному хвосту, состоящему из 20 позвонков, этот вид тесно примыкает к пресмыкающимся. Но конечности и череп построены по типу птиц; передние конечности были снабжены сильными маховыми перьями, хвостовые позвонки также были снабжены попарно сидевшими на них перьями; наконец, все тело археоптерикса было покрыто перьями. А. был, вероятно, лазящим животным, употреблявшим свои крылья скорее в виде парашюта, чем для летания. До сих пор известно лишь два хорошо сохраненных экземпляра археоптерикса, оба из верхнеюрского золенгофенского сланца. Первый, без головы, был найден в 1861 г. и хранится в Лондоне в Британском музее; второй, с головой, подтвердившей реставрацию головы, сделанную Овеном (Owen) по первому экземпляру, найден в 1877 г. и находится теперь в палеонтологическом музее Берлинского университета.

'''Балагат''' — провинция в британской Индии, в южном Декане, в президенстве Мадрас, жит. 2175000; столица — Беллери; орошается реками Кистна, Тумбудра и др. Местные продукты: индиго, хлеб и рис. Б. поступил во владение англичан в 1800 г. и разделен ими на 2 округа. Это старинное индусское государство Карнаишк, кот. играло выдающуюся роль в истории Индии.

'''Аутос''' (Autos) — т. е. акты. Первоначально так назывались в Испании судебные действия и публичные представления. Впоследствии все виды драматических представлений носили название Autos, в особенности духовные пьесы. Гораздо позже, ко времени Лопе де Вега, так назывались исключительно те драмы духовного содержания, которые давались публично для прославления известных религиозных праздников и сопровождались, большей частью, процессиями. Эти драмы состояли, обыкновенно, из аллегорических или мистико-символических изображений и по объему были меньше «Comedias». В символическом или аллегорическом характере заключалось различие А. в тесном смысле от Comedias divinas. A. произошли из духовных дидактических представлений, а Comedias из церковных мистерий и изображений чудес. В таком характеристическом виде А. являются уже с первой половины XVI века. Своего высшего развития они достигли ко времени Лопе де Вега, перу которого принадлежали, говорят, около 400 А. В этом обработанном виде представлению А. как и Comedias, предшествовали пролог (Loa) и интермедия (Entremes), которые, большей частью, имели характер фарса. Затем следовало собственно религиозно-аллегорическое действие (Autos), в котором, однако, точно так же не было недостатка в комических элементах и которое даже нередко служило лишь духовною пародией (à lo divino) на известные светские злобы дня. Главные виды Autos sacramentales прославляли праздник Тела Христова (Fiesta del corpus); они не подразделялись на действия, или Jornadas, и редко превышали одну Jornad’y Comedias. Представления их имели место на улицах и площадях, на специально для этой цели построенных подмостках, где останавливались происходившие с большим торжеством процессии Тела Христова. Этот вид Autos довел до высшего совершенства преимущественно Кальдерон, который в течении 37 лет сочинял их для чествования праздника Тела Христова в Мадриде и некоторое время также в Толедо, Севилье и Гранаде, и именно в этом роде драмы достиг величайшего искусства. Autos Кальдерона появились в отдельном издании (2 изд., 6. т., Мадрид, 1759—60). Собрание 50 других Autos Гонзалес Педрозо поместил в 58 томе «Biblioteca de autores espa&ntilde;oles». Второй вид Аutos составляли Autos al nасimiеntо, предназначавшиеся для чествования Рождества Христова и для представления на Святках. Начало их следует искать в древних церковных представлениях в ночь на Рождество Христово (ludi natales), и вместе с ними возникли в рождественских эклогах Энсины и Жиль-Висенте первые литературные опыты драмы в Испании и Португалии. Предметом их служит: поклонение волхвов, бегство в Египет или другое какое-нибудь событие этого цикла праздников. Этим объясняется, что в них главными действующими лицами являются обыкновенно Матерь Божия и св. Иосиф, аллегорические же лица играют менее существенную роль, чем в Autos sacramentales. Третий вид представляют те пьесы, которые сочинялись по случаю различных специальных праздников, как, например, местного святого, напр. св. Якова. Иной раз даже по поводу политических торжеств писались специальные А., напр., в честь бракосочетания Филиппа III с эрцгерцогиней Маргаритой, для прославления мира, заключенного между Испанией и Францией, и т. д. Что касается до стихосложения, то А. вполне сходны с Comedias. А. вышли из употребления с половины XVIII столетия.

'''Археспорий''' — клетка или группы клеток в спорогонии мхов и в спорангии папоротников. Дальнейшим делением А. дает начало так назыв. материнским клеткам спор, из которых и развиваются уже споры. У мхов А. состоит из целого слоя клеток, который у печеночных мхов образует помимо спор еще и пружинки (еlаterae). У папоротников А. бывает как одноклеточным, так и многоклеточным, на чем основано деление их на два порядка (см. Папоротники).

'''Балагуер''' (Balaguer Виктор) — каталонский поэт и историк; род. 11 дек. 1824 в Барселоне, где он изучил юридические науки; но еще в бытность студентом посвятил себя изучению истории Каталонии, составил хроники каталонских городов, именно хроники Монсеррата, Манреза, Кардоны, Героны и т. д.; в 1854 г. получил место хроникера и архивариуса в Барселоне, а вслед за тем кафедру истории. Не менее плодотворна и успешна деятельность его, как поэта: он написал целый ряд драматических произведений, сюжеты которых заимствовал частью из истории Каталонии, «Ausias. — March», «Juan de Padilla», частью из древнеклассического мира — «Anibal», «Saffo», «Coreolano», «César», «Тibulo», «Neron» и т. д. Собрание «Tragedias» Б. издано в 1874 году (Барселона и Мадрид). Его лирические произведения имеют народный характер. Они были изданы под заглавием «Poesias complètas» на каталонском и кастильском наречиях в Мадриде (1874 г.) в «Obras poeticas» в Мадриде (1880 г.). Самое популярное из его произведений — «Trovador de Montserrat» (новейшее изд. Мадр., 1874 г.). Собрание легенд и баллад издано им под заглавием: «Prima vera del ultimo trovador catalan». Из его повестей самая значительная: «Don Juan de Serrallonga» (5 изд. Барсел., 1875 г.). Из более поздних сочинений особенно заслуживают внимания: «Estudios historicos y politicos» (Мадр., 1876 г.) и в особенности история каталонских тpyбaдypoв — «Historia politica y literaria de los trovadores» (6 т., Мадрид, 1878—80 гг.). В 1875 году Б. избран членом Королевской академии наук в Мадриде.
Дополнение
'''Балагуер''' (Виктор Balaguer) — каталонский поэт и историк: † в 1901 г.

'''Аутос эфа''' (греч. Αύτός έφα — сам, т. е. Пифагор, сказал это) — формула Пифагорейцев, прекращавшая всякий их спор из-за какого-нибудь мнения. Никто из учеников не смел возражать, если высказываемый взгляд являлся суждением самого Пифагора. Фраза эта вошла в пословицу, подобно лат. «Ipse dixit», которую приводит Цицерон («De natura deorum» I, 5, 16).

'''Архи…''' (греч. ) - греческая частица, служащая для обозначения высших должностей в иерархии вообще и в церковной в особенности, напр. архипапа, архиепископ, архидиакон и т. п.

'''Аутоситные''' — двойные уродства, такие, при которых обе особи развиты одинаково, и противополагаемые паразитным уродствам, при которых одна особь слабее развита и живет на счет другой, более развитой, ибо нередко не имеет важнейших органов.

'''Балагуер''' (Хуан-Батиста Balaguer) — испанский скульптор; род. в конце XVII ст. в Валенсии, † в 1747 г. Из его многочисленных работ сохранились в его родном городе статуя «Воскресшего Христа», сделанная им для масонского братства; «Ессе homo», для Пиларского монастыря и др. Ему принадлежит также вся скульптурная работа в капелле св. Франциска в Борджии.

'''Архианнелиды''' ( ) — кольчатые черви, сходные с по присутствию усиков на голове, общей организации и метаморфозу, но отличающиеся отсутствием параподиев и щетинок, тесной связью нервной системы с эктодермой и вообще примитивностью организации. Типичным представителем является . Сюда же относят и , но последний имеет уже параподии с одним пучком щетинок. Оба встречаются в Черном море. Сюда же относят своеобразного червя , встречающегося в Белом море и других.

'''Аутотипия''' — так назыв. изобретенный Мейзенбахом способ воспроизводить на металле фотографические снимки с целью печатания их типографским путем; А. применяется, преимущественно, к архитектурным рисункам.

'''Архив''' - кроме главного своего значения как хранилища бумаг, документов и дел (см. Архивы), является названием различных сборников и повременных изданий, имеющих целью собирать сведения о различных документах, а иногда и вообще о данных науки. Такое название нашло себе приют во всех европейских литературах, равным образом и в России, под этим названием издавались и издаются различные сборники и повременные издания, как: "Архив историко-юридических сведений, относящихся до России", изд. Калачовым, его же "Архив исторических и практ. сведений, относящихся до России", "Архив Белорусский" Григоровича, "Архив северный", "Архив Юго-Западной России", "Русский Архив" и т. д.

'''Баладури''' — арабский писатель, писавший в 60 годах IX ст. Полное имя его — Абуль-Аббас-Ахмед-Ибн-Яхия-Ибн-Джабира, но он более известен по своему прозвищу «Баладури» или «Аль-Баладура», которое получил от яда, называвшегося по-арабски «баладир», принятого им по ошибке незадолго до своей смерти. Он умер в 892 г., вероятно, от разрушительного действия принятого яда, совершенно расстроившего его умственные способности. Родился Б. в конце II века геждры; воспитание и образование получил в Багдаде, где учился у местных ученых мусульман. Благодаря их влиянию Б. решился посвятить свою деятельность разработке истории и генеалогии, занимаясь в то же время и поэзией. Из исторических трудов его особенно замечательно сочинение «О завоевании стран», где немало говорится о славянах. Такие авторитетные ориенталисты, как Мартен, Доссонб и Броссе очень высокого мнения о ценности сообщаемых Б. исторических сведений.

'''Аутотрансфузия''' — самопереливание. Так наз. доставление важным для жизни органам, сердцу и головному и продолговатому мозгу, крови из конечностей, как органов менее важных для жизни. А. заключается в том, что придают туловищу и голове низкое положение, конечности же поднимают и увивают по направлению от периферии к центру, т. е. от пальцев к месту прикрепления конечностей к туловищу, каучуковыми бинтами на 2—3 часа. После А. больной должен оставаться еще некоторое время в постели. А. применяется при больших потерях крови.

'''Балазор''' или — округ Орисской провинции в индобританском президентстве Бенгалии; граничит с В Бенгальским заливом, с Ю катакским округом. с С Бардванской провинцией и с З округами Лагора и Кандапуро; занимает пространство в 5355 кв. м, и имеет 770232 жителей. — Главный город округа, Б., лежит под 21°30′ с. ш. и 87° в. д. (от Гринвича), на берегу моря, к З от устья маленькой речки Бурагуллунг, изливающейся в Бенгальский залив, и имеет 18263 жителей. В древности это был значительный торговый и портовый город, где португальцы, голландцы и датчане имели свои фактории. Фактории датчан проданы англичанам лишь в 1846 г. Значение Б. падало по мере развития Калькутты, чему способствовало в свою очередь занесение его рейда песком. Ныне, несмотря на существующие в нем доки, Б. посещается исключительно судами, идущими с Мальдивских островов, и теми кораблями, которые везут в Калькутту рис и соль.

'''Архив биологических наук''' — издается в СПб. с 1892 г. Имп. институтом экспер. медицины, на русском и франц. языках. Срок выхода неопредел. Редактор проф. С. Н. Виноградский.

'''Аутотрофные организмы''' — организмы, способные вырабатывать потребное для них количество органических веществ самостоятельно из веществ минеральных. Такие организмы, очевидно, не зависят в своем существовании от других организмов. До последнего времени, единственными представителями А. организмов считались зеленые растения, пользующиеся солнечным светом в качестве источника энергии, необходимой для построения органических веществ. Исследования Виноградского показали, что к числу А. организмов относятся также так называемые нитрифицирующие бактерии, пользующиеся в качестве источника энергии окислением аммиачных соединений до соединений азотистой и азотной кислот. Исследования того же ученого сделали вероятным, что к числу А. организмов относятся еще также «серные» и «железные» бактерии. Источником энергии, находящимся в распоряжении у первых является процесс окисления сероводорода до воды и серной кислоты; у железных бактерий таким источником могло бы быть производимое ими окисление углекислой закиси железа до водной его окиси.

'''Архив ветеринарных наук''' — издается ежемесячно, в СПб., с 1871 г. ветеринарным управлением мин. вн. дел. Врем. ред. маг. вет. наук Г. И. Светлов.

'''Балаир''' — довольно большая речка, в Европ. России, Пермской губ., камышловского у., левый приток р. Пышмы; сама принимает слева р. ''Ушалу''. На ней лежит с. Балаирское. 
См. Чупин, «Геогр. и статист. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Оутсайдер''' (Outsider) — скаковая лошадь, которой при скачках не обещают шансов. При лодочной и др. гонках слово О. употребляется так же в противоположность фавориту. На бирже О. называются лица, занимающиеся спекуляциями, не будучи членами и не имея действительного интереса в делах.

'''Архив историко-юридических сведений''', ''относящихся до России'' — изд. Ник. Вас. Калачевым в Москве в 1850 г. (кн. 1), 1854 (кн. 2, полов. 2), 1855 (кн. 2, полов. 1), 1859 (кн. 3). Заменен «Архивом исторических и практических сведений» (см.).

'''Бала-Ишем''' (или Балла) — колодезь на Узбое (древнем русле Аму-Дарьи), 40°15' с. ш., 75° в. д., на караванной дороге из Кизыл-Арвата в Хиву, посещался в последние 20 лет многими учеными экспедициями, исследовавшими Узбой и соседние степи. Узбой здесь имеет направление с С на Ю. С В долина ограничена откосом около 11 м высоты, а на З сливается незаметно с каменистой степью Усть-урта.

'''Ауфзес''' (Ганс-Филипп, имперский бар. v. Aufsess) — основатель Германского национального музея в Нюрнберге; род. 7 сент. 1801 в своем родовом замке А., в верхнебав. округе в Баварии, осенью 1817 года поступил в университет в Эрлангене, где изучал право. В 1832 году основал в Нюрнберге Общество охранения памятников герман. старины, литературы и искусства и своей неутомимой деятельностью достиг того, что значительная часть хранящихся в Нюрнберге древних памятников была сосредоточена в особом учреждении. С осени 1832 года издавал: «Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit», издавав. с 1835 года в Карлсруэ под редакц. его сотрудника Моне. В 1846 г. А. представил первому съезду германистов, собравшемуся во Франкфурте на Майне, проект основания Герм. национального музея в связи с объединением немецких историч. обществ, но политич. смуты 1848 г. помешали осуществлению его плана; лишь в 1852 г. А. представился случай повторить свое предложение при более благоприятных обстоятельствах на съезде исследователей старины в Дрездене. Предложение это было принято, и основанный в 1853 г. в Нюрнберге Герм. национальный музей явился осуществлением его заветной мысли. Избранный первым директором этого учреждения, он взял на себя весь труд его организации и не останавливался ни перед какими жертвами для процветания музея. Тем не менее, в 1862 г. он сложил с себя звание директора музея. А. † на 71 году от роду, в Мюнстердингене, близ Констанца, в ночь с 6 на 7 мая 1872 г. Из его многочисленных историч. и юридич. трудов замечателны: «Das Lehnwesen in Beziehung auf die Anforderungen d. Rechts und der Zeit» (Мюнх., 1831), «Ueber Lasten der Ritterlehen in Bayrn» (Мюнх., 1831), «Ueber den einzig wahren Ehescheidungsgrund in der christl. Kirche» (Байрейт, 1838). С 1853 г. он вместе с Эйе и Фромманом вновь стал издавать: «Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit», как орган Германского музея. В 1863 г. его заменил Михельсен.

'''Архив исторических и практических сведений''', ''относящихся до России'' — изд. Ник. Вас. Калачевым в СПб., в 1859—61 гг., в неопределенные сроки. Всего вышло 11 книг. Служил продолжением издававшегося с 1850 г. «Архива историко-юридических сведений» (см.). При «А. исторических и практических сведений» издавался «Юридический Вестник» (XLI, 412), продолжавший впоследствии выходить самостоятельно.

'''Балака''' (Balaca) — семья испанских живописцев: 1) родился в Картагене в 1810 г., † в Мадриде в 1869 г. Известны его миниатюрные портреты, имевшие успех в Португалии, Англии и Франции. — Его сын Б.-и-Кансеко род. в Мадриде в 1840 г. Сначала ученик своего отца, он впоследствии обучался в Академии San Fernando. Из его картин отметим: «Продавщицу каштанов» и «Эпизод из жизни св. Терезы». Для купола церкви Buen Suceso в Мадриде, написал евангелистов св. Марка и Матвея. — Его брат род. в 1844 г. в Лиссабоне. Он тоже ученик своего отца и Академии San Fernande. 14 лет от роду Рикардо с успехом принимал участие на выставках в Мадриде. Приобретенные правительством многие картины его находятся в музее de Fomento. Писал также плафоны для церкви Buen Suceso.

'''Ауфрехт''' (Теодор, ''Aufrecht'') — немецкий лингвист; род. в 1821 г. в Лешнице, в Оппельнском округе в г. Оппельн, где посещал гимназию и с 1843 г. посвятил себя в Берлине изучению сравнительного языкознания и санскрита, где в 1850 сделался приват-доцентом, а в 1852 отправился в Англию с целью ознакомиться с имеющимися там санскритскими памятниками. В Оксфорде ему было поручено составить каталог отделу санскрита в местной библиотеке; по окончании этой работы, он в 1862 г. был приглашен в Эдинбургский университет на вновь открытую кафедру сравнительного языкознания и санскрита. В 1875 г. он занял ту же кафедру в Бонне. Путешествуя по Дании, Норвегии и Швеции, он близко ознакомился с языками скандинавского севера. Вместе с Куном он основал: «Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung», где помещено много весьма ценных его статей. Кроме того, он сотрудничал в «Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft» и в «Philological Journal». Из отдельно изданных трудов его замечательны: «De accentu compositorum Sanscriticorum» (Бонн, 1847); «Die umbrischen Sprachdenkmäler» (изд. в сотрудничестве с Кирхгоффом, 2 ч., Бонн, 1850—51); «Ujjwaladattas commentary on the Un&acirc;dis&ucirc;tra» (Бонн, 1859); «Catalogus codicum manuscriptorum sanscriticorum postvedicorum quotquot in bibliotheca Bodlejana asservantur» (2 т., Оксфорд, 1859—64); «Hal&acirc;yudha’s Abhidh&acirc;naratnam&acirc;l&acirc;» (Лонд., 1861); «Die Hymnen des Rigweda» (2 т., Берлин, 1861—63; 2 изд. с прибавлениями, Бонн, 1877 — это первое полное, до сих пор наиболее удобное издание Ригвед лат. шрифтом); «A. catalogue of Sanscrit manuscripts in the library Trinity College, Cambridge» (Кэмбридж, 1869); «Uber die Paddhati von Sârngadhara» (Лейпц., 1872); «Blüten aus Hindostan» (Бонн, 1873); «The ancient languages of Italy» (Оксфорд, 1875); «Das Aitareya-Brahmana» (Бонн, 1879).

'''Балакинский''' железный рудник, в Европейской России (Уральский хребет), Пермской губ., верхотурского у., в даче Нижнетагильских заводов, примерно в 7 км от деревни Балакиной, вниз по р. Тагилу, на левом берегу его, но принадлежит Гороблагодатским заводам. Открытый купцом Валуевым в 1805 году, Б. снабжал Гороблагодатские заводы бурым железняком, шедшим в плавку вместе с магнитным железняком из горы Благодати. Такой смешанный материал давал превосходный литейный чугун. Железа содержалось в балакинской руде 40—45%. Мощное месторождение бурого железняка в Б. лежало между хлоритовыми сланцами, с одной стороны, и толщами известняка, с другой (т. е. принадлежало к категории залегающих на границах соприкосновения кристаллических сланцев и известняков). В 60-х годах на Б. средним числом добывалось до 65000 м. ц. (400000 п.) в год. В последние годы Б. нет в списке действующих рудников.
См. Чупин, «Географический и статистический словарь Пермской губернии» (Пермь, 1873 г.).

'''Ауффенберг''' (Иосиф, барон фон Auffenberg) — немецкий драматург; род. 25 авг. 1798 во Фрейбурге (в Бадене), там же изучал с 1813 г. право, поступил затем на австрийскую службу и лейтенантом участвовал в походе 1815 г., но затем всецело посвятил себя литературному труду. За первыми его произведениями: «Pizarro» и «Die Spartaner», поcледовал ряд других пьес, из которых держались несколько лет в репертуаре: «Ludwig XI in Peronne», «Das böse Haus» и «Der Löwe von Kurdistan». Его «Nordlicht von Kazan» (Самозванец Пугачев) была в 1880 г. переделана Карлом Пфеффером в оперу. В 1832 году А. предпринял путешествие в Испанию. Здесь он близ Валенсии подвергся нападению разбойников и тяжело раненый был перевезен в Валенсию, в монастырь дель Сид, где благодаря заботливому уходу выздоровел. Путешествие это он описал в «Humoristischen Pilgerfahrt nach Granada und Cordowa» (Лейпц. и Штутг., 1835); † во Фрейбурге 25 дек. 1857 г., завещав все свое состояние монастырю дель Сид. В своих произведениях А. является романтиком, но в пьесах его, которые большей частью отличаются удачным выбором сюжетов, больше декламации, чем драматизма. Из них наиболее замечательно его эпико-драматическое произведение: «Alhambra» (3 т., Карлсруэ, 1829—1830). В последние годы своей жизни он издал полное собрание своих сочинений — «Sämtlichen Werke» (20 т., Зиген. и Висб., 1843—44; дополнительный том «Skanderberg», 1844; 2 изд., 21 т., 1846; 3 изд., 22 т., 1855), а также сборник избранных пьес (7 т., Висбаден, 1850—51).

'''Балакирев''' (Милий Алексеевич) — известный русский композитор и музыкально-общественный деятель; род. 21 декабря 1836 г. в Нижнем Новгороде. Воспитывался в Казанском университете. Музыкальным образованием Б. обязан самому себе. В 1855 г. он впервые выступил перед петербургской публикой в качестве виртуоза-пианиста. 18 марта 1862 г. он вместе с Г. А. Ломакиным основал "Бесплатную музыкальную школу", состоящую под Высочайшим Его Императорского Величества покровительством; школа эта на первых же порах своего существования обнаружила оживленную деятельность. В концертах, устраиваемых этой школой, вокальными, хоровыми пьесами дирижировал Ломакин, а оркестровыми — М. А. Балакирев. 28 января 1868 г. после отказа Ломакина от управления школой, М. А. Балакирев, как один из ее учредителей, принял на себя этот труд и в качестве директора заведовал школой до осени 1874 г. В 1866 г. М. А. был приглашен в Прагу — заведовать постановкой опер "Жизнь за Царя" и "Руслан и Людмила" Глинки, которые были даны под управлением Б. и благодаря его настойчивости и неустанной энергии имели огромный успех, в особенности опера "Руслан и Людмила".
С осени 1867 г. до весны 1869 М. А. дирижировал симфоническими концертами Императорского русского музыкального общества (в 1867 г. вместе с Берлиозом), в которых, по преимуществу, исполнялись сочинения Берлиоза и Листа и оркестровые сочинения собственно русских композиторов: Римского-Корсакова, Бородина, Мусоргского и др. В середине 70-х годов, М. А. Балакирев, по расстроенному здоровью, принужден был на время отказаться от общественной деятельности. В 1883 г. М. А. был назначен Государем Императором заведовать придворной певческой капеллой, в которой, благодаря ему, школьное дело поставлено ныне на прочных педагогических основаниях; им выработана программа научных классов; Б. взял в свои руки музыкальное дело, пригласив к себе помощником Н. А. Римского-Корсакова, занимающего должность инспектора музыкальных классов. При Б. здание певческой капеллы перестроено заново; изящный внешний вид здания, роскошь (залы) и обширность помещения для учащихся не оставляют желать лучшего. Особенное внимание обращено Б. на развитие оркестрового класса в капелле; цель эта практическая и, без сомнения, окажет благотворное влияние на тех, которые вследствие потери голоса должны прекратить свои занятия в хоре; им представится, в таком случае, возможность нового заработка, который удержит их в привычной среде и устранит необходимость искать себе занятий в какой-либо другой, чуждой для них специальности. В придворной певческой капелле существует в настоящее время вполне самостоятельный оркестр.
Композиторская деятельность М. А. Балакирева, хотя не обширна, но весьма почтенна. Он написал несколько оркестровых, фортепианных и вокальных сочинений, из которых особенно выдаются оркестровая музыка к королю Лиру (1860 г.), состоящая из увертюры и антрактов; увертюра на чешские темы (1856 г.); две увертюры на русския темы, из которых первая сочинена в 1857 г., а вторая, под названием "Русь", написана в 1862 г. на открытие памятника тысячелетия России, в Новгороде; увертюра на испанскую тему; симфоническая поэма "Тамара" (на текст Лермонтова), исполненная в 1-й раз в концерте Бесплатной музыкальной школы, в 1882 г. Из фортепианных сочинений, Балакирева известны: две мазурки (As-dur и H-moll), скерцо, фантазия "Исламей" на восточные темы (1867 г.); им же переложены для фортепиано в две руки: "Марш Черномора" из оперы "Руслан и Людмила", "Песня жаворонка" Глинки, увертюра (вступление) ко второй части "La Fuite en Egypte" сочинения Берлиоза, каватина из квартета Бетховена (ор. 130), "Арагонская хота" Глинки. В четыре руки: "Князь Холмский", "Камаринская", "Арагонская хота", "Ночь в Мадриде" Глинки.
Из вокальных сочинений Б. большой популярностью пользуются романсы и песни ("Золотая рыбка", "Приди ко мне, "Введи меня, о ночь, тайком", "Наступление", "Взошел на небо месяц ясный", "Слышу ли голос твой", "Еврейская мелодия", "Грузинская песня" и проч.) — числом 20. Весьма ценным вкладом в область русской музыкальной этнографии является "Сборник русских народных песен", изданный Б. в 1866 году (всех песен 40). Дарование М. А. Балакирева особенно выказалось в первых его произведениях и в тонком понимании оркестровки; музыка Б. своеобразна, богата в мелодическом отношении (музыка к королю Лиру, романсы) и весьма интересна и красива в гармоническом.

'''Аушвиц''' (по-польски Oswiecim) — город в галицком округе Бялы, в 3-х км от прусско-силезской границы, при Северной жел. дороге импер. Фердинанда, к которой примыкает здесь Верхнесилезская жел. дорога, идущая в Мысловиц; А. расположен на правом берегу Золы, впадающей севернее в Вислу; в 1880 г. здесь считалось 4754 ж. В 15 км на В., на левом берегу Скавы, впадающей также в Вислу, находится город Затор, Вадовицкого округа, с 1218 ж. и древним замком на крутой возвышенности. Польские герцогства Освецим и Затор заключали в себе всю пограничную полосу на западе от Галиции и простирались еще немного к В за Скаву, занимая поверхность в 2478 кв. км, с 200000 народонаселения. В более ранний период средних веков, город А. принадлежал к Краковской области (до 1179 года), когда польский герцог Казимир II отдал его своему племяннику Мечиславу, герцогу ратиборскому. Потомок последнего, Иоанн, стал называться, по своему наследственному владению, герцогом освецимским, но в 1327 г. признал себя, как и большинство Пястов, силезских князей, вассалом богемского короля Иоанна. По смерти его, за отсутствием наследников, А. перешел опять к герцогам — тешенскому и гросглогаусксму, и находился во владении герцогов из этого дома до тех пор, пока в 1457 г. Ян продал герцогство А., а в 1494 г. и герцогство Затор, полякам. Карл-Сигизмунд-Август соединил в 1654 г. оба герцогства в одно целое. При первом разделе Польши, в 1773, они достались вместе с остальной Галицией Австрии и были ею объявлены в 1818 частями немецких земель Австрийской монархии, вследствие того, что они долго были составными частями Силезии. 27 июня 1866 г. город А. был осажден пруссаками, которые, однако, были отбиты. 
Ср. Бирмана, «Zur Geschichte Der Herzogtümer Zator und А.» (Вена, 1863).

'''Архивариус''' или '''архивист''' — лицо, заведующее архивом. Иногда заведующему большим архивом присваивается название начальника архива, или директора, или управляющего архивом. В России название архивариуса в смысле чиновника, заведующего архивом, явилось в законодательстве Петра I, в генеральном регламенте коллегиям. Специального образования от А. не требовалось и теперь не требуется. Только в 1766 (1-е П. С. № 18127) Сенатом установлено: «в А. избирать людей трезвого жития, неподозрительных, в пороках и иных пристрастиях непримеченных» (см. Архивы).
С образованием во Франции «Ecole des Chartes» образовался особый титул архивиста-палеографа (Archiviste Paléographe), даваемый на основании королевского ордонанса 13 дек. 1846 оканчивающим курс в этой школе. С получением этого звания связано право занимать должности: архивиста в департаментских архивах, в архивах национальных (исторических), главного инспектора архивов и библиотек и библиотекаря, а равным образом преподавателя в «Ecole des Chartes».

'''Аушкуль''' — озеро и горная группа южного Урала, высотой около 700 м н. у. м. Из А. берет начало р. Миас, приток Тобола; здесь находятся богатые яшмовые ломки.

'''Балакиревы''' — старинный род русских дворян, встречающийся в XVI в. в Рязанском княжестве; в XVII веке род имел представителей не выше стольника "у крюка", т. е. служившего во внутренних комнатах при особе царя Алекся Михаиловича. Из Б. известен ''Иван Александрович '' (род. в 1699 г.), доверенный слуга Петра I и Екатерины I, пострадавший из-за нее во время процесса Монса. Наказанный и посланный в ссылку, Б. возвращен по воцарении Екатерины I, произведен в поручики л.-гв. Преображенского полка и оставлен при дворе. По смерти Екатерины I он остался при дворе приближенным человеком и в два следующие царствования, не возвышаясь чинами, играл влиятельную роль, особенно при имп. Анне. Он был официальным шутом ее и позволял себе много такого, за что многих чиновных особ ссылали в Сибирь и казнили. Награждаемый Анной больше всех собратий по профессии, Б. с кончиной этой государыни был уволен от службы, сперва, вероятно, на время, с весны 1740 года. К. А. Полевой в 1830 г. выпустил в свет "Собрание анекдотов Балакирева", будто бы шута Петра I, куда на самом деле вошло собрание шутовских острот всех стран, переведенные с немецкого Васильевым в 1780 г. С тех пор благодаря этому Б. пользуется мнимой славой остроумного шута.

'''Архивное право''' — понятие, создавшееся в средние века, тесно связанное с ленным землевладением и заключавшее в себе право землевладельца, имеющего архив как совокупность документов, полученных от власти сюзерена, императора или короля, представлять выписи из этих документов или подлинные документы при рождавшихся спорах по ленному землевладению. Такое же право присвоила себе церковь, а затем и города, которые в получаемых от императора или папы привилегиях получали архивное право — хранить эти документы и ссылаться на них, как на неотъемлемое право. В новейшее время понятие архивного права совершенно видоизменилось. Правительство, обладая архивным правом, в понятие его вводит: 1) ведение всех государственных правительственных архивов; 2) требование, чтобы общины участвовали в издержках на содержание исторических архивов; 3) требование, чтобы общины имели свои архивы и вели их надлежащим образом, почему предоставляет себе наблюдение и за общинными архивами. Создавшееся в наиболее широком виде (с 1850) во Франции архивное право в различных государствах имеет размеры весьма различные и толкуется еще не одинаково (см. Архивы).

'''Архивные ученые комиссии губернские''' - создались в России недавно по плану Н. В. Калачова, одобренному г. министром внутренних дел графом Д. А. Толстым. 13 апреля 1884 г. состоялось высочайше утвержденное определение комитета министров, коим предоставлено г. министру внутренних дел разрешить открытие таких комиссий в Рязани, Тамбове, Твери и Орле, а открытие дальнейших комиссий в других губернских городах должно следовать такому порядку: местный губернатор (как непременный попечитель такой комиссии) вступает в сношение с директором археологического института, а по представлению последнего министр внутренних дел может разрешить открытие. О деятельности всех губернских ученых архивных комиссий за минувший год директор археолог. института обязан ежегодно представлять отчет Академии наук. Составляемые из лиц, интересующихся русскою историею и памятниками русской старины, губернские ученые архивные комиссии избирают из своей среды председателя и имеют следующие функции: 1) составить ''губернский исторический архив''; 2) собирать сведения о древностях края, к чему фактически присоединилась забота о создании местного музея; 3) знакомить публику с открываемыми, остававшимися неизвестными памятниками старины; 4) содействовать распространению археологических и исторических сведений. Последние три задачи присоединились в силу фактической необходимости к первой и важнейшей задаче этих комиссий - созданию исторического архива. Первые 4 комиссии, открытые в 1884 г., создали планы и приемы деятельности, послужившие руководительным началом для следующих, после них открывшихся: в 1885 в Костроме, в 1886 в Саратове и Симферополе, в 1887 в Оренбурге и Нижнем Новгороде, в 1888 в Перми, в 1889 в Ярославле, в 1890 разрешено открытие комиссии в Калуге. О деятельности всех комиссий ежегодно осенью в Археологическом институте, в публичном заседании, представляется директором отчет, печатаемый потом в "Русской старине" и в "Вестнике института", представляемый затем Академии наук.

'''Аушпиц''' (Auspitz) — главный город округа в южной Моравии, расположен недалеко от Северн. ж. д. имп. Фердинанда, в 30 км к Ю от Брюна; в 1880 г. в А. считалось 3302 ж., большей частью немцев, занимающихся сельским хозяйством и торговлей сельскохозяйственными продуктами. Вино из окрестностей А., ценившееся высоко уже в XIV веке, отправляется, большей частью, в Богемию и Силезию. Аушпицские рынки рогатого скота, бывшие прежде самыми значительными в Моравии, пришли ныне в упадок. Окрут А. занимает 747,53 кв. км, с 69710 жителей.

'''Балаклава''' — м. ялтинского у., Таврической губ., под 44°29′ сев ш. и 51°17′ вост. д., у бухты того же имени. Прекрасная, глубокая, защищенная от ветров бухта. Б. основана еще до Р. Х. скифами, позже ею владели греческие колонисты, назвавшие ее Символон, в XIV в. генуэзцы называли ее Чембало. В 1475 г. Б. была завоевана татарами. По присоединении Крыма к России балаклавские татары разбежались, и здесь поселены греки из Архипелага, оказавшие услуги России во время войны с Турцией. Из них был составлен греческий батальон, отличавшийся во время Крымской войны, упраздненный в 1859 г. Во время Восточной войны 1853—56 гг. здесь находился главный складочный пункт английского десантного корпуса. В конце сентября и начале октября 1854 г., когда русская армия в Крыму получила значительные подкрепления, решено было отделить часть сил из Севостополя, для действий на сообщения союзников. Предметом этих действий избрана была Б., как основной пункт всех операций англ. войск. Для атаки города, в это время уже прикрытого двойной линией укреплений, отделено было около 16 тыс. чел., под начальством генер. Липранди. Сначала русские имели успех и овладели большей частью укреплений, но по прибытии к неприятелю свежих войск должны были отступить, не достигнув желаемых результатов. В бою под Б. (13 октября 1854 г.), замечательна атака, произведенная англ. легкой кавалер. бригадой лорда Кардигана, состоявшей из отборных людей на кровных скакунах. Невзирая на перекрестный огонь артиллерии и пехоты, англичане неудержимо неслись вперед, опрокинули русск. гусар, овладели несколькими пушками (которых, впрочем, не успели увезти), но, не будучи поддержаны остальной конницей, должны были повернуть назад. При отступлении они, в свою очередь, были атакованы русск. уланами, приведены в совершенное расстройство и преследуемы до самых укреплений. За эту атаку бригада Кардигана поплатилась почти половиной своих людей. В Б. есть греческие и генуэзские развалины. Торговля ее незначительна. В последнее время стали приезжать в Б. для климатического лечения и лечения виноградом, а также для пользования морскими купаньями на берегу Черного моря. Грязь Балаклавской бухты по своему химическому составу схожа с составом грязей на Одесских лиманах. — см. Георгиевский монастырь.

'''Архивоведение''' или '''Наука об архивах''' — сложившаяся уже в XVIII столетии и получившая в новейшее время вследствие преподавания ее в археологических школах точную обработку, имеет задачею: 1) доставить всем категориям архивов (см. это сл.) путем научного разъяснения их существа и значения единство и цельность; 2) привести их к положению учреждений международных или всемирных посредством разъяснения методов пользования ими и установления сношений между центральными управлениями исторических архивов различных государств. Та часть науки об архивах, которая разъясняет эти две задачи, в немецкой литературе носит название архивной науки в тесном смысле (Archivwissenschaft); 3) изложить главнейшие основы правильного, удобного устройства того или другого архива и наилучших методов хранения актов, составления инвентаря, описей и т. п. Эта часть архивной науки в отличие от первой в немецкой литературе называется «Archivkunde». Но как все три задачи находятся в теснейшей внутренней связи, то и обе части этой науки составляют одно нераздельное целое — .
Первые две задачи, составляющие содержание первой части науки об архивах, могут быть удачно разрешены путем историко-сравнительного изучения различного рода архивов в разных странах и параллельного рассмотрения мнений и положений, высказывавшихся писателями, из коих большее число были техники-архивисты. Первые стремления разобрать сохранившиеся от средних веков в многочисленных хранилищах-архивах акты привели к необходимости ознакомиться с и . В XVIII ст. стали появляться пособия для той и другой: Maбильона — «Diplomatique théorique», Словарь Дюканжа (Ducange), Плюша (M. Pluche), « ». Но особенно важные услуги в этом отношении оказали труды ученых бенедиктинцев, этой замечательной конгрегации de St. Maure. Изданный ими в половине XVIII ст. капитальный труд по дипломатике, а отчасти и палеографии, «Nouveau Traité de diplomatique théorique», послужил основанием для составления различных руководств по устройству архивов, разбору актов и способов хранения документов. Одно из важнейших было составлено в 1765 г. ученым хранителем церковного архива в Лионе Лемуаном ( ) — « », в котором, между прочим, выбрано и все важнейшее из труда бенедиктинцев. Из книги Лемуана делалось много извлечений, издававшихся в XVIII ст. в виде руководств (Шевриер, Шпис, Гюнтер, Абеле и др.). Все эти труды имели большое влияние на образование архивистов, справлявшихся во множестве архивов (в одной Франции таких хранилищ было более 10000) с громадным средневековым материалом. Архивисты встретились с массою положений, которые теперь, после систематической их разработки, составляют важнейшие вопросы современной науки об архивах, таковы: архивное право (см. это сл.), титры и отношение их к землевладению, различие архивов юридических и исторических и их взаимная связь (см. Архивы), передвижение актов из одних архивов в другие вследствие завоеваний, взаимных уступок, купли и т. п. Архивисты, бывши свидетелями великого погрома архивов и разрушения средневековых документов, внесли в науку об архивах оценку последствий этого погрома и те новые положения, которые вызваны жизнью во Франции и сделались теперь достоянием и других государств. Систематическая историко-сравнительная разработка всей совокупности вопросов, составляющих содержание этой первой части науки об архивах, обеспечила возможность и относительно полное современное толкование вопросов, составляющих вторую часть этой науки, известную в немецкой литературе под именем «Archivkunde».
Эта вторая часть на основании данных, вполне разъясненных в первой части, различая архивы правительственные, общественные и частные и каждый из них разделяя на архив текущий и архив исторический, разъясняет следующие вопросы: 1) . После множества недоразумений, возникавших от неправильного толкования фактов, теперь выяснилось положение, как несомненное, что совершенно возможно и весьма желательно в каждой стране создание , но нет ни необходимости, ни возможности стянуть все архивы (текущие) в одно управление. 2) . Содержание архивов в порядке — дело дорогостоящее. По различию архивов и источники для покрытия издержек различны. Правительственные текущие архивы, точно так же как и общественные текущие, везде входят в штат того установления, при котором действуют. Исторические же архивы, несмотря на различия их устройства, везде начинают составлять предмет государственного расхода с некоторым только пополнением издержек со стороны общин и с допущением пожертвований со стороны частных лиц. 3) , как вопрос первостепенной важности, обеспечивающий возможность пользования архивом и требующий двух главных условий — безопасности от огня и надлежащего освещения, вызывает совокупные работы опытных архивистов и архитекторов. Для помещения исторических архивов имеются две категории зданий: здания старые, средневековые, преимущественно монастырские, приспособляемые для архива, и здания, воздвигаемые специально для архивов. Имеются замечательные образцы той и другой категории. Напр. к первой относится знаменитый испанский Архив-город, Венецианский и др. Ко второй — перестроенное в Париже из «Hôtel de Subis» громадное здание (в Rue de France Bourgeoise), в котором помещаются национальные архивы (Archives nationales) и музей (Musée de Subis), здание государственного баварского архива в Мюнхене, здание Лондонского архива — «The Public Record office», здание архива министерства юстиции в Москве, здание архива Государственного совета в Петербурге. 4) , находящееся в зависимости от самого помещения и от основ администрации архива. 5) . Важность наличности двух условий: во-первых, существование особого помещения (напр. подвального этажа, как в мюнхенском и московском архиве министерства юстиции) и, во-вторых, — определение в законе срока, напр. известного месяца, когда документы должны быть передаваемы в архив. 6) . Они находятся в зависимости от следующих условий: старый ли, еще не разобранный архив, или вновь заводимый; текущий или исторический архив; имеется ли персонал просвещенных архивистов, или действуют лица неподготовленные. Описания архивов — от простых описей, заключающих в себе только заголовки, могут доходить до самого тщательного описания дела, к самому делу прилагаемого. Такие научные описания целиком или в виде извлечений могут быть печатаемы. 7)  — существенная функция архива, различающаяся смотря по тому, какой это архив, какую юридическую силу предоставляет закон такой выписи в суде и вообще в гражданском обороте, какие формальности установлены для получения такой выписи частным лицом. 8)  — в новейшее время сделалось совершенною необходимостью как для интересов науки, так и для интересов правительства. Еще существует разнообразие правил в разных архивах. Наконец, 9)  — возбуждает различные требования в текущих и исторических архивах. Из текущих архивов ежегодно (за один год) дела передаются в определенный исторический архив, и при этом возбуждаемый вопрос, какие дела не требуют хранения и могут быть уничтожены, должен быть разрешаем лицами компетентными, и всегда должен быть оставляем след того, что уничтожено. В архивах исторических не столько разрешается вопрос об уничтожении, сколько вопрос о переписке и восстановлении приходящих в ветхость документов. 
 . Лаборд (Marquis de Laborde), « » (1867); Шамполлион-Фижак (Champollion Figeac), « » (1860); Эгг (Oegg), «Ideen einer Theorie der Archivwissenschaft» (Гота, 1804); Бранд, «Archivwissenschaft» (Падерб., 1854); Лейста (Fr. Leist), «Katechismus der Diplomatik, Paläographie, Chronologie u. Sphragistik» (Лейпц., 1882); Георг Гольцингер, «Kateschismus der Registratur u. Archivkunde» (Лейпц., 1883); Н. В. Калачова, «Архивы, их государственное значение, состав и устройство» (пом. в Сборнике Госуд. знаний, т. IV, 1877); И. Е. Андреевского, «Наука об архивах», лекции в Археол. институт (литогр.).

'''Архивольт''' (греч.). — Архивольтом называется архитектурная тяга, которая идет обыкновенно по краю арки с ее лицевой стороны (см. «Архитектура», прил. I, черт. 3-й).

'''Аушра''' — литовская богиня зари или сама заря, смешивается с Аушрине (см. это сл.). А. служит заглавием газеты, выходящей в Пруссии на литовском языке.

'''Балаково''' — удельное село Самарской губ., николаевского у., в 80 вер. от уездного города, одна из самых крупных хлебных пристаней на Волге, лишенная, однако, до сих пор какого бы то ни было банкового учреждения. Село основано в 1760-х годах возвратившимися из Польши раскольниками: в первое 10-тилетие их было свыше 600 душ мужского пола, в 60-х годах — 1400 душ, две церкви, 357 дворов, а по переписи 1887 г. — 2726 душ обоего пола приписанных, и 13269 посторонних, всего же — 15995, из которых большая часть живет в Балакове не менее 10 лет; коренное население размещается в 656 дворах, а посторонние имеют 1675 домов, построенных на арендованных землях, кроме того бездомовных семейств числится 2874. Еженедельно бывают базары, в Троицын день ярмарка. О развитии хлебной торговли можно судить по следующим данным: в 56-х г. грузилось 121 судно и отправлялось млн. п. пшеницы, 3300 пуд. сала; уже в 1859 г. грузилось до 5 млн. пуд. пшеницы, а в последние годы отпуск достиг 11 млн. пуд. С 1883 г. здесь существует чугунолитейный завод, занятый преимущественно починкой земледельческих орудий и молотилок. Вся местность, окружающая Б., вполне степная, за исключением Столыпинских минеральных вод, лежащих поблизости. Единственные предметы производства — хлеб и скот. Служа центром, стягивающим 11 млн. пудов пшеницы, Б. обязано доставлять этой местности все необходимое для жизни и производства. Здесь сосредоточивается и лесная торговля и продажа всех товаров, идущих в степь.

'''Аушрине''' — утренница, утренняя звезда, Венера; по преданию литовского народа, это прекрасная богиня, за которой стал ухаживать Мену, т. е. месяц. Тогда супруга его, Сауле — солнце, или, по другим вариантам, сам Перкун, выхватила меч и рассекла лицо месяца пополам. Любовь месяца к деннице упоминается также в белорусских песнях. В другой литовской песне А. является не соперницей Сауле, а ее и месяца дочерью; народный взгляд, что звезды это дети солнца и луны, повторяется и в русских песнях (см. Денница). В роли дочери солнца, А. по утрам разводила матери огонь, который вечером тушила Вакарине, т. е. вечерняя звезда.

'''Архивы.''' — Слово « », происходящее от латинского Archium или Archivium, письмохранилище, образовавшегося от греческого «άρχεϊον» (άρχεϊος — старый, άρχή — начало, principium) — в обширном смысле означает все старое, сохранившееся. В тесном смысле А. — установление, устраивающееся для хранения письменных документов. Архивы были известны всем народам, достигавшим известной цивилизации. О подобных хранилищах древних народов долго знали только по некоторым свидетельствам. Новейшие открытия множества подлинных актов (Лайэр, Смит, см. Археология) засвидетельствовали о существовании на востоке множества архивов в форме библиотек. Во дворце Ассурбанипала разобраны клинообразные надписи, содержащие законы, судебные приговоры, царские повеления и пр. документы Ассирийского царства. Эздра свидетельствовал уже об архивах Мидии и Вавилонии. Тертуллиан упоминает об архивах финикиян. Греческие историки были знакомы с архивами Египта. Архив евреев, помещавшийся в храме Соломона, сгорел вместе с храмом при взятии Иерусалима римлянами, при Тите. В Афинах акты (Δημοσίαι χαρταν, χαρτοφυλακίον) хранились в άρχεϊον, каковой имелся у каждого государственного органа, важнейшие хранились в Акрополе и храмах. В Риме, во время республики, квесторы охраняли главнейшие акты республики (cura tabularum publicarum), хранившиеся в aerarium. Еще важнее почитался архив жрецов. Постановления эдилов хранились первоначально в храме Цереры, а потом вместе с постановлениями сената и консулов хранились в Капитолии. В Риме каждая фамилия дорожила своими документами и хранила их в особом помещении (tablinum), рядом с atrium. Но главное развитие получили архивы во время императоров и особенно в Восточной, Византийской империи, где главнейшие государственные документы хранились в императорском дворце — Scrinia sacri palatii. В провинциях существовали отдельные, хорошо устроенные архивы.
По примеру Рима и средневековые властители создали архивы, как сюзерены, так и вассалы, церковь и монастыри соорудили богатые хранилища, а затем и города завели архивы. Архивное наследство средневековой Европы досталось новым государствам, где администрация архивного дела, особенно с сороковых годов этого столетия, по примеру Франции получает широкое развитие. В новейшее время архивы различаются как: 1) государственные правительственные архивы, текущие, устроенные при каждом правительственном установлении и выделяющие свои документы, которые не требуются уже для частых справок присутств. места, в правительственные исторические архивы; 2) общественные, общинные и частные архивы, выделяющие свои документы, сделавшиеся историческими, или в правительственные, или в отдельные исторические архивы; 3) те и другие, как правительственные, так общественные, общинные и частные, как исторические, так и текущие, если заключают в себе юридические документы, получают особый характер и значение по связи их как с нотариатом, так и с юридическим значением тех выписей, которые могут быть выдаваемы из архивов. В новейшее время администрация архивного дела согласно указаниям и данным науки об архивах (см. Архивоведение) стремятся: 1) все существующие в стране архивы (правительственные, общинные и общественные) привести в надлежащий порядок, установив точные правила относительно устройства архива и порядка ведения дел, и поставить за всеми архивами правительственный надзор; 2) все исторические архивы связать в одно целое, установив точный порядок выделения из всех текущих архивов документов в ближайший исторический архив, создавая для достижения этой цели центральное управление историческими архивами; 3) при центральном управлении сосредоточить общий инвентарь всех документов, хранящихся во всех исторических архивах; 4) завязать сношения с центральными управлениями исторических архивов других государств, чтобы могло родиться единение исторических архивов целого мира, обеспечивающее возможность собрать полные исторические данные по вопросам, занимающим правительства или ученых. Эти стремления в европейских государствах осуществляются различно, по различию самого устройства архивов и методов, при которых воспользовались наследством средневековых архивов.
 создались под влиянием стремлений сохранить юридико-политические данные: 1) властителей и землевладельцев вообще, 2) церкви и 3) городов.
Средневековые властители, нося различные титулы, стали по примеру Рима заводить архивы, как при своем дворцовом управлении, так и при создававшихся установлениях. С развитием ленных отношений и каждый землевладелец обзаводился своим канцлером и выдавал из своей канцелярии дипломы и привилегии, подобно тому как сам получал такие же акты от сюзерена, короля или императора. Рядом с этим стали развиваться частные сношения, гражданский оборот требовал составления актов по заключаемым частным сделкам. Широкое применение в судах римского права дало направление составлению этих актов; потребовались сведущие люди для составления частных актов, получившие общее название (см. это сл.). Еще в XIII ст. их было очень мало, так что землевладельцы светские и духовные прилагали заботы о подготовлении таковых. Напр. Бертран, епископ Меца, установляет (1197) Amanuenses как органы, к которым частные лица могут обращаться для написания сделок. Во Франции только при Филиппе Красивом (1300) издан ордонанс, воспрещающий действовать самозванным нотариусам и требующий внесения желающих составлять акты в матрикулу; в 1302 назначение нотариусов объявляется регальным правом короля, не могущим принадлежать отдельным землевладельцам, но собственно коронные нотариусы в целой Франции введены только при Людовике XIV (1691). Это название «нотариусы» дано прежним Tabellions по той причине, что составлявшиеся ими проекты актов, называвшиеся (да и до сих пор называемые) minutes, получили офиц. название notae или notulae, отсюда notaires или gardes-notes. Эти акты должны были иметь подпись нотариуса, но до XVI стол. это не всегда соблюдалось. Нередко нотариусы, кроме подписи своей, рисовали еще различные знаки (paraphes, ruches).
Развитию актов много содействовала церковь, так как папа и епископы от себя давали привилегии и жалованные грамоты как подчиненным своим аббатствам и монастырям, так и частным лицам и городам. С другой стороны, церкви, аббатства, монастыри везде старались запастись грамотами и актами от светских властей на земли и содействовали развитию актов, удостоверяющих совершение договоров и вкладов, делавшихся частными лицами в церкви и монастыри.
Создававшиеся в средние века новые города в свою очередь содействуют нарождению актов. Основываясь и из римских колоний на земле того или другого владельца, светского или духовного, города стремились получить от него привилегию или констатирование права пользования его землею (Stadtprivilegien, Freiheitsbrief, Handefest в Германии). Имперские города, подобно французским, получали таковую от короля или местного землевладельца, по смерти которого получали новую от его преемника, внося известную плату. Некоторые города, правда, не следовали общему примеру и не обеспечивали себя актами, напр. Майнц, не имея грамоты, объяснял, что это его прирожденные права (в памятнике 1135 г. — infra sui nativi juris — «jus angebornen Rechts» привед. у Маурера, «Geschichte der Städteverfassung», I, § 49). Кроме этих главных городских документов, в городах создались еще следующие роды актов: 1) так как до XV ст. пути сообщения не были безопасны, то купцам необходимо было возить свои товары караванным способом, со свитою, с собственным войском, что они считали своим правом, связанным с правом городского рынка или городской площади (Marktrecht), для обеспечения чего получали особые удостоверения — Schutz- или Geleitsbriefe; 2) с самостоятельностью города соединилось право городской юрисдикции — новое основание для создания документов; кроме общей городской юрисдикции, создалось право отправления специального ярмарочного суда (Gastgerichte или Messgerichte), и вся совокупность этих прав нередко подтверждалась в Messprivilegien; 3) начали создаваться собственные городские постановления, касающиеся общего городского имущества, принадлежащего всей совокупности городских корпораций (Altbürger, гильдии купцов, гильдии или цеху ремесленников) и называвшегося в Германии : «orti, qui bona opidularia, quod vocatur existunt»; 4) с развивавшимся гражданским оборотом, вызвавшим как переход домов из рук в руки, так и залог их, создались , в которые вносились все юридические сделки, и из этих книг выделялись те, в которые вносились переходы имуществ по наследству — libri hereditatum. Первые городские книги, находящиеся в связи с морскою торговлею и с образованием первого торгового союза, Лондонской ганзы (см. Ганзы), стали вести в Антверпене, Брюгге, Генте; отсюда это перенеслось в Люттих, в северные провинции Франции, в Германию и Швейцарию. В Германии эти городские книги составили основы самобытной германской ипотеки, впоследствии совершенно видоизмененной римским правом и снова воскресающей в новейшем ипотечном законодательстве Германии.
Все указанные причины породили в средние века множество документов и актов, требовавших хранения. Первый приют для хранения актов дала церковь. Важнейшие документы старались хранить у папы (богатейший архив Ватиканской библиотеки) и епископов, а затем и каждый храм служил архивом. Но, естественно, церкви и монастыри получали на хранение только важнейшие акты. Весьма скоро города нашли необходимым устроить места хранения актов при городских советах. А затем по примеру церквей и землевладельцы стали устраивать архивы. В замках богатых землевладельцев настоятель замковой церкви, , получает прямое отношение к этому делу, так как землевладелец поручает ему хранить акты в церковной ризнице; когда в ней не хватало места, то по распоряжению капеллана для или отводилось особое помещение, всего чаще в башне. Так как при разрешении различных недоразумений нужно было за справками обращаться в архив, к капеллану, то начальник канцелярии, канцлер, ставился под его начальство, почему нередко канцлера делались из духовных, а иногда сам капеллан назначался канцлером. Заметно было стремление духовных делаться капелланами придворных церквей, так как это открывало им много должностей и вообще доставляло влияние. Этому стремлению духовенства старались противодействовать епископы. Работы в создавшихся архивах доставляли широкое историческое образование их хранителям: знание палеографии и дипломатики не только сделалось принадлежностью духовенства, но и множества светских архивистов, управлявших архивами и создавшись в XVIII ст. целую литературу относительно архивного дела (см. Архивоведение). В одной Франции, напр. в XVIII ст., было более 10000 различных архивов. Этим наследством средневековых архивов новейшие государства распорядились неодинаково.
 . В момент первой французской революции богатым хранилищам французских документов грозила величайшая опасность. Энергические деятели Первой республики решили сокрушить все, что напоминало о феодальной Франции и несправедливых привилегиях и правах эксплуататоров. (Marquis De Laborde, «Les archives de la France», 1867), небеспристрастный историк, горько оплакивающий разгром аристократии, не пожалел красок, описывая вандализм, с которым принялись разрушать архивы и сжигать старые хартии (12 марта 1792 на площади Vendôme), отбирая пергаменты на потребности артиллерии. Но, к счастью Франции и науки, уничтожено и сожжено было немного; напротив, в самый разгар страстей оказалось необходимым остановить руку разрушения и позаботиться о приведении в порядок уцелевшего. Для обеспечения выпущенных государственных ассигнаций с принудительным курсом, гарантированных продажею конфискованных земель, потребовалось отыскать эти земли и документы на них, чтобы произвести продажу. Отсюда стремление республиканского правительства создать центральное управление всеми архивами и все архивы перевезти в Париж (Камюс, Camus — гл. деятель в исполнении невозможного плана). Любопытный период великих ошибок, из которых впоследствии выработалась замечательная государственная практика архивного дела. Наиболее широкий полет этой идее централизации архивов думал дать Наполеон I, повелевший из всех завоеванных им мест Европы перевезти все архивы в Париж: с 1810 г. началась эта гигантская перевозка в Париж архивов Италии, Германии и Голландии; 21 марта 1812 он повелел построить на левом берегу Сены, между мостами Иенским и Согласия (р. d’Iena и р. de la Concorde) громаднейший замок для помещения архивов целого мира (Palais des archives), но едва показался только фундамент, как мировые события уже изменились, наступил переворот 1814 г. и началось обратное путешествие европейских архивов по домам. Блестящая идея Наполеона сделать Париж средоточием истории всего мира дала менее грандиозную централизацию, именно централизацию исторических архивов одной Франции (archives nationales), много обязанную своим складом указаниям Гизо (1834), работам «Ecole des Chartes» и законодательству с 1850 г. Не останавливаясь здесь на рассмотрении множества изменений с тех пор, заметим, что по декрету 21 марта 1884 все управление архивами (национальными, департаментскими, общинными и учреждений призрения бедных, hospitalières) сосредоточено в министерстве народного просвещения, в котором с этою целью действует особая высшая комиссия (Commission supérieure des archives) и 4 главных инспектора (inspecteurs généraux). Под архивами (archives nationales) разумеется та совокупность документов, которую вслед за первою революциею успели собрать в Париже в предположении присоединить сюда документы из целой Франции. В действительности тут документы всех уничтоженных в революцию учреждений, действовавших на пространстве нынешнего Сенского департамента. Это не центральный исторический архив, потому что в него поступают документы из присутственных мест только Парижа, а не целой Франции. Управляющий этим архивом носит прежний, также не соответствующий своему значению, титул «Directeur des archives nationales». Он назначается, по представлению министра, президентом республики. Этот громадный архив расположен по системе и плану просвещенного архивиста, им управлявшего, Дону (Daunou, † 1840). Целая серия напечатанных инвентарей этого архива обеспечивает удобства пользования его сокровищами. , хотя задуманы были Камюсом еще в 1796 г., но создались только в 1839 г. Каждый департаментский архив заключает в себе две части: исторический архив древних документов (до 1790) и историч. архив департамента после 1790, в который ежегодно вносятся документы из всех правит. учреждений, так как в текущем архиве каждого из них могут находиться только дела за последние пятьдесят лет. Все эти архивы устроены и ведутся по одному образцу распределения дел по категориям. Поставленные с 1884 г. введение министерства нар. просвещения (до тех пор находились в министерстве внутр. дел), они состоят в ближайшем ведении префектов, которые и назначают архивистов. (Archives communales) поставлены с 1842 под правительственное наблюдение — постоянное со стороны департаментского архивиста и специальное — инспектора. Для них, точно так же как и для archives hospitalières, составлены образцы инвентарей, и они обязаны ежегодно представлять отчет, входящий в общий ежегодный отчет о положении всех архивов, издаваемый министерством. Такая централизация исторических архивов, принесшая много пользы, не соединила, однако, в своем управлении всех исторических архивов Франции. Напротив, вне ее стоят весьма важные исторические архивы в ведении отдельных министерств: 1) архив министерства иностранных дел. Отдельные инвентари его прекрасно изданы, равно как и целые сборники дипломат. документов, из этого архива извлеченных. Историю этого архива издал Башель (M. A. Baschel, «L’Histoire du dép&ocirc;t des archives des affaires étrangères depuis son origine jusqu’en 1874», Пар., 1875); 2) Архивы министерств военного и морского, заключающие в себе большие исторические архивы; 3) Нотариальные архивы, в которых собраны, согласно с законом 1791, старинные нотариальные акты. Некоторые из них, как, напр., Парижский (1862), напечатали свои инвентари; 4) Метрики — Archives de l'ètat civil. Старинные метрические записи, веденные духовенством, законом 1792 г. переданы городскому управлению.
 , перевезенные при Наполеоне I в Париж и в 1814 г. снова возвращенные Италии, получили новую организацию, во многом основанную на французских началах. Отлично обработанный доклад комиссии под председательством Чибрарио (Cibrario) 1871 г. дал точные мотивы для этого нового законодательства. Теперь управление А-ми сосредоточено в министерстве внутренних дел, в ведении которого имеется десять архивных округов, из коих в каждом несколько провинциальных архивов. Многие из последних представляют громадные исторические богатства, так как заключают в себе документы различных прежних итальянских правительств, таковы: архивы Неаполитанский, Венецианский, Флорентинский, который стремятся сделать центральным историческим архивом в том смысле, чтобы сосредоточить в нем карточный инвентарь всех исторических архивов Италии. Директор архивов государственных, орган министерства внутренних дел Вазио (М. X. Vasio), напечатал в 1883 подробный отчет, в котором изложены точные указания организации и положения итальянских архивов: «Relazioni sugli Archivi di stato Italiani, 1874—1882» (Рим, 1883, in 4°). В общее управление итальянских архивов, естественно, не вошел и стоит особняком, в папском ведении, знаменитый , создавшийся еще в V столетии; до последнего времени А. этот охранялся великою тайною, и проникать в него для работ могли весьма немногие. Но новые принципы архивного склада, создавшиеся в Англии и поддержанные французскою организациею архивов, открывшихся для людей науки, проникли в нынешнее управление Ватиканского архива; в него открыли доступ ученым, но пользование им весьма трудно, за неимением печатных инвентарей. О папских архивах ср. Р. A. Munch, перев. с датского — Левенфельда, «Ausschüsse über das päpstliche Archiv» (Берл., 1880); Г. Пальмиери, «Ad Vaticani archivi pontificum regesta manuductio» (Рим; 1884).
 в деле организации их управления также значительно напоминают французские начала. Уже в 1831 г. Бельгия стала приводить в порядок доставшиеся ей архивы, заключающие в себе исторические памятники чрезвычайной важности, хранившиеся в 57 хранилищах и весьма хорошо описанные. Превосходный разбор и перечень их можно найти в отчете просвещенного главного архивиста Бельгии, Гашара (M. Gachard, «Rapport &agrave; M. le ministre, de l’intérieur et des affaires etrangères sur les archives générales du royaume» (Брюссель, 1838 г.). Все эти хранилища образовали Archives générales du royaume, относительно которых издано (и теперь действующее) положение 31 янв. 1870, вверяющее главному архивисту с 3 помощниками центральное управление всеми историческими архивами и поручающее ему ежегодно, в январе, представлять министру внутренних дел полный отчет.
 . Богатейшие исторические документы, которыми владеет Англия и которые прежде хранились во многих отдельных архивах Лондона, каковы — State-Paper-Office, Chapter-House, Westminster abbey, Rolls-Chapel, Cariton-lane, Лонд. башня — соединены в одно целое и помещены в величественном здании, начавшемся постройкою 1855 г. — Все государственные архивы Англии с 1849 г. вверены особому директору — Маster of Rolls. — Теперь содержание этих важных исторических архивов Англии сделалось известным благодаря издаваемым ежегодно отчетам — «Annual reports of the deputy Keeper of the public records» (21 т. in f., изд. 1840—1861 и 26 т. in 8°, изд. 1862—1885 г.), заключ. в себе описи и инвентари. Государственные акты, долгое время хранившиеся в Foreign-Office, в 1870 внесены в этот общий исторический архив Record-Office — по предложению лорда Гренвиля, за исключением документов старейших 1810 г. Но уже давно Англия (первая из всех европейских держав) открыла доступ ученым к государственным актам: пользование ими облегчено теперь изданием с 1855 «Calendars of state papers», представляющих коллекцию в 120 т. (in 8°), разделенную на несколько серий — Domestic series, Foreign series и т. д. Доступ в величественный исторический архив Англии, Public Record Office, свободен для публики. — , образование коих восходит к 1282 г., собраны в Эдинбурге в особом помещении, General Register House, и вверены управлению Lord Clerk Register. испытали много превратностей. Устроенная в 1810 г. комиссия для приведения их в ясность и порядок не много успела и реорганизована в 1847 г.; архивы находятся в Дублине в различных помещениях. Комиссиею издано несколько томов «Calendars from the Irisch patent and close rolls».
  — не подверглись централизации, не подчинены единому управлению: каждая страна, вошедшая в состав Австро-Венгерской империи, имеет свое собственное управление архивами, причем все множество церковно-монастырских архивов сохраняют самобытно свои документы. Историко-статистическое изучение австрийских архивов, весьма замечательных по содержанию и поучительных по устройству, с 1868 г. гостеприимно открывших свои двери для исследователей — впервые точно представлено Вольфом в 1871 г. (Gr. Wolf, «Geschichte der K. K. Archive In Wien»). В Вене имеется 6 больших архивов, составившихся из соединения различных хранилищ, образовывавшихся с конца XV ст.: 1) . Главною основою этого архива было создавшееся при Марии Терезии по плану министра Бартенштейна хранилище, в которое выделены из многочисленных архивов все государственные документы, доказывавшие права Марии Терезии. Это хранилище было поручено весьма замечательному по образованию архивисту Розенталю († 1779); 2) Архив министерства финансов, с специальною богатою библиотекою по финансам; 3) Архив мин. внутр. дел, бывший еще в XVIII ст. в хаотическом состоянии, приведенный в порядок Роспером и его преемником ф. Эйссеном, заключает в себе документы всей внутренней политики Австрии с XVI ст. В связи с архивом специальная библиотека министерства; 4) Архив военного министерства — имеет коллекцию планов крепостей с половины XVII ст.; 5) Архив мин. юстиции — акты с XVII ст., приведенные в отличный порядок; 6) Архив мин. просвещения — богатые материалы для истории университетов. Архивы Моравии хранятся в Брюнне, Штирии — в Граце, Тироля — в Инспруке, Богемии — в Праге. Архивы собраны в Будапеште, сравнительно недавно — из различных архивов канцелярии, из архивов Трансильвании, из Archivium regnicolare и из архивов Палатинов, к которым с 1876—1882 гг. присоединились выборки из многих местных архивов.
 , испытавшие немало бедствий, начиная с XVII ст., как хранилища императорских сеймов и канцелярий, пропутешествовали при Наполеоне I в Париж, возвратились в 1814 г., документы из коих во множестве утеряны, распределились по архивам отдельных германских государств. Из архивов отдельных германских государств важнейшие: — , как по удобству и роскоши помещения, так и по богатству инвентарей и по доступности для исследователей. Многочисленные хранилища исторических документов, уже с XIV ст. вызывавшие к себе внимание правителей, соединились в XIX ст., именно с 1837 г., в 8 местных или областных архивов (Landarchiven), поставленных в непосредственную связь, под центральное управление главного Мюнхенского архива (Allgemeines Reichsarchiv). Последний помещен в образцовом, специально для него построенном здании, в нем соединены старинные секретные королевские архивы (Geheimes Haus-Archiv и Geheimes Staats-Archiv), в него определено свезти со всего королевства исторические документы до 1400 г. Вверенный особому директору и состоящей при нем коллегии, этот архив не только имеет в своем ведении 8 областных архивов и 4 специальных исторических архива (в Вюрцбурге, Бамберге, Нюренберге и Шпейере), но и сосредоточивает у себя карточные инвентари всех этих архивов. Здесь централизация исторических архивов, обеспечивающая возможность скорейших справок, достигла наибольшего и наиудачнейшего развития. Печатных полных инвентарей еще нет, хотя уже было много попыток: еще в XVIII ст. Академия наук издала сборник документов некоторых частей этого архива под названием «Monumenta boica» (40 томов), потом составлен указатель «Regista boica» (13 т.) и несколько подробных изданий отдельных частей этого архива. При архиве специальная богатая библиотека и особые курсы для подготовления архивистов (см. статью директора этого архива Ф. , напис. для «Сборника СПб. археолог. института», и помещ. в его кн. 2 и 3, в переводе г. Лялина. Ср. Гашара (M. Gachard), «Une visite aux archives et &agrave; la Bibliothèque royale de Münich» (Брюссель, 1864 г.).
 вызвали к себе внимание правительства только в XIX ст. В 1810 года предположено было создать центральное управление всеми архивами Пруссии, и оно возложено было на государственного канцлера графа Гарденберга, которому не удалось выполнить этой задачи, и после его смерти (1823) управление вверено двум министерствам — Двора и иностранных дел. Два главные архива в Берлине — Das geheime Staatsarchiv u. das Kabinet-Archiv, хорошо устроенные и описанные, оставались до 1852 раздельными, несмотря на то, что хранящиеся в них документы однородны. В 1852 г. эти два старинные и важнейшие архива соединены в один — Das geheime Staats-Archiv, значительно обогатившийся в 1866 г.: Бавария передала Пруссии имевшиеся в Бамбергском архиве важные для Пруссии документы Бранденбургского маркграфства. Этот архив остался разделенным на две части по той причине, что каждая часть (прежние архивы) приведена в самостоятельный порядок и имеет инвентари. А. вверен президенту министерства, и ему поручено было достигнуть централизации архивного дела доставлением этому архиву значения центрального, начальствующего над провинциальными архивами (в Кенигсберге, Штеттине, Бреславле, Магдебурге, Мюнстере, Кобленце, Дюссельдорфа, Ганновере, Гиссене, Идштейне, Зигмаринене и Познани). С присоединением Эльзаса-Лотарингии Пруссия получила богатые архивы Страсбурга, описанные Брукером (J. С. Brucker, «Les archives de la ville de Strasbourg antérieures &agrave; 1790», Страсб., 1873).
В остальных германских государствах заметны в новейшее время стремления поставить архивы на основания, подобные баварским.
 . Название «архива» явилось в русском законодательстве впервые при императоре Петре Великом, но понятие о хранении актов и создание различных способов такого хранения издавна известно России — именно с тех пор, как начали распространяться у нас письменные акты и поднялся вопрос об их хранении. Прежде всего письменные акты стали распространяться в Новгороде и Пскове, по влиянию церкви и частых сношений с немцами. Первоначально и здесь юридические сделки отмечались на (см. это сл.), но по настоянию судебной практики (Псковская судная грамота, ст. 14, 28, 30, 38 и др. по изд. Энгельмана) вместо досок стали распространяться письменные акты. Те акты считались вне спора, которые вносились в , т. е. записывались в содержавшиеся там для сего книги. Таким образом, для Пскова ларь св. Тройцы играл издавна роль нотариального архива. Когда гораздо позже, именно в XVI ст., и в Москве вошло в употребление излагать юридические сделки письменно (см. Грамоты, Кабалы), то важнейшие акты, составлявшиеся у площадных подьячих, повелевалось являть в приказах по принадлежности, для занесения их в Приказовые книги, дабы делать такие акты (крепости). См. Неволина, «История росс. гражд. зак.» I, § 45 и сл.; Мейчика, «Грамоты XIV и XV в. Моск. архива министерства юстиции». (М., 1883). Таким образом, хранение актов сознавалось уже давно в России как необходимость: церкви и монастыри сделались приютом для массы документов, затем в московских приказах и воеводских избах дьяками установлен был точный метод хранения актов, хотя, к сожалению, не устраивали особых, безопасных от огня помещений для такого хранения. Эти московские порядки хранения актов не удовлетворяли великого преобразователя России. В генеральном регламенте коллегиям отдельная XLV глава посвящена архивам. По этому законоположению установлено два архива — один, общий для всех коллегий, в специальном ведении коллегии иностранных дел, другой — финансовый, под наблюдением Ревизион-коллегии. При этом поставлено общее правило, что в канцеляриях и конторах оконченные дела и документы могут лежать только три года, а затем должны быть сдаваемы в архив под расписку архивариуса (1-е П. С. № 3534). Это коротенькое постановление вызвало на практике стремление коллегий стянуть в свои архивы дела из прежних приказов по принадлежности. Устроена была по смерти Петра I весьма важная по ее докладам Сенату архивная комиссия. Между прочим, справедливые заботы вызвала вотчинная коллегия (преобразованная из вотчинной конторы при юстиц-коллегии), которая не могла действовать без дел поместного приказа — поместных и вотчинных. Почему сенат уже в 1827 повелел для хранения вотчинных дел образовать , переписав все столбцы вотчинной коллегии в тетради (4823); о содержании этого архива в порядке сенат прилагал немало стараний. При закрытии в царствование Екатерины II вотчинной коллегии архив ее повелено удержать в виде самостоятельного установления под названием «Архив древних поместных и вотчинных дел», вошедший впоследствии в «Московский архив министерства юстиции». Сенату принадлежала и забота о развитии воззрений Петра I на архивы и относительно губерний: в 1736 он делает общее распоряжение, чтобы во всех губерниях и провинциях «сделать по две палаты каменные, от деревянного строения не в близости, со своды и полы каменными и с затворы и двери и решетки железными, , а другая на поклажу денежной казны» (№ 6875). При реформах императрицы Екатерины II вследствие закрытия множества установлений потребовалось устроить для сохранения их дел два исторические архива — и . — Таким образом, благодаря заботам Правит. Сената в XVIII ст. весьма много документов и дел было сохранено, и к реформам XIX ст. подготовлены важные исторические документы. Законодательство XIX ст., во-первых, провело общие положения относительно архивов присутственных мест и, во-вторых, дало отдельные уставы историческим архивам, не решившись до сих пор выступить на путь их обобщения и создания для исторических архивов центрального управления.
Общие положения об архивах при кодификации вошли в учреждение министерств и в общее губернское учреждение. В общем учреждении министерств (1811), создавшем одинаковый для министерств порядок делопроизводства и ведения исходящих бумаг, поставлено, что отпуски всех бумаг прилагаются к делам и отдаются в свое время, при надлежащих описях в архив. Из архива никакое дело и никакая выписка не исходит вне департамента, без точного приказания директора; в департамент же дела и выписки обращаются по запросам начальника отделения. В общем губернском учреждении помещены следующие общие постановления об архивах. Различены архивы присутственных мест таким выражением: «Архив в присутственном месте есть двоякий: текущий и оконченных дел (окончательный). Оконченные дела не должны быть удерживаемы в канцеляриях без сдачи в архив далее трех лет после их окончания. Даны общие указания, как содержать в архиве опись по алфавиту и по номерам, а на присутствие возложена обязанность свидетельствовать архив не менее одного раза в год. Для разбора и уничтожения архивных дел указывается учреждать особые комиссии, причем для руководства таким комиссиям в законе (ст. 828) дается определение, какие роды дел подлежат через десять лет уничтожению (Св. Зак., т. II, ч. 1, изд. 1876 г.; Общее губ. учр., ст. 62—72, 822—831). Эти общие правила в течение времени разъяснялись и дополнялись особыми инструкциями отдельных ведомств, почему возникла мысль на Втором археологическом съезде (в Петербурге, 1872) по предложению Н. В. Калачова (см. Археологические институты) ходатайствовать перед правительством об учреждении временной комиссии из представителей различных ведомств, чтобы обсудить все вопросы относительно устройства архивов и хранения в них документов. По этому ходатайству в 1873 г. состоялось высочайшее повеление об учреждении с этою целью, под председательством Н. В. Калачова, . Но за кончиною Калачова (25 окт. 1885) работы комиссии приостановились, и реорганизации нашего архивного склада не последовало. На последнем археологическом съезде в Москве (в январе 1890) поручено Археологическому институту возбудить ходатайство о приведении архивов в губерниях в лучший порядок и единение. Отдельные крупные исторические архивы в России — следующие: 1) , дела которого до 1886 г. находились в одном помещении с архивом Прав. сената, а в 1886 г. перемещены во вновь построенное роскошное здание (в Миллионной улице) с богатыми внутренними приспособлениями. В 1863 г. состоялось высочайшее повеление составить систематическое описание архива Госуд. совета и Госуд. канцелярии. Эта работа была поручена Н. В. Калачову и проф. И. Н. Чистовичу. На Калачова, сверх общей редакции, возложено было описание журналов, протоколов и др. материалов, хранящ. в архиве со времени его образования в 1810 г., с подразделением по царствованиям, а на Чистовича — описание материалов, относ. к действиям прежних Советов до 1810 г. Часть работы, возложенной на г. Чистовича, им выполнена: в 1869 г. издан 1 том, в двух частях, заключающий в себе протоколы Совета при дворе императрицы Екатерины II. 2) Состоящие в ведомстве министерства иностранных дел: а) в Петербурге, учрежденный при открытии этого министерства вместо коллегии иностранных дел; в него тотчас были переданы бумаги, найденные в кабинет Екатерины II; по кончине Александра I — все бумаги, относящиеся ко вступлению на престол Николая I, затем дела следственной комиссии и Верховного суда 1825 г.; с 1827 г. стали передавать кабинет Петра В. и кабинетские дела последующих царствований; в 1829 г. повелено выделить сюда из архива коллегии иностранных дел бумаги, касающиеся императорской фамилии, и следственные и уголовные производства по делам особенной важности. В 1834 г., с упразднением Архива старых дел, часть документов, и весьма важных, XVII ст. передана в этот архив. Расположенный в роскошном помещении министерства, этот архив, состоящий в ведении особого управляющего (при коем старшие и младшие архивариусы), допускает посторонних лиц к занятиям только по особому высочайшему разрешению, так как его дела составляют государственную тайну. Много важных исторических работ совершено нашими учеными на основании сокровищ этого архива. б)  — богатейшее хранилище важнейших исторических документов России. Устроенный при Петре В. в Москве, при конторе коллегии иностранных дел, этот архив принял все дела бывшего Посольского приказа. Разобраться с этою массою дел и привести архив в порядок долго не удавалось, несмотря на требование Коллегии иностранных дел. В 1762 г. этот архив перевели из неудобного помещения в кремлевских палатах в нанятый дом Ростовского подворья (на Варварке), тоже весьма неудобный для архива. Но уже в 1766 г. начинается новая эра для этого архива: он вверен управлению знаменитого нашего историографа Миллера. По его ходатайству архив переведен в новое помещение, в купленный для него дом князя Голицына (близ Покровки, у Вознесенского монастыря; в этом помещении архив пребывал до новейшего времени, до 1875 г.). Им же положены основы и для правильного разбора дел архива, и по его ходатайству в 1788 г. повелено было завести при этом архиве особую типографию «для печатания сочиняемого по указу 28 января 1779 г. собрания древних и новых трактатов между Россиею и другими державами и новых публичных актов, також и прочего, что до Российской истории касается» (№ 15663). Успех деятельности Миллера много обеспечили его сотрудники — Н. Н. Бантыш-Каменский, Соколовский и Стриттер. Первый из них и был преемником Миллера по управлению архивом (1783—1814 гг.), успевшим блистательно осуществить начала Миллера. Преемниками Бантыш-Каменского были: А. Ф. Малиновский (1814—1840), кн. Оболенский, а теперь директором состоит барон Ф. А. Бюллер. Архив с 1876 г. помещается в превосходном здании (на Воздвиженке, близ Кремля). В архиве этом хранятся дела посольского приказа и коллегии до 1801 г. и составляют два особые отдела: госуд. актов и дипломатический. Дела последнего расположены по государствам. Для издания важнейших актов, в архиве хранящихся, по мысли Миллера, осуществленной в 1811 г. по представлению канцлера графа Н. П. Румянцева, при архиве устроена . На пожертвованные гр. Румянцевым 25 тыс. р. издано было «Собрание госуд. грамот и договоров» (5 т.), и затем издания архива продолжаются. 3) , помещенный в здании Синода (в 1889 г. его помещение расширено и приспособления улучшены), содержащий в себе немного актов ранее 1721 г. (2 акта XVI ст., 15 — XVII, 70 актов XVIII), представляет замечательное богатство исторических актов со времени учреждения Св. Синода. Были давно попытки составления выборок или указателя из этого архива (А. П. Куницына, 1836 г., Н. И. Волобуева, 1864), но эти указатели не были напечатаны. В 1865, по представлению просвещенного управляющего архивом, покойного Н. И. Григоровича, с высочайшего соизволения устроена особая комиссия (и теперь действующая) под председательством А. Ф. Бычкова для рассмотрения тех 44000 дел, которые были отобраны для уничтожения. Комиссия нашла необходимым, и это было одобрено Св. Синодом, начать рассмотрение и описание дел в хронологическом порядке, что привело комиссию к составлению двух замечательных изданий, на печатание первых томов которых явились частные пожертвования: 1) «Описание документов и дел, хранящихся в архиве Св. Синода» — уже издано 7 томов, представляющих образцовое в научном и практическом отношении описание архива, и 2) «Полное собрание постановлений и распоряжений по ведомству православного исповедания» (тоже напечатано 6 томов). 4) , помещающийся с 1886 г. в особом, специально для этого архива построенном заботами покойного директора его Н. В. Калачова здании (на Девичьем поле), образован под этим названием в 1862 г. для хранения дел Прав. Сената до 1801 г. (дела Сената с 1801 г. хранятся в самостоятельном архиве при Прав. Сенате в Петербурге, и указатель одной его части издан П. И. Барановым, 3 т., 1872—1878), почему в этот архив и сданы были дела как Прав. Сената, так и все, что хранилось под ведением Сената из упраздненного архива вотчинной коллегии и Моск. архива старых дел, а равно из упраздненных судебных установлений. Этот архив представляет богатейшее хранилище документов о службе (разрядный архив), о поземельной собственности (основою этого архива служат дела поместного приказа) и судопроизводстве с XIII до конца XVIII ст. Назначенный директором этого архива П. И. Иванов издал «Описание архивов разрядного (1842 г.) и старых дел (1850)», но описание весьма неполное и малоудовлетворительное. Точное описание этого архива началось, когда директором его сделался Н. В. Калачов. В изданной в 1869 г. 1-й книге этого описания помещен общий указатель всех материалов, которые заключал в себе архив в 1869, далее в той же книге и во 2-й помещена опись «писцовым переписным, дозорным, перечневым, платежным и межевым книгам». — Осуществление мысли Калачова относительно составления точного справочного указателя всего содержащегося в архиве продолжается и теперь: преемником Калачова Н. А. Поповым издана «Памятная книжка Моск. архива мин. юстиции» (Москва, 1890 г.), в I отделе которой помещен «Состав архива и обозрение хранящихся в нем документов», в отд. II — «Управление архивом и его деятельность», а в особом приложении — 6 чертежей, изображающих здание архива с объяснениями). Кроме этих указателей и различных научных изданий архива (См. «Памятн. Кн.», гл. IX, стр. 200 и сл.), часть его, именно документы Прав. Сената, подверглась научному описанию и изданию. В 1872 г. акад. Куник предложил Академии наук приступить к описанию и изданию архива Прав. Сената; предложение его было принято, и Академия вверила это дело Н. В. Калачову. В Московском архиве мин. юст. всех книг, кас. Сената при Петре I, находится 429; собственно Сенату принадлежит 58, а остальные — учреждениям, при нем состоявшим. При жизни Калачова началось издание этой замечательной серии архивных документов под заглавием «Доклады и приговоры Прав. Сената» (1 т., за 1711, выш. в 1880, 2 т., за 1712, в двух книгах — 1882, 1883). По смерти Калачова редакция этого издания поручена академику генералу Дубровину, и под его редакциею изданы уже следующие два тома (СПб., 1889).
В 1887 г. передан в этот архив самостоятельный исторический архив — , находившийся до тех пор (с 1796) в Петербурге, при 3 департаменте Правительствующего Сената. Некоторые части этого архива описаны: М. Зельверовича, «Литовская Метрика при Правительствующем Сенате» (СПб., 1883), С. Л. Пташицкого, «Описание книг и актов Литовской метрики» (СПб., 1887).
5) В ведомстве министерства народного просвещения состоят два исторические архива: центральные архивы и .
 а)  — учрежден по высочайшему повелению в 1852 г., при университете св. Владимира, для хранения древних актовых книг губерний Киевской, Подольской и Волынской. Учреждение его состоялось по инициативе главного деятеля временной комиссии, открытой в 1843 для разбора древних актов при киевском военном, подольском и волынском генерал-губернаторе, — профессора Н. Д. Иванишева. Описание этого архива пошло успешно под руководством г. Царевского (с 1866): четыре описи актовых книг напечатаны в 1869. Всего книг в архиве 5883, ежегодно описывается до 5 книг. Издание исторических материалов этого архива предприняла Киевская археографическая комиссия, изд. с 1859 г. «Архив Юго-Западной России». См. И. Куманина, «Киевский центральный архив», помещ. в «Сборнике Археологического института», кн. V; Сторожева, «Отчет о занятиях в архивах киевском центральном и яготинском кн. Репнина», помещ. в «Киевских университ. известиях», 1886, ноябрь).
 б) образован одновременно с киевским для хранения актов, хранившихся до тех пор в различных установлениях Виленской, Гродненской, Ковенской и Минской губ. С 1853 началась и продолжалась в течение 10 лет перевозка актов. Всех книг в архиве собрано 17767, из коих актовых крепостных 3974. Управление вверено было Н. Горбачевскому, который издал (1872) каталог древних актовых книг. Изданием актов, содержащихся в этом архиве, занята Виленская археографическая комиссия. См. Лялина, «Виленский центральный архив», пом. в «Сборнике Археолог. института», кн. I.
 6) Совершенно однородный с виленским, но состоящий в ведомстве министерства внутренних дел , учрежденный тем же высочайшим повелением 1852 для хранения древних актов двух белорусских губерний — Витебской и Могилевской, начал действовать с 1863 г. Помещенный довольно неудобно, в здании прежнего костела, вместе с архивом губернского правления, витебский архив заключает в себе 1823 актовых книг. Вверенный просвещенному архивариусу А. М. Созонову, архив описывается: с 1871 г. начали издаваться акты этого архива под заглавием «Историко-юридические материалы, извлеченные из актовых книг губерний Витебской и Могилевской». См. Лялина, «Витебский архив», в «Сборнике Археологического института», кн. III и IV.
 7) . Начало его восходит к концу XVIII стол.: 13 ноября 1796 состоялось высочайшее повеление об упразднении департамента Генерального штаба и о передаче находившихся там карт и планов в образованное Собственное Его Величества . В это хранилище стали поступать рукописи и дела из частных хранилищ, между прочим, от гр. Аракчеева. В 1812 г. оно преобразовано в военно-топографическое депо, и при нем образован архив, в который по высочайшему повелению были передаваемы различные документы. Этот архив преобразован в 1867 г. в , после приведения его в порядок комиссиею, действовавшею с 1863 г. под председательством известного историка генерала М. И. Богдановича. С 1886 г. управление архива приступило к печатанию каталога «Каталог Военно-ученого архива Главного штаба. Материалы о войнах, в которых участвовали русские войска», вып. I. (СПб., 1886).
 8) , образовавшийся из старого архива, учрежденного в 1724 г. при Адмиралтейств-коллегии. При преобразовании морского министерства в 1827 из архива составлено особое (третье) отделение инспекторского департамента и учреждена комиссия для разбора архива, но приведение в порядок шло медленно за отсутствием описей. Только в 1873 г. последовало высочайшее повеление об учреждении «Комиссии для разбора и описания дел архива за время до 1805 г. и для издания составленных ею описаний». Поставленная под председательство адмирала Веселого, комиссия с полным успехом стала выполнять возложенное на нее поручение. С 1877 г. началось издание «Описания дел архива морского министерства за время с половины XVII стол. до начала XIX ст.»
9) Кроме множества важных исторических документов, хранящихся в петербургском и московском архивах дворцовых ведомств министерства императорского двора, и архивы собственной Его Императорского Величества канцелярии представляют богатые хранилища исторических документов. Архив бывшего 1-го его отделения приведен в порядок, и начато печатание его описания. В 1868 высочайше повелено было приступить к разработке документов царствования Николая I и напечатать сборник документов, представляющих особый научный интерес. При особых попечениях статс-секретаря Танеева, управлявшего I-м отделением, уже в 1876 г. издан первый выпуск «Сборника материалов», извлеченных из этого архива. Из богатого архива бывшего II-го отделения, ныне кодификационного отдела, весьма важные выборки помещаются в «Сборнике русского исторического общества».
10) см. Архивные ученые комиссии губернские.

'''Архиген''' — греч. врач; род. в Сирии, лечил с таким успехом в Риме в царствование Траяна, что Ювенал дал его имени значение всякого великого врача. Из сочинений А. сохранились одни отрывки. Ср. Гарлес (Harless), «Archigeno medico» (Лейпциг, 1816 г.).

'''Ауштецкий''' (Иосиф) — род. в 1827, в Млазицах у мельника, † в 1871 в Праге, кончил гимназию в Литомержицах, университет в Праге. Он был сперва домашним учителем, потом в гимназии; статьи свои печатал в различных журналах; А. был также редактором: «Slovnika v&ecirc;deckého nаzvoslovi»; к самым удачным его произведениям принадлежит: «О důležitosti smyslů», в журнале « Škola и Život» (1855).

'''Архигет Зибольда''' (Archigetes Sieboldi) — паразит кольчатого червя Saenuris, принадлежащий к ленточным глистам, но не представляющий деления на членики и сохраняющий на заднем конце тела крючки, характерные для личиночной стадии (онкосферы) других ленточных глист. Открыт Лейкартом.

'''Ауэ''' (Aue) — фабричн. город в саксонском округе Цвикау, в Шварценбергской области, на р. Мульде, на высоте 346 м над ур. моря, соединительный пункт двух железных дорог: Цвикау-Шварценберг и Хемниц-Ауэ-Адорф, 3523 ж. (1880), занимающихся машиностроительным делом, машинной пряжей, плетением кружев, приготовлением нового серебра (нейзильбера), изделий из меди, деревянных трубок и т. д. Недалеко от города помещается так наз. Ауэргаммер — завод для прокатывания нового серебра. Прежде в окрестностях Ауэ добывался каолин для Мейссенской фарфоровой фабрики, теперь залеж его истощена.

'''Балалайка''', ''балабойка'', южн. ''брунька'' (по Далю) — народный музыкальный инструмент, принадлежащий к группе инструментов струнных. Б. состоит из кузова с треугольной декой и грифа, делается из соснового дерева, и размеры ее уклоняются от тех образцов этого инструмента, которые продаются в наших столицах. Длина кузова с грифом = 30 дюймам, наибольшая ширина треугольной деки в нижней ее части = 16 дюймам, наименьшая в верхней части = 2 дюймам. Шесть миндалевидных отверстий ва верхней стороне деки, сходящихся в одном общем центре (в виде звездочки), имеют то же значение, что вырезки в деке скрипки, и называются эсами (S). По номенклатуре знатока наших народных инструментов Н. В. Лисенко эта звездочка называется ''голосником''. По словам Н. Е. Симакова, иногда отверстия в голоснике круглы. Три колка в голове грифа служат для наматывания кишечных струн, направленных через подставку, помещаемую ниже голосника, к выступу на нижней широкой части кузова, где они закрепляются. Гриф перетянут на известном расстоянии четырьмя цветными струнами для обозначения ладов. По исследованиям Мих. Петухова и П. Штейнберга, сделанные в музее С.-Петербургской консерватории, основной тон кузова ''ć'' в одночертной или так называемой первой октаве (обозначение по Гельмгольцу, см. его «Учение о слуховых ощущениях», стр. 24). Естественно, что Б., как инструмент народный, сделанный неискусной рукой, не может иметь математически верного основного топа своего резонансового ящика, что не всегда достигается даже при изготовлении скрипичных кузовов опытными мастерами. Первые две струны Б. строятся в унисон, а 3-я в квинту, т. е. первые две строятся в ''ć'', а третья в ''g.'' Игра на Б. производится правой рукой на щипок и, бряцая, потряхивая кистью, а левой рукой прижимают струны на грифе, перебирая пальцами. Для произведения большего эффекта балалаечник щелкает по кузову инструмента четырьмя пальцами дробью.
Балалаечники часто соединяются в хоры, разъезжая по крупным ярмаркам. Хоры эти состоят из мужчин и женщин, которые лихо пляшут под звуки Б. и звуки хорового пения. Когда и кем изобретена Б. неизвестно. Некоторые ученые видят в Б. видоизмененную ''домру'' или ''домбры'' (см. это сл.), до сих пор существующую у киргиз-кайсаков и отличающуюся от Б. тем, что нижний край ее треугольной деки гораздо короче балалаечного и что она имеет только две струны, строящиеся в квинту. Некоторые писатели по музыке полагают, что Б. изобретена самими русскими во время татарского владычества, или по крайней мере, заимствована от татар. Б., как гудок, волынка, гусли и др. почитается одним из древнейшух музыкальных инструментов, что свидетельствует и арабский историк Ибн-Фацлан, посетивший в качестве посла в 921 г. волжскую Болгарию и видевший, как заезжие «руссы» хоронили своего князя. По языческому обычаю в могилу покойнику, между прочим, положили: «крепкий напиток, плоды и ''музыкальный инструмент»'' — «eine Laute», в переводе Фрэна, по мнению А. Котляревского (см. его «о погребальных обычаях славян», 66) — ''«балалайку»'', чтобы, по языческому верованию в загробную жизнь, он мог и на том свете услаждать себя игрой на любимом при жизни инструменте. В восьмидесятых годах образовался кружок любителей игры на балалайках. В. В. Андреев, основатель этого кружка, подал мысль инструментальному мастеру Ф. Пасербскому построить Б. из лучшего материала, сделав кузов ее из бука и значительно увеличив его, а деку — из ели. Гриф, по указаниям г-на Андреева, был укорочен, струны натянуты скрипичные и гитарные. По образцу обыкновенной Б., г-ном Пасербским построены Б. трех различных форматов, которые составляют пропорциональные уменьшения и увеличения обыкновенного типа. Таким образом были построены Б.: ''пикколо'' (самая маленькая), ''прима'' (обыкновенная Б.), ''альт'' и ''бас'' — увеличенные балалайки. Все эти Б. трехструнные. Строй их — изменен. Строй пикколо — ''е'', ''е'', ''а'' (во второй октаве), примы — ''е'', '' е'', ''а'' (в первой октаве), альта — ''е'', ''а'', ''е'' (в малой октаве), бас строится октавой ниже альта. П. К. Селиверстов, при участии В. В. Андреева, составил «Школу балалайки» (СПб., 1887 г.). О кружке балалаечников см. статью Михаила Петухова, «В. В. Андреев и кружок игроков на балалайке» («Баян», 1888, № 11).

'''Архидам''' (Άρχίδαμος). - Имя некоторых спартанских царей. А. I., сын и преемник Анаксидама, царствовал во время второй Мессенской войны. А II., из поколения Проклидов, был царем с 469 г. до Р. Х., отличался твердостью характера и благоразумием. Благодаря своей энергии он с успехом оградил Спарту от нападения возмутившихся илотов во время страшного землетрясения, опустошившего в 464 г. Лаконию. Ему пришлось при всем своем нерасположении к пелопоннесской воинственной партии, вести пелопоннесскую армию против Аттики, но произведенные им в этой стране опустошения не имели решительного влияния на исход войны. Ему наследовал, 426 г., его сын Агис II, после которого на спартанский престол вступил, 358 г., внучатый его племянник Архидам III, сын Агезилая II, брата Агисова, уже ранее заявивший себя искусным полководцем во время блистательной защиты Спарты против Эпаминонда. В 343 г. он победил луканцев, а в 338 г. пал в битве с ними и с мессапийцами при Манфирионе, в день сражения при Херонее.

'''Ауэ''' или ''Ау'' — соответствует верхнегерманскому ''Ах'' (см. это сл.) и нижнегерм. и нидерланд. ''Аа'' (см. это сл.), и употребляется в Ганновере, Ольденбурге в Шлезвиг-Голштейне, иногда самостоятельно, иногда же в соединении с другими словами, как название многих рек. Самая значительная из них та, которая берет начало в Минденском округе, орошает западную часть Ганноверской области и впадает в Везер; длина ее — 97 км. Другая — берет начало в Штадской области и впадает в устье Эльбы, в 2 км ниже Оттендорфа. В Голштейне множество А. В Эльбу, например, впадают: Дельвенау, Пиннауэ, Крюкауэ, Милау впадает у Мельдорфа в Северное море, Швартау — в Балтийское м. 
В Шлезвиге особенно известна Кёнигсауэ, впадающая в Северное море и образующая границу между Шлезвигом и Ютландией.

'''Архидиакон''' (греч.). Собственно старший из диаконов. Первоначально этот титул был присвоен первому диакону епископской церкви. Но уже в V столетии, преимущественно в Западной церкви, архидиаконы не только возвысились над пресвитерами, но и стали занимать должности викариев в епархиях и на соборах; поэтому к ним мало-помалу перешло судебное разбирательство церковных дел, надзор за духовенством, монастырями и монастырскими имениями, ревизия епархий и суд над еретиками. Впрочем, до IX века они и на Западе были только заместителями епископов, без личной власти; впоследствии же, при разделении епархий на округа и архидиаконства, они сделались самостоятельными чинами церкви и, за немногими исключениями, пользовались полною епископскою властью. В XI и XII столетиях архидиаконы считались там самыми влиятельными прелатами церкви. С течением времени значение их стало падать, и в XV и XVI ст. они должны были уступить право производить суд вновь образовавшимся судебным учреждениям, сохранив за собой только один титул. В настоящее время в римско-католической церкви сан архидиакона почти повсеместно упразднен. В греческой церкви, начиная с VII ст., уже не было архидиаконов, за исключением константинопольского. В епископальной церкви в Англии архидиаконы и поныне считаются представителями епископов по надзору за епархиями. В протестантской церкви титул архидиакона присвоен вторым священникам при главных церквах в больших городах.

'''Баланда''' — слобода Аткарского уезда Саратовской губернии, на реке Баланде, в 60 вер. к ЮЗ от города Аткарска. В ней — 1316 дворов и 7185 жителей, промышленных заведений — 38, трактиров — 3, лавок — 28, большая хлебная и другая торговля, базары, ярмарка. Жители занимаются также выделкой сурковых шкурок и вытапливанием сала из сурков. Б. — имение гр. Шереметева.

'''Ауэр Алоизий фон Вельсбах''' (Auer) — род. 1813 в Вельсе, учился в местной типографии печатному делу, и служил наборщиком, корректором и фактором; свободное время посвящал изучению языков, особенно новых, и достиг в этом таких значительных результатов, что в 1835—1836 мог с успехом подвергнуться официальному испытанию при Венском университете на звание учителя. В 1837 был назначен учителем итальянского языка в Линце, в Коллегиуме и Лицее. В 1839 А. совершил путешествие по Германии, Швейцарии, Франции и Англии, изучая везде типографские и связанные с последними учреждения. По возвращении на родину, в 1841 назначен директором Императорской придворной и государств. типографии. Под его управлением типография вскоре сделалась одним из замечательнейших учреждений этого рода. А. был также долгое время директором Шлегельмюльской фабрики рисовой бумаги в Глогнице и Импер. фарфорового завода. В 1860 он возведен в потомственное дворянское достоинство; в 1864 оставил управление госуд. типографий и умер 10 июля 1869, в Вене. Из его сочинений главные: «Sprachenhalle oder das Vaterunser in 608 Sprachen» (лат. литерами, Вена, 1844); «Vaterunser in 206 Sprachen», (готич. лит., Вена, 1867); «Typenschau des gesammten Erdkreises» (Вена, 1845); «Grammatischer Atlas oder theoretisc h-tabellarische Darstellung aller nach Stä mmen geordneten Sprachen des Erdkreises» (Вена, 1854); «Geschichte der K. K. Hof-und-Staatsdruckerei» (Вена, 1851); «Die Entdeckung des Naturselbstdrucks» (Вена, 1856). К заслугам А. нужно прибавить, что ему удалось обогатить, как область графических искусств, так и типографское дело многими полезными изобретениями; сюда принадлежат: автоматический скоропечатный станок, автоматический беcконечный пресс для печатания с медных клише, обработка маисовых волокон для пряжи и тканья, оческов для приготовления бумаги и др. Ср. «Beiträge zur Geschichte der Auer» (2-ое изд,, Вена, 1862).

'''Баландин''' (Илья Федосеевич) — известный гинеколог и акушер; окончил курс Медицинской академии в 1859 году; в 1861 году он был назначен ординатором Елисаветинской клинической детской больницы в С.-Петсрбурге. В 1871 году защитил диссертацию в Медико-хирургической академии на степень доктора медицины. В настоящее время Б. состоит директором Родовспомогательного института вел. княг. Елены Павловны и почетным профессором Клинического института вел. княгини Елены Павловны. За все время существования женских врачебных курсов Б. читал на них акушерство. Состоит членом общества русских врачей а акушерско-гинекологического общества в С.-Петербурге. Во вновь перестроенном здании Еленинского института Б. самым строжайшим образом преследует цели антисептики и асептики, благодаря чему заведение это считается в настоящее время образцовым. За время своей врачебной деятельности Б. напечатал насколько весьма ценных и оригинальных работ по акушерству, создавших ему весьма видное и почетное положение среди отечественных гинекологов и акушеров: «Женская лечебница и родильный дом». («Мед. Вестн.» 1864 г.); «Физиологическая причина развития кривизн позвоночника у человека» («Проток. общества русских врачей», 1870—1871, то же на немец. языке «Virch. Arch.», Band., 27, Heft. 3 и 4.); «О происхождении нормальных кривизн позвоночника у человека» (диссерт., СПб., 1871, защищена 18 декабря); «Об измерении мертвого таза вообще и женского в особенности и об определении границ костяного родового канала» («Проток. общества русск. вр.», 1870—1871 г.); «Klinische Vorträge aus dem Gebiete der Geburtshilfe und Gynäkologie» (1-й вып., СПб., 1883 г.); «Замечания на отчет родовспомогательного заведения И. М. Тарновского» («Проток. съезд. акушер, и гинек.», 1886 г. № 1, стр. 7); «Об операции искусственных преждевременных родов» («Дневник 1-го съезда моск. петер. общества врачей в память Пирогова», 1886 г., секция акушерства, № 1, стр. 7); «О внешних чувствах» (перевод с нем., СПб., 1877 г.).
Дополнение
'''Баландин''' (Илья Федосеевич) — гинеколог и акушер; † в 1893 г.

'''Архиепископства в Польше.''' Еще перед принятием христианства немецкое архи&shy;епископство в Магдебурге распространяло далеко на Запад свои границы и обнимало все пространство, заселенное языческими славянами; но это было только на бумаге, на деле же магдебургские епископы в польских землях не имели никакого влияния, и только весьма короткое время первое польское епископство в Познани до 1000 г. подлежало юрисдикции магдебургского архиепископства. В 1000 г. было основано гнезненское архиепископство, которое обнимало всю Великую Польшу; Хробатия же с Краковом, завоеванная королем Болеславом Храбрым в 999 г., имела другое славянское архиепископство, которое Болеслав отдал латинскому духовенству; последним краковским архиепископом был Аарон (1046—1059), после смерти которого в продолжение 300 лет Польша составляла одну провинцию в религиозном отношении под управлением гнезненского архиепископа. Только в XIV в., с присоединением к Польше Червонной Руси, появилась нужда устроить второе архиепископство, сперва галицкое, потом львовское. Затем в XVIII в. после раздела Польши образовалось новое архиепископство в землях, присоединенных к России, именно могилевское; таким образом архиепископство гнезненское перешло к Пруссии, львовское к Австрии, а могилевское было в России. Только при императоре Александре I новое архиепископство было учреждено в Варшаве. Кроме того, на прежних польских землях были еще архиепископства русские и армянские, таким образом вообще в Польше были следующие архиепископства:
I. Католические латинские: 1) , основанное в 1000 г.; первым архиепископом был Гаудент или Радзын (Радим), по преданию, брат польского апостола св. Войтеха; гнезненский архиепископ был президентом Королевского совета в XIII в., чеканил собственную монету, в XIV веке получил титул примаса Польши. До 1479 г. архиепископ был избираем гнезненским капитулом, с этого же времени его стал назначать король, поэтому гнезненское архиепископство сделалось высшей ступенью в иерархии польской католической церкви. Архиепископам принадлежало право высшего духовного суда, пока этого права не стали оспаривать папские легаты. После смерти Сигизмунда Августа (1572 г.) примас во время междуцарствия получил высшую власть судебную и административную и в это время стал носить титул князя, и только он имел право короновать короля; высшего могущества гнезненские архиепископы достигли в XVIII в., когда окружили себя пышным двором в своей резиденции Скерневицах. Всех гнезненских архиепископов было около 90.
2) , основанное в XIV в. Людовиком — королем польским и венгерским. Сперва архиепископы жили в Галиче, но с 1416 г. они переехали в Львов, и тогда им принадлежала верховная власть над епископствами галицким, перемышльским, владимирским и холмским. Львовский архиепископ признавал над собою верховную власть примаса, но занимал после него первое место и даже носил титул примаса Галиции и Лодомерии, но после 1847 г. титул этот был отнят у римско-католического латинского архиепископа и отдан русскому. Всех архиепископов было около 45.
3) , учрежденное 1784 г.; могилевский архиепископ имеет, кроме того, звание митрополита всех католических церквей в империи и председателя духовной католической коллегии: в Петербурге, где находится постоянная его резиденция. После смерти последнего архиепископа-митрополита Гинтовта в 1889 г. обязанности, соединенные с этим постом, разделены теперь таким образом, что администратором архидиоцезии назначен прелат Довгялло, а могилевским епископом кс. Зданович.
4) . Уже во времена Августа II познанские епископы, которым принадлежала верховная духовная власть и в Варшаве, стали называться епископами познанскими и варшавскими, но только в 1797 г. прусский король назначил отдельного варшавского епископа. После смерти первого епископа, Мясковского, варшавская епископская кафедра была свободна во времена княжества варшавского до 1817 года, когда было учреждено варшавское архиепископство; архиепископов было до сих пор 9, теперь кафедру занимает кс. Попель; некоторые из архиепископов употребляли титул митрополитов.
5) , как мы уже упоминали, существовало только кратковременно и притом с перерывами; в остальное время в Кракове были только епископы.
6) , основанное в 1253 г., когда первым архиепископом в Риге был назначен Альберт Саубеер. Архиепископы постоянно боролись с меченосцами, и борьба эта в 1391 г. кончилась в пользу ордена, из среды которого стали с тех пор назначаться епископы, называвшиеся тогда князьями священной Римской империи, примасами и митрополитами. Во времена Реформации католичество так сильно начало падать, что уже в 1563 г. не для кого было назначать архиепископа.
II. Армянское львовское. Долгое время, именно с XIV в., было только армянское епископство в Львове, епископов же посвящал армянский патриарх; только с 1666 г., после унии с Римом, в Каменце посвящали армянских епископов латинские и униатские русские епископы. Первым архиепископом назначен в 1627 г. Николай Торосович, и с тех пор армянскою церковью в Галиции управляют архиепископы.

'''Ауэр''' (Игнатий Auer) — германский политический деятель. Род. в 1846 г.; был подмастерьем у седельного мастера, потом сам имел в Мюнхене седельную мастерскую. В конце 1860-х годов он примкнул к социал-демократической партии. В 1877—78 и 1880—87 гг. был членом рейхстага; вновь выбран в 1890 г. Имея большой организаторский талант и большую работоспособность, он является одним из очень ценимых работников и оратором партии и деятельным ее агитатором на митингах. Он имеет большие знания в области практических вопросов (фабричное законодательство, экономические вопросы и т. д.); вопросами теоретическими интересуется мало и даже охотно афиширует свое к ним пренебрежение, чем возмущает против себя ортодоксальных социал-демократов-марксистов (Каутского, Бебеля и др.). С появления в партии бернштейнианства (см. Социалистические партии, XXXI, 44) или ревизионизма (1898) А. стали считать тайным адептом этого учения, хотя публично он ни разу не высказался в его пользу. Ему принадлежит вызвавшая сильное негодование многих фраза, написанная им Бернштейну по поводу приглашения последнего к компромиссам с существующим строем (1898): «Милый Эдуард, ты — осел: подобные вещи делают, но не говорят». В 1902 г. А. перенес тяжелую болезнь, в результате которой почти потерял слух. Тем не менее в 1903 г. он избран в рейхстаг и иногда произносит в нем речи.

'''Архиерей''' — в греч. переводе LXX так называется высший представитель ветхо-зав. священства — первосвященник (Лев. IV. 3); это же наименование ап. Павел прилагает и к И. Хр. (Евр. IV. 14). В греч. и русск. церкви архиереями именуются лица высшей иерархии — епископы, как первосвященники, в отличие от подчиненных им иереев, священников. См. Епископ.

'''Ауэр''' (Леопольд) — известный скрипач-виртуоз и профессор в Петербургской консерватории; род. в Беспреме, в Венгрии, 8 июня 1845 г. Сын бедного маляра, А. очень рано обнаружил музыкальный талант; будучи еще четырехлетним ребенком, он мог уже маршировать, отбивая такт на барабане, впереди войск, возбуждая во время революции 1849 года патриотический энтузиазм в зрителях. Музыкальное образование А. получил вначале в Пештской консерватории, откуда предпринимал артистические путешествия, затем год был в Венской консерватории и закончил свое обучение на скрипке у Иоахима. С 1864—66 г. он был концертмейстером в Дюссельдорфе, а с 1866—68 г. в Гамбурге. В 1868 г. А. переселился в Петербург, куда был приглашен Русским музыкал. обществом занять место профессора Консерватории по классу скрипичной игры вместо Генриха Венявского. В 1873 г. он удостоился звания солиста его императорского величества и был назначен также солистом Императорских театров. С 1880—81 г. управлял концертами, которые устраивались концертным обществом в Придворной певческой капелле; в 1883—4 г. выступил впервые в качестве дирижера симфонических собраний Имп. русск. муз. общества, которыми он после четырехлетнего перерыва управляет до сих пор, со времени вторичного вступления А. Г. Рубинштейна в должность директора Консерватории, в 1887—8 г. А. предпринимал нисколько заграничных концертных путешествий, участвуя, между прочим, в музыкальных фестивалях в Карлсруэ (1885), Дюссельдорфе (1888), посетил Англию, Бельгию, Голландию и другие страны. Еще более выдающейся является, давшая блестящие результаты, педагогическая деятельность А. в звании профессора Консерватории. Из многочисленных его учеников (более 40) известностью пользуются: Колаковский, солист при Императорских московских театрах, Краснокутский, Пустернаков, Галкин, Млынарский, Коргуев и Крюгер — четверо последних состоят солистами оркестра Имп. русск. музык. общества, и много других лучших артистов Императорских петербургских театров. 
В период управления А. симфоническими собраниями И. Р. М. О. впервые были разучены и исполнены целиком: «Реквием» Берлиоза (1889) и «Манфред» Шумана (1890), два крупных произведения инструментально-вокальной музыки. Им же сформирован, по инициативе А. Г. Рубинштейна, собственный новый оркестр И. Р. М. О., начавший свою самостоятельную деятельность с 1889 г. До этого же времени, в симфонических собраниях участвовал знаменитый оркестр Императорской русской оперы. С 1868 г. А. принимает видное участие в квартетных собраниях И. Р. М. О., исполняя в них партию первой скрипки. Эти собрания, дававшиеся в 1868 г. в зале Консерватории при 83 посетителях-абонентах, в настоящее время насчитывают до 500 человек постоянных посетителей и устраиваются в зале городского кредитного общества, свидетельствуя о их все возрастающем музыкальном успехе. Некоторые из скрипичных сочинений А., а также и его переложения для скрипки, изданы у «Bote und Bock» в Берлине и у «Fr. Kistner»'a, в Лейпциге.

'''Баланит''' и ''баланопостит'' — воспаление, или катар, головки полового члена и крайней плоти. При нормальных условиях внутренний листок крайней плоти и венчик головки отделяют особую смазку (так назыв. смегму). При узкой крайней плоти, нечистоплотности, механических и химических раздражениях смазка разлагается и вызывает воспаление головки и крайней плоти, или же последнее происходит без разложения смазки. Больной испытывает жжение, покалывание и зуд в головке, при чем из мешка крайней плоти выделяется гной. Продолжительное существование Б. может иметь своим последствием образование острых кондилом, т. е. бородавчатых возвышений, которые, со своей стороны, раздражают своим присутствием крайнюю плоть и поддерживают Б. При Б. могут также образоваться сращения между головкой и крайней плотью, которые приходится впоследствии уничтожать оперативным путем. Баланит чаще появляется летом, чем зимою; у южных народов он бывает чаще, чем у северных; возможно, что благодаря ему возник у южных народов обычай обрезания крайней плоти, как средства, предохраняющего от появления Б. Одной из наиболее частых причин Б. является перелой; приблизительно часть всех случаев перелоя сопровождается Б. Для предупреждения Б. следует заботиться о сухом состоянии головки и удалять накопляющуюся смазку посредством ежедневного обмывания хотя бы водою; полезно также обмывать головку вяжущими жидкостями, напр. свинцовою водою или раствором таннина. При слишком узкой крайней плоти, вызывающей постоянно наново Б., лучшее средство — произвести операцию обрезания крайней плоти, тем более, что постоянно существующий Б. облегчает заражение венерическими болезнями. При лечении Б. применяются те же меры, которые указаны выше для предупреждения Б., и кроме того применяются промывания препуциального мешка растворами лекарств (напр. медного купороса или ляписа), вкладывание кусочков марли, смоченных в этих же растворах, и т. д.

'''Архиерейские домы''' у нас в России имеют долгую и изменчивую историю сообразно с поземельными владениями архиереев и их административными и судебными правами и обязанностями. С самого начала русской церкви еп. кафедры владели многочисленными недвижимыми имуществами и населенными местами. Не только хозяйственные заботы над землями и угодьями, но и управление лиц, населявших церковные земли, и суд над ними по многим делам принадлежал епископу. Кроме лиц духовных или живущих при церковных учреждениях и на церковных землях, епископскому суду подлежали и все светские лица по делам церковным и многим другим, например семейным. Благодаря всему этому дом архиерея представляет очень сложное учреждение: при нем находились многие чины с разными наименованиями для отправления разнообразных хозяйственных, административных и судебных обязанностей. Здесь были свои — епископские бояре, дворяне и низшие слуги разного названия: волостели — для управления вотчинами, десятильники — для суда церковных людей по делам гражданским и для сбора податей с духовенства и проч. должностные лица. Обстановка архиер. дома и количество должностных лиц при нем зависели от обширности и богатства епархии. Богатый и влиятельный во всех делах гражданских новгородский владыка, обладая обширными вотчинами, жил в богатых палатах, к дому его причислялись многие бояре, стольники, казначеи, волостели и разные низшие должностные лица, был даже свой полк под начальством своего воеводы. Еще разнообразнее штат должностных лиц был при митрополите московском. Двор его был устроен наподобие двора удельного князя. При нем были: бояре, стольники, конюшие, свой полк и проч. Кроме управления своей епархией, он управлял всей русской церковью и, кроме обычных для всех архиереев доходов с церквей и вотчин, имел доходы и с других епархий. Для всего этого, понятно, нужен был очень большой штат. А. двор патриарха, особенно со времен Филарета и при Никоне, был устроен по образцу царского двора. Здесь были: свечники, чашники, скатертники, хлебопеки, повара и проч.; иконописцы, книгописцы, резчики, позолотчики, певчие дьяки разных статей и проч.; бояре, окольничие, думные, тиуны, боярские дети, дворяне, дьяки и проч. По образцу царск. приказов явились патриаршие приказы для дел хозяйственных, административных и судебных; в каждом приказе сидел патриарший боярин с дьяком и подьячими и решал дела с доклада патриарху. Подобные же приказы с этого времени появляются и при домах других епархиальных архиереев. По свидетельству Котошихина, церкви принадлежало 118000 дворов, а иностранцы считали в церковном владении всей государственной территории. Государство издавна, со времен Иоанна III, стремилось ограничить как вотчинное владение церкви, так и судебные ее права. Существенно важное в этом отношении было сделано при Петре Великом. При нем очень ограничено было пользование доходами с церковных имений и в то же время многие дела, подлежавшие прежде церковному суду, перешли в ведение светской власти. Это значительно изменило обстановку архиер. домов. Многие служилые люди архиер. домов оказались теперь лишними, и с 1701 г. начался их разбор: одних взяли в военную службу, других — нешляхетского рода — записали в подушный оклад. При архиер. домах остались необходимые домовые служители и небольшое количество дворян, которые были подчинены общим законам о дворянах. Строгий контроль над расходами и доходами, постоянно новые требования на благотворительные учреждения и специальные подати с духовных имуществ продолжались и при преемниках Петра Великого, напр. при Анне Иоанновне архиер. домы обложены были особенною податью на содержание конских заводов, тогда устроенных в широких размерах, по страсти Бирона к лошадям. Все это сильно влияло на обстановку архиер. домов, которые быстро беднели. Окончательно был решен вопрос о церковных вотчинах вообще и в частности о владениях арх. домов при Екатерине II. В 1764 г. все церковные вотчины, имевшие 910866 душ, изъяты из церковного ведомства. Тогда же установлен был штат и для архиер. домов. Еп. кафедры были разделены на три класса. На 3 первоклассные кафедры с соборами было ассигновано 39410 руб. На 8 второклассных — по 5000 р.; лично архиерею — 2600 р. На 15 третьеклассных по 4232 р.; лично арх. 1800 р. На 2 викариатства — 8061 р. Не считая громадных доходов с церковных земель, государство получало с 1780 г. ежегодного оброка с церковных крестьян — 3370000 р., а на все церковные учреждения (архиерейские домы, монастыри, соборы, школы и проч.) ассигновало 403712 руб. Эти цифры наглядно говорят, что все церковные учреждения и в частности архиер. домы с этого времени должны были беднеть. Теперь арх. домы владеют землями и угодьями, которые тогда были оставлены за ними. Им не воспрещается приобретать всякого рода недвижимое имущество через покупку, завещание и дар частных лиц, но таковое приобретение получает законную силу не иначе, как по высочайшему соизволению на каждый отдельный случай. Земли и все вообще имущества находятся в полном владении архиерея. Он может через посредство консистории отдавать их в наем другим лицам, но не более, как на 25 лет. Доходы с земель находятся в полном распоряжении архиерея. Епарх. арх. не имеет права отчуждать земли и владения или променивать, кроме важных к тому побуждений, без разрешения Св. Синода и даже без высочайшего соизволения. Хозяйство архиер. дома управляется экономом, определение и увольнение которого зависит от архиерея. Эконом обязан отчетом архиерею и консистории. Консистория проверяет хозяйство при перемене эконома и смерти архиерея. При переводе арх. на другую кафедру консистория проверяет имущество арх. дома и только в том случае выдает архиерею квитанцию на выезд, когда архиерей даст объяснения относительно имущества и пополнит недостающее против инвентаря. Свита архиерея состоит — из эконома, духовника, крестовых монахов, ризничего, певчих и личного арх. секретаря; на этих лиц полагается особое содержание. — О теперешнем состоянии арх. домов — см. Т. Барсов, «Сборник действующих и руковод. церк. и церковно-гражданских постановлений…» (СПб., 1885, I т.); М. Горчакова, «История поземельных владений и управления арх. дом.»; «О земельных владениях всеросс. митрополитов, патриархов и Св. Синода» (СПб., 1871) и его же, «Монастырский приказ» (СПб., 1868).

'''Ауэрбах''' (Аuerbach) — город в Саксонии, в окр. Цвикау, на р. Гёлче при 2 линиях саксонской государственной ж. д.: Цвикау-Эльсниц и Герласгрюн-Фалькенштейн, центр окружного и судебного управления, имеет 6835 жит. (1885), 2 церкви, старинную сторожевую башню, учительскую семинарию со школой при ней, коммерческое и сельскохозяйственное училища, прядильню, кирпичный завод; производит холстинный и бумажный товар, кружева, вышивки, меховые вещи, клеенку, бумагу и т. д. В окрестностях города занимаются выемкой торфа, курением смолы и выжиганием сажи.

'''Баланитес эгиптиака''' (Balanites aegyptiaca DC.) — дерево из семейства Sapotaсеае, встрчающееся в средней Африке и Ост-Индии; листья его употребляются как средство от глистов, а из семян приготовляется масло «цухум», употребляемое также в медицине; зрелые плоды идут в пищу.

'''Архий''' (Авл Лициний) — поэт, известный по защитительной речи Цицерона, родом из Антиохии в Сирии (род. в 120 г. до Р. Х.), составивший себе имя в Греции и Азии. По прибытии в Рим в 102 г. был радушно принят Марком Лукуллом, и такой же прием продолжали оказывать ему сыновья Лукулла после изгнания их отца. Получив по возвращении из предпринятого с Луцием Лукуллом путешествия по Сицилии права гражданства от г. Гераклеи в Нижней Италии, он благодаря этому по закону 89 года получил право римского гражданина; когда же это последнее право стал оспаривать некто Граций, то Цицерон произнес в защиту А. речь «Pro Archia po&euml;ta». Из сочинений А. ни одно не сохранилось; о них упоминает Цицерон, отзывающийся с особенною похвалой об эпических его стихотворениях, воспевающих войну против кимвров при Марии и войну против Митридата. Едва ли можно предположить, чтобы помещенные в греческой антологии под его именем 35 посредственных эпиграмм принадлежали ему.

'''Ауэрбах''' (Александр Андреевич) — горный инженер, практик; сын врача, род. в 1844 в г. Кашине, Тверской губ., в 1856 поступил в Горный корпус, окончив который, в 1863, был прикомандирован при работах по артезианскому колодцу, производившихся тогда в Экспедиции заготовления государственных бумаг. С 1864—67 г. по поручению горного департамента, отыскивал каменный уголь на Самарской луке. В1868 г. защитил диссертацию: «О турмалине русских месторождений» (вышла отдельной брошюрой, перепечатана в «Горном журнале» за 1868 г.) и был избран адъюнкт-профессором Горного института по кафедре минералогии, которую оставил в 1871 г., приняв заведование разработкой каменноугольных копей французской компании «Societé Minière et Industrielle» в Донецком бассейне. С этих пор А. всецело предался практической деятельности; с 1876 г. начал заниматься консультацией по горнозаводским делам. С 1881 весьма успешно управлял Богословским горным округом (с 1884 г. собственность супруги госуд. секретаря Н. М. Половцевой). Его деятельность на этом посту описана им в статье: «О развитии горнозаводского дела в Богословском округе с 1881 по 1888» («Горный журнал», 1888). А. написал несколько монографических описаний минералов, — напечатанных в Горном журнале. Лучшей из этих работ считается монография о целестине: «Kristallographische Untersuchung des Cölestins» («Записки Венской Академии наук», 1869 г. и «Горный жур.», 1873, т. III). Заслуга А. на научном поприще состоит в том, что он первый в России к исследованию минералов применил микроскопический метод, тогда еще новый даже за границей, а на практическом поле — он развил ртутное производство, до него в России неизвестное, основал первый в России ртутный завод близ станции Никитовки, Бахмутского уезда Екатеринославской губ. Описание этого завода А. поместил в «Горном журнале» за 1888 г. Кроме упомянутых научных трудов, А. напечатал в «Зап. Мин. общества: «Наблюдения над кристаллами топаза под микроскопом» (1879), «Описание гониометра собственного изобретения для измерений кристаллов под микроскопом» (1870); «Описание главных минералогических кабинетов Европы» «Гор. журнал», 1870) и др.

'''Балановка''' — село Подольской губ. ольгопольского у., в 25 вер. к С от Ольгополя, при р. Бернардинке; жит. — 4480 д. об. п., 681 двор., 2 прав. церкв., школа, 2 постоял. двора, винокур. зав. граф. Потоцкой и водяная мельница.

'''Архилин-трава''' — сказочное растение, о котором сказано в одном Травнике XVIII в., что кто рвет ее на Иванов день сквозь золотую или серебряную гривну и на себе носит, тот не боится ни дьявола, ни еретика, ни глаза человека. Она растет при больших реках и вообще охраняет от порчи и дурного глаза.

'''Ауэрбах''' (Бертольд, Auerbach) — немецкий писатель и поэт; род. 28 февр. 1812 в Нордштетене, в вюртембергском Шварцвальде; происходил из еврейской семьи и начал свое образование в еврейской школе, по окончании которой поступил в гимназию в Карлсруэ; гимназический курс окончил в Штутгарте и с 1832 до 1835 изучал в Тюбингене, Мюнхене и Гейдельберге сначала юриспруденцию, а затем философию и историю. Замешанный в происходивших тогда среди студенчества движениях, он был приговорен к заключению в крепости и просидел в Гогенасперге несколько месяцев. В том же году появилось первое его соч.: «Das Judentum und die neueste Litteratur» (Штутг., 1836), за которым следовал целый ряд романов из жизни евреев под общим заглавием: «Das Ghetto»; некоторые из них вышли также отдельным изданием, а именно «Spinoza» (Манг., 1837; 7 изд., Шт., 1871) в «Dichter und Kaufmann» (Манг., 1839, 7 изд. Шт., 1871); к этому же периоду относится перевод полного собрания сочинений Спинозы со статьей о его жизни («Spinozas sämmtliche Werke» (5 т., Шт., 1841; 2-е вновь обраб. изд 2 т., Шт., 1871). Сочинение: «Der gebildete Burger, Buch für den denkenden Mittelstand» (Карлср., 1842) положило начало новому направлению литературной деятельности А.; за ним вскоре последовали: «Schwarzwälder Dorfgeschichten» (2 т., Манг., 1843; нов. сер. 3 и 4 т., 1853—54; 10 изд., 1863; нар. изд., 8 т. Шт., 1871, русск. пер., СПб., 1872), имевшие большой и заслуженный успех и переведенные почти на все европ. языки. В этих рассказах из народного быта, полных своеобразной прелести и юмора, автор показал себя тонким психологом и остроумным наблюдателем. К числу рассказов из народного быта относится также повесть: «Die Frau Professorin», появившаяся впервые в издании «Urania» (1847 г.), и, против воли автора, переделанная Шарл. Бирх-Пфейфер в драму («Dorf und Stadt»). К этому же периоду относится также и издание народного календаря под названием: «Der Gevattersmann» (Карлср., 1845 и 1846, Брауншв., 1847 и 1848). В 1875 г. в Штутгарте вышло новое издание этих календарей, собранных вместе и дополненных новыми рассказами под заглавием: «Schatzkästlein des Gevattersmannes». Из сочинений А., написанных после 1845 г., особенно замечательны: «Schrift und Volk. Grundzüge der volkstümlichen Litteratur, angeschlossen an eine Charakteristik I. P. Hebels» (Лейпц., 1846), рассказы под загл.: «Deutsche Abende» (Манг., 1850; 4 изд., Шт., 1855; новая серия, 1867), драма из народной жизни: «Der Wahrspruch» (Лейпц., 1856); «Neues Leben» (3 т., Манг., 1851; 4 изд., Шт., 1872), «Barfüssele» (Шт., 1856; 16 изд., Шт., 1873, с иллюстр. Вотье, 1872), «Joseph im Schnee» (Шт., 1860; 3 изд., 1871, с иллюстр. Киндлера, 1867), «Edelweiss» (7 изд., Шт., 1874; рус. пер.), «Auf der Höhe» (Шт., 1871; 10 изд., 1872, рус. пер., 1872; ср. Дальтон, «A. s. Roman Auf der Höhe; Vortrag» 2 изд., СПб., 1870). Из критических сочинений А. лучшее: «Goethe und die Erzählungskunst» (Шт., 1861). В 1858—69 гг. он издавал народный календарь, важнейшие статьи которого вышли потом под загл.: «Zur guten Stunde, gesammelte Volkserzählungen» (2 т. с 334 полит., Шт., 1872; 2 изд. 1874—75). Собрание сочинений А. вышло сначала в 20 т. (Шт., 1857—59), а затем в 22 т. (Шт., 1863—64; 2 изд. 1871). В последние годы своей жизни А. не прекратил своей энергичной литературной деятельности, что доказывается целой массой написанных за это время сочинений, а именно: «Das Landhaus am Rhein» (5 т., Шт., 1869; 4 изд. 1874; рус. пер., 1870); «Waldfried, eine vaterländische Familiengeschichte» (3 т., Шт., 1874, 2 изд. 1876; рус. пер.), «Drei einzige Tochter» (Шт., 1878), «Tausend Gedanken des Kollaborators» (Берл., l875), «Nach dreissig Jahren. Neue Dorfgeschichten» (3 т., Шт., 1876), «Landolin von Reutershofen» (Берл., 1879), «Unterwegs Kleine-Geschichten und Lustspiele» (Берл., 1874), «Der Forstmeister» (Берл., 1879, 2 изд. 1880), «Brigitta» (Шт., 1880, 2 изд., 1881). А. умер 8-го февр. 1882 г. в Канне; тело его было перевезено в Нордштетен, где он родился, и погребено там 15 февр. того же года.

'''Баланоглосс''' (Balanoglossus, см. табл. Голотурии) — небольшой морской червячок, относимый обыкновенно к типу червей, как представитель особого класса кишечнодышащих (Euteropneusta). Его вытянутое тело, покрытое мерцательными клеточками, разделяется на три отдела: хобот, лежащий впереди ротового отверстия, воротник и туловище. По своим органам дыхания Б. напоминает асцидий и вообще Chordata; именно, жабры у него расположены в начальном жаберном отделе кишечника, который в этом месте двумя рядами жаберных отверстий, лежащих по бокам тела, открывается наружу. Нервная система состоит из спинного и брюшного стволов, в воротнике соединенных кольцеобразной комиссурой; кроме того, в воротнике лежит спинной ганглий в виде косой трубки с двумя отверстиями. Глаз Б. не имеет. Эти черты организации (жаберные щели, спинная нервная система) сближают Б. с позвоночными оболочками (Chordata); он соединяет в себе признаки червей и позвоночных. С другой стороны, личинка его, известная под именем Tornaria, настолько похожа на личинок иглокожих, что ее первоначально за таковую и принимали. Tornaris свободно плавает в воде. Взрослый Б. живет, зарывшись в песок. Встречается в Средиземном и др. морях; в Белом море живет В. Mereschkowskii, Wgn.

'''Архилох''' — знаменитый греческий сатирический поэт; род. на острове в 688 г. до Р. Х. Материалом для истории его жизни послужили встречающиеся в его стихотворениях намеки и указания. Еще юношей он с частью своих сограждан переселился на остров для основания там колонии. В сражении фазийцев с фракийцами оставил свой щит на поле брани, но не из малодушия. Его стихотворения отличаются смелостью формы и разнообразием содержания. Своих противников он бичевал едкими сатирами, как, напр., Ликамба, не сдержавшего данного обещания выдать за него свою дочь. Древние греки ставили его наряду с . Его блестящее творчество сказалось также в области музыки. Он первый ввел ямбический размер и считается (вместе с ) древнейшим элегическим поэтом. По его имени удвоенный пентаметр который он часто употреблял, назван архилохийским стихом. Самое лучшее издание его стихотворений — (Schneidewin) в «Delectus poetarum Graecorum» (Геттинген, 1839). и перевели его сочинения на немецкий язык.

'''Ауэрбах Иван Богданович''' — геолог, профессор Петровской сельскохозяйственной академии в Москве; род. в 1815 г.; изучал минералогию в Берлине у Вейса и Розе, а химию у Рамельсберга. Возвратившись в Россию, посвятил себя изучению геологии и вспомогательным к ней наукам. Вместе со своим другом, Р. Германом (известный наш исследователь в сфере химической минералогии), объехал Урал и Финляндию, где близко познакомился с минералогическими богатствами России. В 1854 по поручению Императорского Географического общества, отправился в Каспийскую степь на гору Богдо для исследования местонахождения серы. По возвращении своем основательно обработал собранный материал о геогностических особенностях этой горы, интересной во многих отношениях; это самая крупная работа А., не вполне оконченная. Из сочинений А. в отдельном издании появились: "Notiz über einige Pflanzen-Vers teinerungen aus einem Landsteine des Moskov. Gouvernements" (Москва, 1844 г.); "Ueber die Kohlen von Central-Russland" (Москва, 1860, вместе с проф. Траутшольдом). Частью самостоятельно, частью в сотрудничестве с Фирсом и Траутшольдом писал о московской юре, о клинском песчанике, о хотьковском меле, о тульском каменном угле — все эти статьи разбросаны по "Бюллетеням" Моск. общ. люб. естествознания. А. ум. в Москве 1867 г.

'''Баланофореи''' (Balanophoreae) — семейство двудольных растений, положение которого в системе еще недостаточно выяснено, обыкновенно же Б. ставят рядом с (Euphorbiaceae). Известно всего около 40 видов, принадлежащих к 14 родам. Б. встречаются только под тропиками, паразитируя на корнях деревьев. Бесхлорофильные растения эти напоминают иногда скорее какой-либо шляпный гриб, а не цветковое. С питающим растением они часто срастаются до того тесно, что даже под микроскопом нет решительно никакой возможности определить границу обоих организмов. Ни венчика, ни чашечки у них нет; цветы собраны обыкновенно в головки, похожие то на головку сложноцветного, то на шишку хвойного, то на шляпку гриба. В тропической Америке весьма распространен род Langsdorffia (hypogaea, Moritziana, rubiginosa). Лангсдорфии чрезвычайно богаты воскообразным веществом, почему они и употребляются вместо свечей или факелов, и с этой целью собираются в большом количестве. Такое же употребление имеют и представители рода Balanophora, встречающиеся в Ост-Индии и на Зондских островах, причем некоторые виды, как, напр., В. dioica и polyandra попадаются даже на высоте 3500 м (в Гималаях), паразитирующими на корнях дуба, клена и азалий. Единственный вид, родина которого в Южной Европе, это Cynomorium coccineum, живущий на корнях приморских Pistacia, Myrtus, или на любящих солевую почву представителях родов Tamarix, Salicoruia, Saixola, Chenopodium и др. Из ран растения, окрашенного в красный цвет, вытекает красный сок; прежде полагали, поэтому, что Cynomorium может служить средством от кровотечений; его собирали и продавали под названием мальтийского гриба (Fundus meletensis).

'''Архимандрит''' (от греческ. άρχή и μάνδρα — загородь, хлев для скота, овчарня — по отношению к монашескому обществу, как к стаду Христову, овцам Христовым, по преимуществу). — Наименование А. прилагается в греческой церкви к начальникам монастырей с V в. Первоначально так назывались избранные епископом для надзора над монастырями его епархии чиновники из игуменов. Когда надзор над монастырями перешел от архимандритов к другим епископским чиновникам, именно к великим сакеллариям, наименование А. в качестве почетного титула было придаваемо игуменам важнейших монастырей в епархии. С таким значением это наименование из Греции перешло и к нам, в Россию. У нас оно первоначально было усвояемо, может быть, только одному игумену в епархии и уже с течением времени сделалось достоянием нескольких. В первый раз это наименование встречается у нас под 1174 г. в приложении к игумену Киево-Печерского монастыря, именно к Поликарпу, и притом в соединении с общим названием — игумен: «печерский игумен архимандрит». Потом упоминается архимандрит в Новгороде, в Юрьевском монастыре, под 1226 г.; во Владимире — в Рождественском монастыре — под 1230 г. и т. д. Ср. Е. , «Истор. русск. цер.» (I т., 1 ч., 593—594); , «Истор. русск. цер.» (III т., 41 и след., СПб., 1868, и IV т., 211—213., СПб., 1866).

'''Ауэрбах''' (Юлия Федоровна) — писательница, автор нескольких повестей, посвященных народной жизни; род. 1827 г., † в 1871 г. в Москве. Напечатала за подписью А. Д. З.: «В дороге» («Рус. Вест.», 1859, № 24), «Простой случай» (т. ж., № 20, 21) и «Преступница» («Беседа», 1871, № 5). Профессор Н. Стороженко очень симпатично отзывается о ней в некрологе ее (см. «С.-Петербургские Ведом.», 1871 г.).

'''Ауэрбахит''' — минерал, близкий к циркону; состав ero — 2ZrO 2 .3SiО 2 ; является в виде маленьких пирамидок; найден в Екатеринославской губернии.

'''Архимед''' — величайший из математиков древности; родился в Сиракузах, в 287 г. до Р. Х., был родственником царя Гиерона II. Математика обязана этому знаменитому ученому своими драгоценнейшими открытиями и важнейшими истинами, образующими блестящую эру прогресса в древности. Биографы А. не оставили нам сведений, под чьим руководством он занимался в детстве; но кто бы ни были его учителя, он их превзошел. Известно лишь, что А. был знаком с элементарными принципами Эвклида. Все отрасли математики одинаково входили в предмет изучений и исследований А., но геометрия и механика принадлежат к числу тех, которыми он занимался с большим успехом и превосходством: он предавался им с таким усердием и самопожертвованием, что забывал ради них про существенные жизненные потребности, и не раз его рабы обязаны были принуждать его воспользоваться их услугами. К великому несчастию для человечества, многие его открытия из области геометрии не дошли до нас, но и того, что составляет наше достояние, совершенно достаточно, чтобы предать его память заслуженному бессмертию. Арифметику А. обогатил своим трактатом под названием «Псамит» (пер. на русском языке Ф. Петрушевским, 1824), в котором он указывает способ для вычисления количества песчинок, могущих заключиться в объеме земного шара (см. Аренарий). В области геометрии А. сделал открытие, которое поныне выражается в законе: «сегмент, шар и цилиндр с одинаковыми основаниями и при равных высотах относятся между собою, как 1, 2, 3», или, что «шар равен описанного около него цилиндра». Это открытие доставило А. так много радостей, что он изъявил желание иметь эпитафией на своем гробу шар, вписанный в цилиндр; найденный закон об отношении шара к цилиндру составляет предмет прекрасного трактата А. «О шаре и цилиндре». В другом трактате, «Об измерении длины окружности», А. впервые доказывает истину, что площадь круга равна площади треугольника, высота которого равна радиусу, а основание — периферии. Отношение длины окружности к диаметру круга (что ныне известно под видом π) А. пытался выразить при помощи вписанных и описанных правильных многоугольников и нашел это отношение в пределах и , что весьма близко подходит к величине ныне общепринятого π. Из других дошедших до нас сочинений А. по геометрии особенно замечательно «Исследование коноидов и сфероидов» (2 т.), причем последние он сравнивает с цилиндром и шаром с одинаковыми высотами и равными диаметрами и выводит их взаимные отношения. К этим важным открытиям А. по геометрии надо прибавить еще другие, которые не менее способствовали славе сиракузского ученого, а именно квадратуру параболы и исследование свойств спиралей, одна из которых получила даже название «Архимедовой спирали». Мы не упомянем еще о некоторых сочинениях А. по чистой математике, из которых дошла до нас только малая часть, а перейдем к другой отрасли работ А. Важные открытия, сделанные А. в механике, дают ему право считаться творцом этой ветви математических наук. Все познания, которыми обладали до него по этому предмету, включая сюда и трактаты Аристотеля, не выходили из категории первоначальных понятий и неопределенных гипотез, характеризовавших зародышное состояние этой науки. А. же быстро превзошел своих предшественников и первый установил верные принципы статики и особенно — гидростатики. Статика А. основана на идее центра тяжести, впервые им высказанной и притом так уверенно, что он мог сказать однажды: «Дайте мне точку опоры, и я подниму земной шар». Что касается открытий А. по гидростатике, то передают следующие обстоятельства, вызвавшие бессмертный принцип А.: «Всякое тело при погружении в жидкость теряет в своем весе столько, сколько весит вытесненная им жидкость». Гиерон, царь сиракузский, подозревая своего ювелира в обмане при выделке золотой короны, поручил своему родственнику А. открыть обман и доказать, что в корону примешано серебра больше, чем следовало. Долго безуспешно трудился А. над решением предложенной задачи, пока наконец случайно во время купания открыл основной гидростатический закон и пришел от своего открытия в такой восторг, что голый с криками «εϋρηκα» (я нашел!) побежал из купальни домой, чтобы испробовать свою теорию, которая так прекрасно впоследствии подтвердилась. В древности Архимеду приписывали до 40 открытий в области практической механики, но не все они описаны его биографами и комментаторами, так что некоторые известны лишь по названию, как то: Архимедов рычаг, полиспаст и др. (см. это сл.) применил он, будучи в Египте, к осушке залитых Нилом местностей. Укажем также на изобретенный А. планетарий — прибор, который с наглядностью показывал движение небесных тел. Не менее замечательно, что А. знал про силу водяных паров и пытался применить ее к орудиям своего века, так наз. метательным снарядам. Римляне под предводительством консула Марцелла осаждали во время Второй Пунической войны (212 г. до Р. Х.) родину А. — Сиракузы. Посвятив себя защите Сиракуз, А. стал душой самого упорного и вместе с тем самого искусного сопротивления, о котором говорит история. Он построил метательные снаряды, причинившие много вреда римскому войску. Историки Полибий, Ливий и Плутарх, описавши эту редкую по выдержанности осаду, повествуют, что А. построил также громадные «зажигательные стекла» (двояковыпуклые чечевицы), посредством которых сжег римский флот. Тем не менее, А. не мог спасти свою родину от печальной участи: римляне вторглись в город. Солдаты, предавшиеся грабежу, не пропустили и дома Архимеда, который в это время сидел на полу, посыпанном песком, на котором чертил свои геометрические фигуры. А. встретил победителей классическими словами: «Не трогай моих фигур!» (Noli turbare circulos meos!), но варвар не пощадил старца и умертвил его на месте. Так кончил свою плодотворную деятельность А. на 75 году жизни, окруженный двойным ореолом славы, приобретенной наукой и редким патриотизмом. На его могилу поставили цилиндр с включенным (вписанным) в него шаром, чтобы этим увековечить его открытие взаимного отношения шара и цилиндра, которому он придавал особое значение. Цицерон, будучи квестором Сицилии, отыскал этот памятник, скрытый в кусте. Оставшиеся после него сочинения собрал Торелли (Оксфорд, 1792 г.), Гейберг (Лейпциг, 1680 г.). они были переведены и объяснены Ницце (Штральзунд, 1824). Отдельные сочинения его переведены Гаубером (Тюбинген, 1798 г.), Гофманом (Ашафенб., 1817 г.), Крюгером (Кведлинб. и Лейпциг, 1820 г.) и Гутенекером (Вюрцбург, 1828 г.). Ср. Гейберг, «Quaestiones Archimedeae» (Копенгаген, 1879 г.).

'''Архимедов винт''' — водоподъемный винт, водная улитка (фр. vis d’Archimède, англ. — Archimedian screw) — так называется изобретенная Архимедом водоподъемная машина, состоящая из бесконечного винта с укрепленной осью, которая входит своими извилинами в винтовое колесо. Машина эта имеет то преимущество перед насосами, что она крайне проста по своему устройству и не заключает подвижных частей, которые могут прийти в беспорядок и привести машину в негодность, почему она действует хорошо даже в илистой воде. Принимая во внимание необходимую для ее действия силу, она является крайне удовлетворительной и хорошей для практических потребностей, хотя, с другой стороны, она непригодна для поднимания воды на любую высоту. Вследствие легкости, с какой она может быть перевозима и всюду устанавливаема, ею пользуются часто для вычерпывания воды из рвов и ям при постройке фундаментов и для осушки залитых местностей, переливая воду через низкую плотину и т. п. Нынешние водоподъемные машины состоят из оси, вокруг которой вьются обороты винтовой плоскости таким образом, что образуют винтовой канал, открытый внизу и вверху машины; все это помещается обыкновенно в цилиндрическую или расширенную в виде бочки трубу. Винт, которого длина бывает от 3,8 до 6,4 метр., ставится таким образом, что нижний конец его погружен в воду, верхний же находится там, где вода должна выливаться. Винт приводится во вращение с помощью рукоятки, прикрепленной к верхнему концу оси (если машине приходится долго действовать, то это делают с помощью ветряного колеса, которое соединяется помощью привода с винтом, как, напр., в Голландии). — Вода, которая попадает в канал внизу, при вращении винта поднимается до верху и льется непрерывной струей из верхнего отверстия. На том же самом принципе основан и (см. это сл.).

'''Ауэрбахов погреб''' — связанный с легендой о Фаусте, находится в Лейпциге, на Ауэрбаховом подворье (Auerbachs Hof); последнее — представляет группу домов на Гриммовой улице, недалеко от рыночной площади; здесь в прежнее время продавалось все лучшее и новейшее, что только появлялось на лейпцигских ярмарках. Из А. погреба доктор Фауст, рассказывает легенда, к величайшему удивлению всех присутствующих, выехал верхом на бочке, наполненной пивом. Гете в своем Фаусте воспользовался этим сказанием. В существующем и поныне погребе находятся две картины 1525 г., писанные на дереве масляными красками и изображающие эпизоды этой легенды.

'''Архимедов закон''' — так наз. открытый Архимедом важный гидростатический закон, согласно которому каждое тело, погруженное в жидкость, теряет столько своего веса, сколько весит вытесненная им жидкость. Этот закон основан на гидростатическом давлении (см. ), вследствие которого тело, погруженное в жидкость, поднимается с действующей отвесно вверх силой, равной весу вытесненной им жидкости. Для доказательства Архимедова закона на опыте служат , т. е. совершенно равноплечие весы, которые дают возможность взвешивать тела, погруженные в воду или в любую жидкость. На этих весах одна чашка повешена короче другой, но вес обеих чашек с подвесками одинаков; к более короткой чашке подвешивают два металлических цилиндра: один полый, а другой, под ним, массивный (последний такой величины, что он совершенно плотно входит в полый). Приведя тарированием весы в равновесие, погружают массивный цилиндр в воду. Чашка весов, к которой подвешены цилиндры, поднимается, но стоит только налить в пустой цилиндр до верху воды, весы возвращаются опять в равновесие. Этим доказывается истинность Архимедова закона, который применяется для объяснения пассивного плавания, равно как действия воздушного шара; на основании этого закона производится также определение плотности (удельного веса тела) с помощью гидростатических весов и ареометра (см. это сл.).

'''Ауэрберг''' — покрытая густым лесом порфировая вершина Нижнего Гарца, в прусском Мерзебургском округе, к СВ от Штольберга; на верхушке горы, называемой обыкновенно (602 м), находится гостиница, в которой туристы могут переночевать и высокая (33 м) башня, имеющая форму двойного креста (сооружена в 1833 гр. И. Штольбергом по плану Шинкеля), с вершины которой открывается прекрасный вид на Нижний Гарц и на Ю до Золотой Ауэ (Goldene Aue). На восточном склоне А. находят так называемые (шестигранный горный хрусталь).

'''Архипелаг''' (Archipelagos, Archipel) — географический термин, обозначающий совокупность большого числа отдельных островов, целых групп или цепей их, близко лежащих друг от друга и составляющих общую соединенную систему. Тождественность или сходство образования почвы и структуры гор, родственность флоры и фауны всех островов, принадлежащих к архипелагу, и даже близлежащих материков — указывают на то, что архипелаги не что иное, как части материка или больших островов, равномерно расчлененные нептунической или плутонической силой. Различают поэтому два рода А.: 1) (материковые) и 2) (морские, т. е. образовавшиеся из больших островов). К последней форме, которая является, главным образом, в Тихом океане, принадлежит: А. — Лорда Мёльгрэва (Маршальские и Жильбертовы о-ва), А. — Тонга, или Товарищества, А. — Сандвичевы о-ва и др. Континентальные А. расположены близ берегов (материков), обыкновенно сильно расчлененных и изрезанных, или образуют соединительную цепь между двумя большими материками, как, напр., А. де-лос-Чонос (о-ва Чилоэ), Патагонский, Арктический (на крайнем севере Америки) и др. Особенного внимания заслуживают: Колумбов А. (Антильские о-ва), Индейский А. и Греческий А.
Греческий А. заполняет северо-восточную часть Средиземного моря, между берегами Румелии (Фракии) на С., Малой Азии на В., Македонии и Греции на З.; он оканчивается на южной стороне вытянутым в длинную линию между Лаконией и Родосом островом Критом, в юго-восточной части Средиземного моря, свободной от островов и расширяющейся по направлению от З. к В. Все острова А., на которые приходится смотреть как на островное продолжение горных цепей Малой Азии, часто далеко вдающихся в море, распадаются на несколько больших групп или рядов. К Фракии относятся острова, расположенные к Ю. от ее берега: Тазос, Самотракия, Имбро и лежащий дальше о-в Сталимене (Лемнос) вместе с Аистрати. О-ва малоазиатского берега, частью довольно большие, принадлежат к системе Тавра, как, напр., Тенедос, Митилене, Хиос, Ипсара, Самос, Спорадские о-ва (см. это сл.) и Родос. Этот последний, будучи юго-западным продолжением Малой Азии, служит началом ряда островов, отделяющих к Ю. бассейн А. и имеющих центром пространный Крит. Острова Скарпанто (Карпато) и Казо служат промежуточными звеньями цепи, идущей на В. от Крита до Родоса, на З. подобным же образом она проходит через о-ва Черигото и Чериго до Пелопоннеса. Дальнейшие расчленения материка Эллады, к которому принадлежит непосредственно прилегающая Эвбея, образуют так наз. северные Спорадские острова и группу Скирос, простирающуюся в сев.-восточном направлении до фракийского Херсониса, равно как многочисленные Цикладские о-ва (см. это сл.), которые двумя или тремя главными рядами, направленными на В., простираются от мыса Колоны (Сунниум) в Аттике и от Эвбеи почти до Карии. Эти различные ряды островов, перерезающие море, делят его на несколько естественных бассейнов. Северная и средняя части носили у древних имя Эгейского моря (см. это сл.), которое теперь дают всем водам А. Юго-восточная часть носила название Икарского, юго-западная — между Цикладами и Критом — Критского моря. Подобно тому как весь греческий А. относительно почвы, животного и растительного царств носит характер соседнего с ними материка, подобным же образом судьба и участь отдельных островов и групп их была всегда связана с судьбою Греции и Малой Азии. С 475 г. (до Р. Х.), до сражения у Эгоспотамоса (в 405 г.), они находились под владычеством могущественных в то время на море Афин, позднее Спарты, в 376 г. до Р. Х. они вернулись снова под владычество Афин, после битвы при Херонее они подпали под власть Македонии, позже, вместе с Грецией и государствами диадохов — под власть римлян. После разделения Римской империи в 395 г. после Р. Х. А. оставался во владении императоров византийских до Латинского крестового похода. Венецианец Марко Санудо завоевал в 1207 г. острова Наксос, Парос, Антипарос, Санторин, Анафи, Аргентиеру, Милос, Сидено, Поликандро и др. и, будучи вассалом Латинской византийской империи, принял титул герцога Додеканнисского, или Архипелажского. Его преемники владели, под именем герцогов Наксосских, большею частью этих островов; династия эта заменилась родом Криспо (с 1383 г.), после того как Ломбардо Франческо Криспо, родственник владевшей о-вами династии, в открытом восстании захватил в свои руки власть. Новая династия владела о-вами до тех пор, пока последний герцог, Джакопо IV, не был посажен в тюрьму султаном Селимом II и острова были отданы еврейскому банкиру султана, Хуану Микесу, который с тех пор владел ими под именем «Дон Хозе Наси», герцога Наксосского и Цикладского. Когда этот новый герцог умер 2-го августа 1579 г., о-ва были соединены непосредственно с Турецкой империей, на очень легких условиях. Во власти турок А. оставался до основания Греческого королевства, когда последнему были уступлены Цикладские, сев. Спорадские о-ва и Скирос. Греческий А. носит также название просто «Архипелага». Это название явилось одновременно с началом венецианского господства в греческих водах, но оно даже у самих греков не в употреблении. На него смотрят как на искажение названия (Эгейское море). Турки называют А. — Ак-Денис (Белое море).

'''Балансир''' — рычаг с равными плечами, соединяющий раму паровоза с рессорами двух смежных осей или же с рессорами одной и той же оси. Балансиры употребляются между рессорами для более равномерного распределения груза, а также передачи толчков на оси поровну. Во время стоянки паровоза, если рессоры двух смежных осей соединены балансирами, вся нагрузка на обе оси разделяется между ними пополам; во время же движения паровоза всякая временная перегрузка одной оси немедленно передается балансирами на другую ось. 
Балансиры располагаются различно, напр., в товаропассажирских паровозах, между передней и средней ведущей осью; в пассажирских, между передними и задними осями или между передней и средней, и между средней и задней осями и т. д. Обыкновенно балансиры посередине посажены на ось, укрепленную в раме паровоза, а концами своими с помощью тяж соединены с обеими рессорами. Если же рессоры помещены внизу, то и балансир расположен также внизу рамы. Случается, что Б. бывает расположен выше рамы, тогда вместо рессор над буксами ставят внизу одну рессору для обеих осей. Такая рессора укрплена в раме, концы же ее подвешиваются тягами к балансиру, а этот последний упирается в буксы, посредством стержней, прикрепленных к его концам. Бывают случаи расположения балансиров под котлами, над одной и той же осью, тогда они называются поперечными балансирами и имеют дугообразную форму. Такого рода Б. своими концами упираются в обе боковые рессоры, а посредством стержней, прикрепленных к его концам, давят на лежащие под ним особые буксы.

'''Ауэрсберг''' — одна из высочайших вершин саксонских Рудных гор, в 7 км к ЮВ от Эйбенштока, достигает 1022 м высоты; с башни, стоящей на А. и часто посещаемой туристами, открывается прекрасный вид на окрестности.

'''Архипов''' Александр Николаевич — берггауптман и помощник горного начальника Гороблагодатских заводов; род. 1785; воспитывался в Горном корпусе, по окончании которого поступил в горную службу на Алтайские заводы. В 1825 г. переведен в Кушву на Урале, где первый приступил к обработке платины, приготовляя платинистую булатную сталь. Напечатал: «Геогностическое обозрение округа Гороблагодатских заводов» («Горный журнал», 1833).

'''Ауэрсбергова зелень''' — горная зелень, медная зелень, очень мало употребляемая масляная краска, которая получается осаждением растворимой окисной соли меди, медного купороса, содой или поташом и промыванием водой осадка. Получаемый после высушивания синевато-зеленый порошок принимает вполне зеленый оттенок после растирания его с маслом.

'''Ауэрсвальд''' (Ганс Яков, ) — род. в Вост. Пруссии в 1757 г. В 1770 вступил в военную службу, а в 1783 перешел в гражданскую. Облеченный доверием короля, А. неоднократно был назначаем на ответственные должности: так, в 1788 ему было поручено устройство сельскохозяйственного кредита, в 1797 он был президентом в Зап. Пруссии, в 1802 занимал ту же должность в Восточной Пруссии, 1808 назначен обер-президентом Вост. и Западн. Пруссии; когда же должность обер-президента была упразднена, А назначен президентом главного управления Вост. Пруссии, и в 1811 г. возведен в ландгофмейстеры Прусского королевства. В качестве куратора Кенигсбергского университета, А. также оказал родной стране большие услуги. В 1824 г., вследствие расстроенного здоровья, вышел в отставку и поселился в своем поместье Фаулен, где и † 3 апр. 1833. Ср. Фохт (Voigt), « » (Кенигсберг, 1824).
А. (Ганс-Адольф, ) — сын предыдущего — прусск. генерал; род. в 1792; в янв. 1813 поступил из Кенигсбергского университета волонтером в прусск. войска, участвовал в сражениях при Грос-Бэрен, Денневице, Лейпциге и в походе в Голландию; 1815 г., после сражения при Ватерлоо, поступил адъютантом к Бюлову, а в 1818 перешел в генеральный штаб, где в 1831 г. произведен в майоры. В 1841 г., А. назначен полковником литовского драгунского полка, а в 1846 получил в командование бригаду. Назначенный в 1848 членом германского национального собрания, он занимался там, преимущественно, военн. вопросами. По образу своих мыслей он принадлежал в этом собрании к правому центру. 18 сент. 1848 г., когда во Франкфурте на Майне начался уличный бой, А., поджидавший гессенские войска, выехал вместе с кн. Лихновским за городские ворота, встретился там с толпой мятежников и был убит наповал выстрелом из пистолета.
 (Рудольф) — брат предыдущего; род. 1 сент. 1795 г.; 1807—10 воспитывался совместно с принцем Вильгельмом, впоследствии имп. германским, 1811 вступил в Кенитсбергский университет, но через год оставил его для военной службы. Вместе со своим полком участвовал в войнах с Россией и Францией. Во время польского восстания он управлял в качестве комиссара Мемельским округом и обнаружил при этом много такта и гуманности. С 1837 участвовал в ландтаге Прусской провинции в качестве депутата и заместителя ландтагсмаршала, 1842 выбран членом соединенного сейма в Берлине. А. занимал различные административные должности; когда же, в июне 1848, министерство Кампгаузена подало в отставку, он стал во главе нового кабинета, в котором занимал пост министра иностранных дел. Одновременно с этим он был выбран депутатом в прусское национальное собрание во Франкфурте на Одере. Принятие палатой предложения Штейна, касавшегося армии, заставило А. вместе с другими членами кабинета подать в отставку; А. сохранил, однако, звание депутата собрания, в котором вотировал вместе с правой. В 1849 А. выбран членом первой прусской палаты и в сессию 1849—50 был ее президентом. С 1851 жил вдали от политической арены, на которую выступил вновь только в 1858, когда принц-регент назначил его министром без портфеля в министерство «новой эры». Участие в реорганизации армии, предпринятой без согласия палаты, привело к падению кабинета. По выборам 1861 г. парламентское большинство оказалось на стороне прогрессистов и либеральное министерство Шверина-Ауэрсвальда вынуждено было в марте 1862 подать в отставку. А. был назначен обер-бургграфом Мариенбурга, но утратил с этого времени всякое политическое влияние. † 15 июня 1866 в Берлине.
 (Альфред) — младший брат предыдущего; родился 1797 г., вступил 1815 в Кенигсбергский университет, но вскоре оставил его, чтобы в качестве волонтера принять участие в войне за независимость, по окончании которой вернулся в Университет и участвовал в устройстве студенческих обществ. С 1819—24 состоял на государственной службе. В качестве политического деятеля заявил себя впервые в собрании прусских провинциальных штатов, где в 1840 выступил с предложением о созвании обещанного в 1815 государственного сейма. На соединенном ландтаге 1847 А. энергично отстаивал конституционный образ правления; мартовская революция 1848, осуществив это требование, пошла однако же в этом направлении далее, нежели этого желали А. и его единомышленники, к которым король обратился для составления министерства; членами составленного Кампгаузеном министерства были А., Арним, Шверин и др. Вследствие враждебного кабинету настроения национального собрания, он подал 14 июля 1848 в отставку; А. занял место в палате и вотировал с правым центром. Он настойчиво боролся против демократического большинства и вместе с другими членами правой оставил палату (9 нояб.), когда оно, несмотря на объявление короля о распущении палаты, решило не прекращать своих заседаний. С 1849 А. состоял членом второй палаты, где был выбран первым вице-президентом. В этой палате, в которой вследствие нового избирательного закона демократический элемент совершенно отсутствовал, А. вотировал с конституционной левой и поддерживал объединительную политику Радовица. Когда последний уступил место Мантейфелю, А. энергично противодействовал политике нового министерства; † 3 июля 1870 года.

'''Ауэршперг''' — старинная и многочисленная австрийская фамилия, переселившаяся, как полагают, во 2-й половине II в. в Крайну и построившая там родовой замок А.; родоначальником этой семьи называют Адольфа А. (упоминается уже в 1067). ф. А. († 1466) получил от имп. Фридриха III в 1463 титул потомственного ландмаршала и кеммерера Крайны и Виндской области, переходящий к старшему в роде. При 2 сыновьях его, Панкратии и Фольраде, род Ауэршпергов распался на 2 существующие и поныне главные линии. Старшая, линия, возведенная 1531 г. в баронское, 1630 г. в графское и 1791 г. в княжеское достоинство, в свою очередь разделилась на 2 ветви. Ныне живущий глава младшей ветви Панкратиевской линии, кн. ф. А. владеет в Крайне герцогством Готшее, в Моравии — областью Черная гора, с 1 городом и 19 селами, в Богемии — аллодиальной областью Влашим (165 кв. км и 42 населенных пункта). Ему же принадлежит графство Вельс, область Гшвенд в Верхней Австрии и много других больших и малых владений. Другие члены этой фамилии имеют также значительные владения. Брат кн. Вильгельма ф. А., принц ф. А. (род. 1784, умер 1847) был австрийским фельдмаршал-лейтенантом. Племянник его, принц А., род. 16 июля 1812, владетель Нассеберга, Цлеба и Тупадля, потомственный оберст-кеммерер и ландмаршал Тироля, 1848 сражался в качестве волонтера в рядах тирольских стрелков против пьемонтцев. В 1860 г. вступил в рейхстаг, в следующем году перешел в палату господ, как наследственный ее член. Пробовал свои силы и на литературном поприще, ему приписывается брошюра: «Zwischen Stamm und Rinde» (Вена, 1863). † в Гешинге 7 июля 1867. Младшая, линия, возведенная 1671 в графское достоинство, распалась на 6 ветвей, из которых 5 угасло, и в настоящее время существует только одна. Особенно известны из А.: — , павший 22 сент. 1575 в горячей схватке с турками, — , прославившийся блестящей победой при Кульме, 22 июня 1593, над войском боснийского паши Гассана (ср. Радикс, «Herbard VIII, Freiherr zu А.», Вена, 1862), — , кн. ф. А., также отличившийся в войне с турками и возведенный 1707 в княжеское достоинство. Большую известность приобрел , кн. ф. А., род. 21 окт. 1740. он рано посвятил себя военной службе и в 1793, в чине ген.-майора, участвовал в войне против Франции, был взят в плен и в 1795 выменен. Произведенный в том же году в фельдмаршал-лейтенанты, он в 1805 г. во время отступления австрийской армии, командовал отрядом, назначенным для прикрытия ее тыла. Пользуясь повсеместно распространившимся слухом о заключенном будто бы перемирии, марш. Ланну удалось уговорить А. не уничтожать мост через Дунай. Благодаря этому обстоятельству, французы быстро перешли по ту сторону реки и заняли крепкую позицию, захватив при этом еще австрийский артиллерийский парк. Преданный за такую оплошность военному суду, А. был приговорен к отрешению от должности и заключению в крепости, впоследствии, однако же, был помилован. † 26 декабря 1822 г.

'''Архипп''' — апостол из числа семидесяти; упоминается в послании к Филимону (ст. 2); занимал епископскую кафедру в Колоссах. Апостол Павел пишет к Колоссянам: «Скажите А.: смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе» (IV, 17). А. пострадал при Нероне: он был изрезан ножами. Память 4 января, 22 ноября и 19 февраля.

'''Архит Тарентский''' — философ-пифагореец, известен также как математик, государственный человек и полководец. Он был современником Платона; главная его деятельность относится к 400—365 гг. до Р. Х. Таким образом, его нельзя считать ни учителем Филолая, ни непосредственным учеником Пифагора. Ему приписывается решение многих геометрических и механических задач (напр. удвоение куба). Гораций в одной из своих од (od. I, 28) воспевает А., утонувшего у апулейского берега. Большинство из сочинений, носящих его имя и написанных на дорич. диалекте, по мнению Целлера, ему не принадлежат. Ср. Гартеншейн, «De Archytae Tarentini fragmentis philosophicis» (Лейпц., 1833); Группе, «Über die Fragmente des A. u. der ältern Pythagoräer» (Берл., 1840); Бекман, «De Pythagoreorum reliquiis» (Берл., 1844 и 1850); Муллах в «Fragmenta philosophorum Graecorum» (II т., Пар., 1867).

'''Ауэршперг''' (Антон-Александр, гр. фон), более известный под псевдонимом  — выдающийся немецкий поэт; родился 11 апреля 1806 года в Лайбахе, в Крайне. Посвятив несколько лет изучению философии и юриспруденции в Градском и Венском университетах, Ауэршперг поселился в своих поместьях, уделяя значительную часть своего времени общественной деятельности. Состоя членом рейхстага, он горячо отстаивал единство империи против так называемых исторических прав феодалов. Назначенный пожизненным членом палаты господ, он твердо стоял на страже либеральных принципов. В возникших в то время спорах о церковном управлении, он был самым выдающимся поборником реформы и 10 лет сряду возобновлял свои нападки на конкордат. A. † 12 сентября 1876 года. На литературном поприще он дебютировал стихотворным сборником: «Blätter der Liebe» (III т., 1830) и эпической поэмой: «Der letzte Ritter» (III т., 1830 г.; Берлин, 1877 г.) — это цикл песен, написанных размером «Нибелунгов», в которых описывается жизнь имп. Максимилиана I. Июльская революция дала новое направление его поэзии: он сделался политическим поэтом и в своих стихотворениях смело и неутомимо боролся с политикой Меттерниха. Громадное впечатление произвели его «Spaziergänge ein. wiener Poeten» (Гам., 1831), появившиеся без имени автора и отличающиеся столько же свободомыслием и юмором, сколько и изяществом формы. За ними последовали: «Schutt» (Лейпц., 1835) и «Gedichte» (Лейпц., 1837). A. питает пристрастие к поэтическим образам и сравнениям, не впадая, однако же, в напыщенность. Два его позднейших эпических произведения: «Die Nibelungen im Frack» (Лейпц., 1843) и «Pfaff von. Kahlenberg» (Лейпц., 1850; ср. Бормана, «An. Grün und sein Pfaff v. Kahlenberg», Лейпц., 1877) не имели большого успеха. Из других его произведений заслуживает внимания перевод краинских народных песен («Volkslieder aus Krain», Лейпц., 1850), в котором попадаются высокопоэтические места. А. взял на себя издание литературного наследия своего друга , а также собрания его сочинений, для которого написал мастерски обработанную биографию и характеристику умершего поэта, Покончив с этим изданием. А. выступил с циклом баллад «Robin Hood» (Шт., 1864), в котором дал превосходную переработку английских народных песен, воспевающих этого национального героя Англии. После его смерти вышли «In der Veranda. Eine dichteгische Nachlese» (Берл., 1876 г.), «Gesammelte Werke» Берл., 1877—57) и Радикса «An. Grün verschollenes und vergilbtes aus dessen Leben und Wirken» (Лейпц., 1879). Ср. Радикса, «An Grün und seine Heimat. Festschrift zum 70 jährigen Jubiläum des Dichters» (Штутгардт, 1876); Шацмайер, «Anton Graf v. A., sein Leben und Dichten» (2 изд., 1872).

'''Архитектоника''' (греч.) — теория архитектуры и строительного искусства. Выражение это в настоящее время употребляется редко и большею частью заменяется словом «архитектура».

'''Ауэршперг''' (Карл-Вильгельм, князь v. ), австрийский государственный деятель; родился 1 мая 1814. На политическое поприще вступил только после введения конституционного правления в Австрии (1861). В качестве наследственного члена и президента палаты господ, он выступил искусным и энергичным противником реакционеров и федералистов в защиту конституционного принципа, а также единства Австрийской империи; на пражском ландтаге он с 1861 г. давал твердый отпор феодальным притязаниям чешских крупных землевладельцев. Когда наместник Богемии с согласия министерства Белькреди возбудил вопрос о незаконности рейхсрата, А., вместе со своими единомышленниками-либералами, оставил чешский ландтаг и вернулся туда только после падения министерства (7 февр. 1867). В качестве президента палаты господ А. сначала поддерживал примирительную политику гр. Бейста; но в 1868 г., во главе так наз. мещанского министерства, он уже боролся с федералистическими стремлениями Бейста; когда же последний, помимо министерства, по собственному почину, вступил в переговоры с вождями чехов, он оставил свой пост (сент. 1868). Когда министерство Потоцкого сделало попытку ослабить либеральную партию чешского ландтага посредством избирательных маневров, А. выступил против него со всей силой горячего, непоколебимого убеждения. Такого же убежденного противника встретило в нем и министерство Гогенварт-Шеффле и только, сменившее последнее, либеральное министерство Ауэршперга нашло в нем сильную поддержку. С 1871—1879 А. занимал вновь место президента палаты господ.
А. (Адольф) — брат предыдущего; род. в 1821, начал свою политическую деятельность с 1867 г., когда был избран в чешский ландтаг, где вскоре назначен ландтагмаршалом. После падения (в 1871 г.) министерства Гогенварта, он стал во главе нового кабинета и провел законы об избирательной реформе и преобразовании высшего судебного управления; в 1879 вышел в отставку и † 5 января 1885 г.

'''Архитектор''' - слово греческое, от αρχός - начальник и τεκτων - строитель, буквально ''начальник над плотниками'' и, следовательно, вообще ''руководитель постройки.'' В Европе это название привилось уже около 400 лет тому назад. "По-видимому, - говорит по этому поводу Виолле-ле-Дюк, - до XVI века этого титула не давали художникам, руководившим постройками". У нас до Петра I слово А. не употреблялось, и строителей обозначали словами ''"зодчий'', '' палатный мастер'', '' муроль'', '' каменный и плотничный староста".'' В настоящее время А. называются специалисты, занимающиеся "гражданскою архитектурою".
На архитекторе лежат следующие обязанности: во-первых, он составляет '' проекты'' по данным условиям и делает ''сметы'', т. е. изготовляет '' чертежи'' и ''рисунки'' будущих сооружений и определяет их стоимость; во-вторых, он руководит ''производством работ'', т. е. иными словами, '' практически'' осуществляет проект; и, наконец, в-третьих, он '' свидетельствует'' существующие здания и делает им ''оценку'' при продажах, залогах, страховках и т. п. Эта краткая программа деятельности А. принимает на деле очень обширные размеры и предъявляет А. массу различных требований, которым он должен удовлетворять; чтобы определить всю трудность этого положения, рассмотрим А. в идеале, т. е. разберем все те условия, которым безупречный А. должен удовлетворять. Прежде всего, конечно, он должен превосходно теоретически и практически знать свою специальность; но и помимо этого он должен обладать еще многими разносторонними познаниями, которые относятся к области различных наук, находящихся в известном соотношении с гражданскою архитектурою, а именно:
Во-первых, он должен отлично знать строительную механику, дабы иметь возможность точно рассчитать прочность и устойчивость всех частей своего сооружения, что особенно важно в сводчатых сооружениях, как, напр., в церквах; следовательно, он должен иметь хорошее математическое образование.
2) Он должен быть знаком с минералогией, геогнозией и геологией, дабы иметь верное представление о свойствах и качествах разных естественных материалов, как, напр., камней разных пород, земель и пр. Все эти сведения особенно необходимы ему, если он работает в какой - нибудь отдаленной местности, где ему приходится применять новые и еще не испытанные материалы.
3) Он должен хорошо знать физику и химию, ибо ему на каждом шагу приходится встречаться с ними в вопросах прочности здания. Влияние температуры, влажности, силы тяжести и других деятелей, которые бывают очень часто пагубны для здания, - все относятся к области физики; теплород, электричество и звук ему надо знать для отопления, громоотводов и акустики. Явления, происходящие в растворах, влияние одного вещества на другое, процессы, происходящие в самых строительных материалах, напр. гниение, ржавчина и пр. - все это, относящееся к области химии, должно быть хорошему А. вполне известно; независимо от этого он должен быть также знаком с химическим анализом, дабы с помощью его делать точные определения новых, не известных еще материалов, напр. каменных пород, земель и пр.
4) Ему нужно иметь еще известные юридические познания, ибо он должен хорошо знать, что разрешается и что воспрещается в строительном деле законодательством его страны; у нас в России, напр., он должен отлично знать Строительный Устав и Урочное Положение (см. это сл.), дабы не ввести себя или домовладельца-строителя в материальные убытки в случае сломки выстроенных частей здания.
Независимо от всех этих общих познаний, потребных для всякого рода сооружений, совершенно особого рода сведений требуют от А. задачи так называемой "специальной" архитектуры; так, напр., для постройки хорошей больницы А. должен иметь понятие об основных требованиях медицины и гигиены; для постройки тюрьмы он должен знать современные теории и требования тюремного дела; для зданий учебных заведений он должен изучить основные педагогические условия и т. д. Положим, в больших строительных центрах, напр. в столицах, А. делятся по специальностям; один, напр., занимается церквами, другой жилыми домами, третий театрами и т. д. Но, конечно, это невозможно где-либо в отдалении, в глуши, где одному и тому же земскому или городскому А. приходится строить и церковь, и школу, и больницу, и жилой дом! Помимо всех этих сведений, которые, как бы обширны они ни были, приобретаются '' путем изучения'', А. должен иметь разные ''врожденные'' качества и способности, которые никаким обучением привить нельзя. Он прежде всего должен обладать ''художественным талантом'', так как без него А. является простым техником и не может создать ничего замечательного в области архитектуры как искусства. Заметим при этом, что из всех художников-творцов, т. е. поэтов, музыкантов, живописцев и скульпторов, А. самый несвободный, потому что все указанные выше свободные художники подчинены только отвлеченным законам своего художества, тогда как А., помимо требований эстетических, находится еще в самой суровой зависимости от условий материальных, т. е. от климата, свойств материалов, законов строительной механики и, главное, денежных средств, отпущенных на постройку. И ни одно из этих условий не находится в его власти. Таким образом, полет художественной фантазии А. постоянно сдерживается, и в нем происходит вечная борьба; с одной стороны, для красоты и изящества здания хотелось бы сделать то или другое; а с другой стороны - средств на это нет, и потому приходится вывертываться и вступать в сделки с эстетическими требованиями, что, конечно, идет в ущерб красоте здания. Затем идеальный А. должен быть таким художником, который не только располагает талантом и массою художественных идей, но и умеет выразить их в наиболее простой, а следовательно, в наиболее дешевой форме. В этом, к великому их счастью, не нуждаются прочие художники-творцы - так, напр., при ''совершенно одинаковых вещественных затратах'' (и обыкновенно самых ничтожных) можно написать и великолепную, и плохую картину, и гениальную, и бездарную поэму! И обратно, нельзя на стоимость сарая соорудить храм или из ''одного'' только кирпича сделать ''великолепный'' фасад! Кроме художественного дарования, всякий архитектор-практик должен иметь хорошие ''административные'' способности, ибо на нем одном лежит ''распоряжение'' всем ходом работ; на больших постройках бывает иногда по нескольку сот, а иногда до тысячи рабочих, несколько артельных десятников, один или несколько казенных десятников, подрядчики, помощники архитектора и т. д. И всем этим людом надо распорядиться вовремя; надо дать дело и смотреть, чтобы оно делалось без замедления и как следует; надо вовремя сбавить и прибавить рабочих и притом так, чтобы и дело шло успешно, и чтобы рабочие не мешали друг другу, толкаясь; надо вовремя заготовить материал, чтобы какая-нибудь нежданная задержка в поставке не остановила работ; надо, наконец, А. так высоко держать свой авторитет, чтобы весь этот разнородный люд беспрекословно исполнял его приказания, ибо по закону он один является ответственным лицом. Отсюда ясно, что хороший ''архитектор'' должен быть вместе с тем хорошим ''администратором.'' Наконец, всякий хороший А. должен обладать врожденным тактом, т. е. уменьем держать себя с людьми. В силу условий его специальности, в которой нуждаются все, А. приходится иметь дела со всеми слоями общества, начиная с мужика и кончая лицами, наиболее высокопоставленными. Само собою разумеется, что ему при этом приходится сталкиваться с такою массою разных понятий, взглядов и требований, что только с помощью сильно развитого чувства меры он может как следует уладить свои отношения и провести все, что требуется для дела. Условия эти осложняются еще тем обстоятельством, что А. приходится примирять иногда требования, естественно противоположные по своей основе. Так, напр., громадное большинство заказчиков желает построить здание как можно лучше и вместе с тем как можно дешевле, не вникая вовсе в то обстоятельство, что одно исключает другое; другие же, например, не жалеют средств на удовлетворение каких-либо своих прихотей и причуд, вместе с тем отказывают в средствах на хорошее в строительном отношении исполнение здания, например, желают лепных украшений на потолках и не дают денег на цемент там, где он необходим, и требуют применения извести только потому, что она дешевле. - И все это случается при отношениях с ''одним'' лицом; еще хуже бывает, если А. приходится иметь дело с несколькими лицами, как это бывает при сооружении разных общественных зданий, заведуемых многочисленной администрацией, тогда А. попадает в такой лабиринт противоположных интересов, счетов мелкого самолюбия и самых разнородных требований, что только громадный запас терпения, твердости и врожденной ''тактичности'' помогает ему благополучно миновать Сциллу и Харибду и благополучно разделаться с окончанием постройки: таковы требования, предъявляемые А. самою жизнью и его специальностью. Они до того разнообразны, что удовлетворить им всем одному человеку если не совсем невозможно, то по крайней мере очень трудно. Неудивительно после этого, что известное изречение Платона "хорошие архитекторы очень редки" имеет значение и в наши дни.
Первый ''официальный'' спрос на архитекторское наблюдение за ''частными'' постройками является в России в начале XVIII в. Указом Петра I, изданным в 1713 г., впервые предписывалось строить в столицах дома не иначе как по планам, составленным А. Первые А. при Петре были большею частью иностранцы, но были также и русские. Затем в XVIII ст. А., как русские, так и иностранные, состояли на службе по разным ведомствам и один из них, знаменитый граф Растрелли, имел даже звание "обер-архитектора". Кроме главных и младших архитекторов, при канцелярии строений, адмиралтействе и др. учреждениях состояли еще на службе "гезели от архитектурии поручичьего ранга" и "архитектурии ученики", которые изучали '' архитектуру'' теоретически у А. и ''гезелей'' и практически - на постройках. С учреждением в Петербурге Академии художеств в ней стали давать молодым людям специально архитектурное образование, и в царствование Екатерины II питомцы академии занимали уже повсюду места старших и младших А.
В настоящее время архитектурное образование дается в России в архитектурном отделении Академии художеств, в Институте гражданских инженеров министерства внутренних дел и в Московском училище живописи и ваяния; причем Академия дает звания художников, академиков и профессоров архитектуры, институт - звание гражданского инженера, а училище живописи и ваяния - звание архитекторского помощника. Все эти звания дают право производства строительных работ; кроме того, "художникам" (1-й степени) и "академикам архитектуры" присвоено право ношения серебряного "ученого" знака, а "гражданским инженерам" (1-го разряда) и "профессорам архитектуры" - право ношения золотого "ученого" знака. Для поступления в академию и институт необходимо иметь свидетельство о получении среднего образования и выдержать установленный поверочный экзамен. Затем право производства строительных работ, но ''без всякого ученого звания'', дается лицам, выдержавшим специальный экзамен в комиссии при техническо-строительном комитете министерства внутренних дел. В каждом губернском правлении имеется строительное отделение, которое ведает строительную часть в губернии; оно состоит из губернского инженера и ''губернского архитектора'' и младшего инженера и ''младшего архитектора'' и подчиняется техническо-строительному комитету министерства внутренних дел. Кроме того, в наших губерниях бывают еще архитекторы ''епархиальные'', '' городские'' и ''земские.'' Они состоят на службе в епархиальном ведомстве, думах и земствах и строительному отделению не подчиняются; но все А., на какой бы службе они ни состояли, при составлении проектов и смет обязаны руководствоваться строительным уставом, урочным положением и справочными ценами.

'''Архитектура''' — Слово архитектура по своей форме латинское (architectura), хотя и происходит от греческих корней αρχι и τεκτονική, что значит или . В этом смысле слову «архитектура» придавали очень обширное значение; так, например, были в ходу выражения «военная архитектура», «корабельная архитектура», «гидротехническая архитектура» и т. д. Но в настоящее время под словом «архитектура» разумеется исключительно искусство строить здания, предназначенные только для помещения людей, животных или каких-либо предметов. — Каждому зданию присущи два основных элемента: и . Присутствие этих двух элементов в здании и до сих пор еще заставляет слово « » понимать двояко: одни под этим словом подразумевают совокупность всех и приемов, применяемых при возведении всякого рода зданий, и в этом смысле преимущественно употребляется выражение «гражданская архитектура»; это последнее понимание его наиболее распространено, о чем свидетельствуют программы многих наших высших технических заведений, как, напр., Института гражданских инженеров, Военно-инженерной академии и Института инженеров путей сообщения.
Другие же относят все приемы к области «Строительного искусства», а под словом «Архитектура» разумеют только внешнюю, художественную обработку здания, независимо от строительных приемов (программа архитектурного отделения Академии художеств). В этом последнем смысле и мы его будем понимать, согласно системе изложения, принятой в «Словаре».
Каждое здание, для чего бы оно ни предназначалось, имеет целью удовлетворять нашим потребностям; потребности эти, согласно ''вещественной'' и ''духовной'' природе человека, бывают двух родов: потребности ''материальные'' и потребности ''нравственные.'' Так как обе стороны человеческой природы слишком тесно связаны между собою, то большая часть зданий должна удовлетворять тем и другим нашим потребностям; напр. жилые дома должны быть не только теплы, сухи и просторны, но также и красивы; храмы, сооружение которых исключительно обусловливается духовными потребностями человека, вместе с тем должны быть по возможности и удобны, так как трудно представить себе возможность молитвенной сосредоточенности, если человек страдает от каких-либо вещественных причин, каковы холод, духота, сырость и т. д. Конечно, в одних зданиях преобладает одна сторона, а в других другая; напр. заводская и сельскохозяйственная архитектура преследует цели почти исключительно ''полезные''; в ''театрах'', '' храмах'' и ''дворцах'' развивается сторона преимущественно '' художественная.'' К чести человечества, впрочем, следует заметить, что ему очень трудно отрешиться совсем от художественных потребностей и потому даже в самых простейших зданиях мы видим присутствие эстетического элемента: крестьянин убирает порезками свою часто убогую избушку и технолог, возводящий скучнейший фабричный корпус, все же не пренебрегает законами симметрии, вертикальными и горизонтальными членениями фасада и правильным расположением скатов крыши. Есть даже один род зданий, которые никаким ''материальным'' потребностям не удовлетворяют, а возводятся исключительно в силу ''духовных'' требований человеческой природы; такой род зданий представляют собой надгробные памятники и монументы в честь великих людей и великих событий. Этот род сооружений подчиняется только одним художественным условиям, и это подчинение архитектуры эстетическим законам возводит ее в разряд ''изящных творческих искусств'', или ''художеств'', наравне с живописью, ваянием и музыкою. Между архитектурою, живописью и скульптурою есть существенная разница: архитектура пользуется почти исключительно геометрическими формами и только в орнаментике прибегает к органическим формам; живопись же и скульптура изображают преимущественно животные и растительные формы и лишь в аксессуарах обращаются к формам архитектурным, т. е. геометрическим. По своей подчиненности известным математическим законам в области пропорций архитектура ближе всего подходит к музыке, которая подчиняется также математическим законам в области звуковых соотношений; в этом смысле архитектуру очень удачно называют «окаменелой музыкой». Каждое художественное произведение заключает в себе два основных элемента — отвлеченную ''идею'' и вещественное ее ''представление'','' '' т. е. иными словами сущность и форму. Соединение этих элементов в одно согласное целое представляет цель искусства; и если эта цель достигнута, то произведение безусловно может быть названо ''изящным.'' Следовательно, всякое изящное архитектурное произведение должно своим внешним представлением вполне обнаруживать внутренний смысл и назначение здания. В силу этого закона нельзя, напр., церкви придать наружный вид театра или одноэтажному внутри зданию придать двухэтажный фасад.
Хотя законы образования архитектурных форм как в художественном, так и в строительном отношении везде одни и те же, однако же формы, созданные под влиянием этих законов, весьма различны. Причины, которые порождают эти разнообразия, также довольно многочисленны. Они бывают также ''духовные'' и ''физические.'' К первым относятся: религия народа, степень его гражданственности, нравы и обычаи; ко вторым — климат страны, характер строительных материалов и степень народного благосостояния. Совокупность этих причин обусловливает то обстоятельство, что в определенную эпоху и в известной местности являются постройки, весьма сходные между собой. Вот это-то родовое сходство построек, принадлежащих одному народу или, скорее, одной местности и одной эпохе, носит название архитектурного ''стиля.'' От климата страны зависит, главным образом, общая форма здания и внутреннее расположение частей. В южном, жарком климате человек наиболее страдает от жары, и поэтому жилище его должно быть устроено так, чтобы оно давало ему возможно больше прохлады; с этою целью отдельные помещения располагаются разбросанно, разделяются промежутками и большими внутренними дворами, кроме того, они снабжаются разными открытыми, хотя и тенистыми наружными частями, как, напр., колоннадами, сквозными галереями, балконами и террасами; затем, в южном климате громадное большинство занятий человека происходит на открытом воздухе, в доказательство чего стоит только вспомнить живописные базары восточных городов с их лавками и мастерскими прямо на открытом воздухе; и потому внутренние помещения не требуют много света, следовательно, окна могут быть невелики; мало того, так как южное жилье должно быть по возможности защищено от палящих лучей солнца, то окна делаются не только небольшими, но их также должно быть немного. Наконец, в южном климате дождей бывает сравнительно очень мало, а в некоторых местностях и вовсе не бывает, а это дает возможность делать на зданиях плоские крыши или террасы. Все условия для сооружения северного здания диаметрально противоположны: северное здание должно быть по возможности защищено от холода, и потому внутренние помещения располагаются скученно, дабы вышло поменьше наружных стен и дабы внутренние помещения предохраняли бы друг друга от охлаждения; далее — в северном ненастном климате все занятия человека происходят внутри здания, следовательно, внутренность его должна быть хорошо освещена, что обусловливает большие размеры окон и большое их количество. Наконец, в северном климате выпадает большое количество дождя и снега, от которых приходится защищать его одною большою и притом крутою крышею, дабы снег и вода как можно быстрее скатывались на землю. Итак, южная постройка представляет собою здание с немногими небольшими окнами, крытое плоскою крышею, с растянутым и разбросанным расположением; северное же здание, наоборот, представляет собою одну большую массу со множеством больших окон и с одною высоко поднятою крышею. У нас в России есть немало наглядных примеров этого, каковы, напр., ханский дворец в Бахчисарае и Большой Кремлевский дворец в Москве. Первый представляет ряд комнат, зал, галерей и павильонов, по большей части одноэтажных, разбросанных вокруг дворов, двориков с бассейнами и садов; второй представляет собою одно высокое трехэтажное здание в виде громадного прямоугольного массива.
Свойства материала преимущественно влияют на формы частей здания и в особенности на форму покрытия помещений, а также оконных и дверных отверстий. До нынешнего века камень и дерево были почти единственными основными материалами; металлы же употреблялись только для скрепления отдельных частей или для украшений. И лишь с нынешнего столетия, со времени постройки знаменитого Хрустального дворца для лондонской Всемирной выставки и парижского Центрального рынка, железо выступило как самостоятельный строительный материал и не успело еще оказать влияние на формы зданий и выработать ''свой стиль'', хотя признаки этого будущего стиля уже начинают отчасти появляться (см. Железная архитектура). В местностях лесистых, где дерево является почти исключительным строительным материалом, развилась деревянная архитектура, отличительными признаками которой являются: во-первых, горизонтальные покрытия, потому что они удобнее всего устраиваются из балок, во-вторых, тонкость всех частей здания, как, напр., стен и отдельных опор (колонн и столбов), которая обусловливается легкостью дерева и, следовательно, незначительным грузом верхних частей здания, и, в-третьих, наконец, незначительные размеры зданий, которые придаются ему вследствие меньшей сравнительно с камнем и металлами прочности дерева. Хотя мы знаем деревянные здания довольно значительных размеров, как, напр., древние деревянные церкви на нашем Севере, которые бывают иногда более 20 саж. высоты, или знаменитый дворец царя Алексея Михайловича в селе Коломенском, который в отдельных частях занимал площадь до 3000 кв. саж., но, конечно, они не могут идти в сравнение с такими колоссами архитектуры, как египетские пирамиды, храм св. Петра в Риме, Христа Спасителя в Москве и Эйфелева башня в Париже. Затем в тех странах, где камень благодаря своим основным свойствам хорошо обрабатывался в длинные балки и где архитектура развивалась без участия сводчатого покрытия, было принято также горизонтальное покрытие; но так как камень представляет собою материал весьма тяжелый, то такое покрытие требовало частых и массивных опор, т. е. толстых стен и колонн. При таких условиях развилась, напр., архитектура Египта и Древней Греции. Но этот способ покрытия не всегда удобен, потому что далеко не везде находится такой каменный материал, который удобно обрабатывается в балки; и даже в самой Греции мы знаем едва ли не единственный пример 3-саженной каменной балки (средний пролет Пропилей афинского Акрополя). Поэтому приходится прибегать к весьма частым опорам, которые слишком затесняют внутренность помещения. Применять же деревянные балки к разным монументальным сооружениям неудобно по их непрочности и недолговечности. Поэтому в архитектуре вошли в употребление своды, с помощью которых перекрываются громадные пролеты. Так, напр., купол Пантеона в Риме (см. прилож. II к ст. «Римское зодчество», черт. 3-й) имеет около 20 саж. в диаметре, купол храма Христа Спасителя 12 саж., арка Главного штаба в Петербург 8 саж. и т. д. Начало сводчатой конструкции теряется в глубочайшей древности; она издавна применялась китайцами и этрусками; в настоящее время доказано, что она была известна не только грекам, но даже ассириянам и египтянам; но блестящего развития впервые достигла в А. римлян, которые создали колоссальнейшие в мире своды.
Эти два рода покрытий, ''балочное'', или ''архитравное'' (см. это слово), и ''сводчатое'' составляют отличительные признаки стилей.
Богатство и мощь страны отражается преимущественно на размерах зданий; так, напр., могучие древние монархии оставили нам громадные архитектурные памятники: Египет — пирамиды и храмы; Вавилон и Ассирия — дворцы; Рим — разные общественные сооружения: — амфитеатры, термы, акведуки; между тем как слабые в политическом отношении государства Греции создали лишь сравнительно небольшие, хотя и в высшей степени художественные архитектурные произведения; один из знаменитейших по красоте и по величине храмов Греции, Парфенон в афинском Акрополе, имел всего лишь около 14 саж. ширины и 32 саж. длины; а едва ли не величайший из греческих храмов — храм Зевса в Агригенте имел около 20 саж. ширины и 47 длины, следовательно, был гораздо меньше нашей петербургской биржи (32 саж. х 45 саж.).
Степень культурного развития отражается преимущественно на художественном достоинстве и богатстве зданий; так, напр., А. начала средних веков была, конечно, гораздо беднее и ниже в художественном отношении, нежели архитектура римская, которую она заменила; хотя это, впрочем, относительно художественности зданий не всегда справедливо. Мы, напр., в культурном отношении стоим несомненно выше готической эпохи, т. е. конца средних веков, а между тем по степени художественности наша А. бесспорно ниже недосягаемых созданий готики вроде Кельнского, Миланского и др. соборов, подобно тому как наша современная европейская скульптура, конечно, не может соперничать с бессмертными произведениями греческого и греко-римского резца. Но сильнее всего влияют на частности здания и на характер внешней обработки его деталей религия, нравы и обычаи народов, которые как бы наперекор всем предыдущим влияниям создают совершенно различные архитектурные стили в одной и той же местности и, следовательно, при одном и том же климате и одном и том же материале. Вспомним римские языческие храмы и древнехристианские базилики, которые стоят рядом на одной и той же почве Италии (см. Древнехристианское зодчество), или зодчество Древнего Египта и А. арабов, которые развивались в одной и той же долине Нила (см. приложение к статьям «Зодчество древнего Востока» и «Магометанское зодчество»). Этим и объясняется, почему даже те народы, которые не создали своего самостоятельного архитектурного стиля, а заимствовали чужой стиль, оставили на своих зданиях свой, чисто личный отпечаток. Подобная общность или заимствование архитектурных стилей возрастает по мере расширения международных сношений; в древнем мире почти каждый народ имел свою А.; в средние века западная половина Европы развивала один стиль: сперва романский, а потом готический, а восточная половина Европы развивала другой стиль — византийский; теперь же не только вся Европа, но также Америка и Австралия пользуются одною только так называемою «европейскою А.». Сделаем теперь беглый обзор различных стилей, выработанных А. с древнейших времен.
Самые первые произведения строительной деятельности человека представляют собою земляные насыпи и огромные каменные глыбы, сложенные в виде гротов, коридоров и т. п. Эти последние сооружения известны под названием '' мегалитических памятников'' (о них см. в статье «Первобытные древности»). Затем в глубочайшей древности получает свое начало зодчество Индии, древней Халдеи, Вавилонии и Ассирии, Египта и сравнительно более молодое искусство древней Персии (об архитектуре этих стран см. в статье «Зодчество древнего Востока»). Далее, лет за 1000 до Р. Х. начинает развиваться зодчество Греции, на смену которого является Рим, распространивший формы своей Арх. почти во все пределы известного тогда мира (см. «Греческое зодчество» и «Римское зодчество»). Римское зодчество пало вместе с язычеством и уступило свое место древнехристианской А. (см. «Древнехристианское зодчество»), которая из Италии пошла на Запад и Восток и вскоре частью преобразилась, а частью была заменена новыми формами. На западе в X веке она перешла в так называемый «Романский стиль» (см. «Романское зодчество»), который в конце XII века начал заменяться «Готическою А.». Готическое зодчество обнимает собою трехсотлетний период (XIII—XVI) и заканчивает средние века (см. «Стрельчатое зодчество»). Таково было историческое развитие зодчества на Западе.
На Востоке оно шло иным путем. Древнехристианское искусство, перенесенное на берега Босфора, вскоре должно было уступить свое место новому византийскому зодчеству (см. прилож. к статье «Византийское зодчество»), которое пышно расцветает в VI в. при императоре Юстиниане и замирает в XV в., после взятия Константинополя турками. Византия в качестве блестящего центра оказывает сильное художественное влияние на соседние страны и распространяет свое зодчество далеко за пределы собственных владений, в особенности по берегам Черного моря. Соседние, менее культурные страны сперва воспринимают его целиком, а затем перерабатывают его и выходят на вполне самостоятельную дорогу. Таким образом византийское зодчество послужило основою русской и грузино-армянской А. Русское зодчество начинает свое существование с X в., т. е. со времен Владимира Святого, и в Киеве сохраняет еще вполне византийские формы; затем видоизменяется в силу разных местных условий в Новгороде и Владимире и уже вполне самобытно развивается в XVI и XVII вв. в Москве. Оно временно замирает с воцарением Петра и возрождается при Николае I (см. приложение к статье «Русское зодчество»). Древнейшие постройки Грузии и Армении восходят к весьма отдаленным временам — к VII—VIII в. по Р. Х.; затем существование грузино-армянской А. тянется довольно продолжительный период времени, до конца XVIII в., т. е. до присоединения Грузии в России (см. приложение к статье «Грузино-армянское зодчество»). В VII в. по Р. Х. учение Мохаммеда соединило в одно целое полудикие кочевые племена арабов, которые образовали на южных границах Византийской империи могучую державу, распространившую ислам от Пиренеев до Ганга. Мохаммеданские завоеватели на первых порах должны были пользоваться зодчеством побежденных народов, но затем вследствие своих резких национальных особенностей быстро создали свое собственное зодчество, которое видоизменялось в разных местах их владычества. Оно в нашем словаре называется «Магометанским зодчеством» и имеет следующие подразделения: а) Мавританской А. называется та отрасль магометанского зодчества, которая развивалась в Испании с VIII по XVI в., т. е. во время владычества мавров. б) Арабскою А. называется зодчество Багдадского халифата, Сирии, Египта, Сицилии и северного побережья Африки. Начало этой отрасли магометанской А. было положено в VIII в.; в некоторых местах она давно уже покончила свое существование, как, напр., в Сицилии, а в других странах она живет еще и до сих пор, как, напр., в Египте, Тунисе и т. д. в) Персидскою магометанскою А. в отличие от древнеперсидской называется та А., которая стала развиваться в Персии со времени образования в ней независимого Газневидского халифата; она достигла наибольшего блеска в XVII в. при Софидах и тянет свое существование до нашего времени, г) Индийско-магометанская архитектура появляется в Индии в конце средних веков, когда в ней начинают властвовать разные магометанские завоеватели. Наибольшее ее процветание начинается с XVI в. и относится ко временам династии Великого Могола; несмотря на наступление английского владычества, она живет до сих пор. И, наконец, д) Турецкою А. называется самая молодая отрасль магометанского зодчества, которая развивается до настоящего времени в пределах Турции. В ее нынешнем виде она начинается с XV в., т. е. со времени взятия Константинополя, когда она сменяет Византийскую и развивается на ее общей основе (см. «Магометанское зодчество» и приложение к нему). Таким образом, обе отрасли средневекового христианского искусства — византийская и готическая — покончили свое существование одновременно. И действительно, мы видели, что в начале того же самого XV в., в половине которого пал Константинополь, в Италии начинает развиваться новая А., которая известна под названием «Зодчества эпохи Возрождения» или просто «Стиля Возрождения». А. эта восприняла формы древнеримского искусства и, переработав их, применила к новым потребностям и условиям жизни. — Стиль Возрождения в Италии распадается на три отдела: а) Раннее Возрождение, которое носит характер колебания в выборе форм, не отличается еще особенною чистотою стиля и совпадает с XV в.; б) Высокое Возрождение, отличающееся необыкновенною чистотою и благородством стиля и развивающееся в первой половине XVI столетия; в) во второй половине XVI в. замечается порча стиля и чувствуются уже признаки наступления третьего периода, или так называемого «Стиля барокко», который господствует с конца XV I до половины XVII века и отличается крайним богатством, вычурностью и нередко даже уродливостью форм.
Стиль Возрождения из Италии быстро распространяется по всей Европе, кроме России, и уже в начале XVI в. всюду вытесняет Готику, приобретая в разных странах различные оттенки, вследствие чего появляется, напр., Французское Возрождение, Немецкое Возрождение, Фламандский стиль и т. д. С Петра Великого стиль Возрождения прививается в России, и таким образом вся Европа обращается к одной А., которая разносится европейцами повсюду, куда вступает только их нога: в Америку, в Австралию, в Индию и побережьям Азии и Африки. Это новое зодчество, представляющее собою известную переработку итальянского Возрождения, известно теперь под названием «Европейской архитектуры». Таково историческое развитие зодчества с древнейших времен.
Этот исторический очерк невольно наводит на следующие вопросы: одинаковое ли художественное достоинство имеют все эти отрасли зодчества? если нет, то какое же из них наиболее подходит к идеалу? И если такое между ними найдется, то зачем же изучать остальные? Не лучше ли заняться только им одним и только его и применять в настоящее время. — На первый вопрос мы ответим словами известного французского археолога А. Е. Виолле-ле-Дюка, который говорит по этому поводу: «Искусство есть весьма сложное произведение различных элементов, среди которых господствуют особенности, свойственные каждому племени. Было бы настолько же смешно осуждать китайца, зодчество которого основано на употреблении битой глины и бамбука, за то, что он не выстроил Пантеона, насколько было бы безумно упрекать эллина, строившего из камня и мрамора, за то, что он не воздвиг пагоды наподобие буддийских сооружений Пекина. Полагать, что красота в искусстве заключается в одной определенной форме, значит отрицать разнообразие происходящего, если это, например, касается А., от нравов, потребностей, материалов, способа их употребления и климата. Природа — великая наставница во всех отношениях — учит нас, что красота не исключает разнообразия и что одно из главных условий, присущих красоте, заключается в полном согласии внешней формы с условиями жизни существа, если это касается животного или растения, и с условиями устойчивости и прочности, если это касается вещества». Это превосходное решение вопроса прямо показывает, что истинно художественные произведения могут быть во всех стилях. Что касается применения стилей, то в этом случае, конечно, кроме личного вкуса, приходится, главным образом, считаться с теми потребностями, для удовлетворения которых здание строится; так, напр., если строится городской жилой дом, дворец или какое-нибудь общественное сооружение, то его, конечно, лучше всего строить в общеевропейском стиле, потому что благодаря широко развитым международным сношениям жизнь в разных странах Европы сложилась в очень близкие между собою формы. В тех областях своей жизни, которые отличаются наибольшею консервативностью или исключительно национальным характером, как, напр., в области религии, европейские народы стали преимущественно применять свои родные исторические стили; так, напр., церкви в Англии и Германии строятся в готическом стиле, а в России даже закон обязывает строить их в стиле древнерусского зодчества. В зданиях роскошных нередко применяются для разнообразия разные стили, как мы видим, напр., в некоторых новых дворцах, где каждая парадная комната сделана в особом стиле. Эта система применяется даже в настоящее время в богатых домах особняках и в богатых квартирах, причем даже большинству комнат присваивается собственный стиль; так, напр., столовую принято делать в русском стиле, кабинет в стиле английского Возрождения (Елисаветинский стиль), залу и гостиную в одной из отраслей французского Возрождения (в стиле Людовика XV и XVI), дамский кабинет нередко в мавританском стиле и т. д. Это последнее явление, конечно, обусловливается крайнею избитостью форм нашей европейской А. и художественным бессилием нашего века, не способного создать что-либо новое и самобытное и довольствующегося художественными лохмотьями, давно уже изношенными его предшественниками. — И, конечно, ничто подобное не было бы мыслимо в эпохи блестящего развития зодчества, как, напр., в Греции во времена Перикла, в Риме при Августе и в Италии во времена Медичисов.
Ввиду всеобщего распространения и повсеместного применения «Европейской архитектуры» изучение «Архитектуры» начинается в настоящее время с изучения форм итальянского Возрождения, которое послужило ей главною основою, причем изучают сперва колонны, их пропорции, формы и разные соединяемые с ними архитектурные части, или так называемую «Теорию архитектурных орденов»; далее, рассматривают разные части фасадов, как, напр., окна, двери, карнизы и т. д., что составляет «Теорию архитектурных форм»; наконец, познакомившись основательно с формами итальянского Возрождения, переходят к рассмотрению форм прочих стилей, или к так называемой «Истории архитектуры» — эта последняя войдет в выше указанные статьи «Словаря», касающиеся разных стилей; что же касается «Теорий архитектурных орденов и форм», то мы их рассмотрим вкратце здесь, так как изложение их может крайне облегчить объяснение тех архитектурных терминов, которые войдут в последующие отделы Словаря, а также чтение статей историко-архитектурного характера.
''Теория архитектурных орденов.'' Всякое архитектурное произведение, как бы сложно оно ни было, может быть разложено на самые мелкие неделимые части, которые называются ''архитектурными обломами.'' Они бывают, смотря по очертанию, прямолинейные и криволинейные. К первым относятся: ''полка'' и '' полочка'' (см. приложение I, черт. 1-й); ко вторым — ''вал'', '' валик'', прямой и обратный ''четвертной вал'','' '' прям. и обр. ''каблучок'', прям. и обр. ''гусек'', '' выкружка'' и ''скоция. ''Способы их очертания ясны из самых чертежей. Некоторые обломы весьма часто применяются вместе: ''валик'' с ''полочкой'' или ''полка'' с ''полочкой''; они образуют так называемые ''сложные обломы'', которые имеют свои наименования; первое сочетание называется '' астрагалом'', а второе — ''слезником'' (ib.). Наконец, обломы бывают или гладкие, или украшенные орнаментом, причем орнаменты прямые геометрические применяются к прямолинейным обломам, а органические преимущественно к криволинейным; так, напр., полки украшаются ''меандром'', или ''алагреком''; валики — ''шнуром'' из ''бисера'' или ''перлами'', гуськи и каблучки — ''листьями'' и четвертные валы — ''иониками'' (черт. 2-й, 6-й, 7-й, 8-й, 9-й и 16-й). Из обломов составляются архитектурные профили, красота которых обусловливается, главным образом, разнообразием, т. е. соблюдением того условия, чтобы крупные обломы чередовались с мелкими, криволинейные с прямолинейными и гладкие с украшенными (черт. 14-й и 15-й).
Познакомившись с обломами, мы можем перейти теперь к ''теории архитектурных орденов.'' Слово «арх. орден» происходит от латинского слова ordo, что значит «порядок», следовательно, под словом «орден» следует понимать тот распорядок, в котором архитектурные части соединяются между собою. Древнейшие понятия об орденах мы встречаем в сочинении Витрувия (см. это сл.), следовательно, еще у римлян; но в ее настоящем виде ''теория'' А. О. была разработана разными архитекторами эпохи Возрождения, каковы, напр., Серлио, Палладио и Виньола; теория этого последнего, как наиболее совершенная, пользуется исключительным распространением и является основою нашего архитектурного образования. А. ордена присущи зодчеству греческому, римскому и эпохе Возрождения. По Виньоле, ордена подразделяются на ''полные'' и ''неполные''; полный орден состоит из трех частей: ''пьедестала'', '' колонны'' и ''антаблемента'' (в просторечии обыкновенно неправильно называемого карнизом, черт. 11-й); неполный состоит только из колонны и антаблемента (черт. 13-й). Чтобы по данной высоте построить полный орден, ее разделяют на девятнадцать частей, причем четыре отделяют для пьедестала, двенадцать для колонны и три для антаблемента (черт. 11-й); для неполного ордена всю высоту разделяют на пять частей, и одну отделяют для антаблемента, а четыре для колонны (черт. 13-й). Подобно тому как полный орден разделяется на три части, так точно каждая часть его имеет тройное подразделение; пьедестал состоит из ''цоколя'', ''стула'' и ''карниза'', колонна из ''базы'', ''стержня'' и ''капители'', и антаблемент из ''архитрава'', ''фриза'' и ''карниза'' (черт. 11-й). Колонна никогда не делается цилиндрической, а всегда имеет утонение к верху, употребительнейший способ утонения, предложенный Виньолою, показан на черт. 10-м. Кроме отличия по количеству составных частей, ордена различаются еще своими внешними формами и пропорциями, обусловленными их историческим происхождением. В греческой А. употреблялось первоначально только два ордена, ''дорический'' и ''ионический''; впоследствии к ним прибавился еще орден ''коринфский'' (см. приложение «Греческое зодчество», черт. 9-й, 10-й и 11-й); в римской А. применялись, главным образом, эти три ордена, а затем изобретенный еще римлянами сложный орден, отличающийся от коринфского, главным образом, формою капители (черт. 12-й). Наконец, в А. Возрождения употребляется пять орденов: самый простой и тяжелый ''тосканский'' (черт. 4-й); более легкий и богатый ''дорический'' (черт. 5-й); стройный и изящный ионический (черт. 14-й); роскошный коринфский (черт. 15-й) и, наконец, очень сходный с коринфским сложный (см. черт. 12-й).
Масштабом всех частей ордена служит обыкновенно радиус нижнего основания колонны, который Виньола назвал ''модулем''; для тосканского и дорического ордена он разделил модуль на двенадцать частей, а для прочих орденов на восемнадцать. Отличительными признаками тосканского ордена является простота и некоторая массивность всех его частей; все обломы без украшений; колонна имеет в высоту ''семь нижних'' диаметров, или ''четырнадцать модулей'' (черт. 4-й). Колонна дорического ордена очень напоминает тосканскую, но отличается от нее, во-первых, пропорциями, потому что она имеет восемь диаметров, или шестнадцать модулей, а во-вторых, продольными желобками, которые называются '' каннелюрами'' или ''ложками.'' Архитрав дорического ордена — гладкий и украшен только полочкой с каплями; фриз очень богат и украшается выступами с треугольными вертикальными желобками, или ''триглифами'', и впадинами, гладкими или с барельефами, которые называются ''метопами.'' Переходом от фриза к карнизу служит украшение особого вида, которое называется ''дантикулом'', '' зубчиками'' или ''сухариками''; иногда они заменяются поддерживающими выступными частями, или ''модульонами'' (черт. 5-й).
Весьма характерным признаком ионического ордена является его капитель, которая имеет ''завитки'', или ''волюты.'' Стержень колонны стройнее дорического; она равняется по высоте ''девяти'' диаметрам, или '' восемнадцати'' модулям, и покрыта каннелюрами, разделенными между собою '' дорожками.'' Архитрав горизонтально разделяется на ''три'' части; фриз делается гладкий или покрывается рельефами. Карниз имеет ''зубчики'' (черт. 14-й). Коринфский орден имеет богатейшую капитель, украшенную ''шестнадцатью'' волютами и двумя рядами листьев ''аканта'' (см. Акантус); стержень колонны очень стройный и имеет ''десять'' диаметров, или ''двадцать'' модулей. Антаблемент представляет собою дальнейшее развитие ионического, но отличается от него, во-первых, более богатым расчленением, а во-вторых, добавкою особого вида кронштейнов, расположенных под слезником, или ''модульонов'' (черт. 15-й). Капитель сложного ордена представляет собою как бы верхнюю часть ионической, положенной на нижнюю часть коринфской (черт. 12-й). Утонение колонн для тосканского ордена составляет нижнего диаметра, а для всех прочих орденов 1/6. Архитектурные ордена иногда применяются к зданиям самостоятельно, а иногда обрамляют собою арки; в таком случае являются новые арх. части, которые имеют особые названия: часть стены, выступающая из-за колонны, называется ''лопаткою''; верхний карнизик лопатки, поддерживающий арку, представляет собою ''импост'', или ''заплечник''; тяга, обрамляющая арку, составляет ''архивольт'', а камень посреди арки — зам''о''к (черт. 3-й). Расстояние между колонн и пропорция арки зависит от того, будет ли орден полный или неполный, или же от ордена. В тех случаях, когда ордена употребляются в соединении со стенкою, колонны иногда делают не круглыми, а четырехугольными и выпускают из толщи стены всего на ''четверть'' диаметра; в таком случае они называются ''пилястрами''; пилястры утонения не имеют (см. табл. II: черт. 17-й, черт. 22-й и 36-й). В греческой А. ордена составляли вполне самостоятельную и основную часть здания и обыкновенно занимали собою весь фасад (см. табл. «Греческое зодчество», черт. 1-й, храм Тезея в Афинах). В Риме они сперва играли ту же роль (см. табл. «Римское зодчество I», черт. 4-й), но потом стали играть роль подчиненную и превратились в простое украшение зданий (см. табл. «Римское зодчество II», черт. 1 и 7). В стиле Возрождения и в наше время архитектурные ордена играют ту и другую роль и даже служат украшением мелких частей здания, как, напр., окон и дверей (см. таблицы: «Итальянское Возрождение», чертеж 1-й, и «Берлинские здания», чертеж 1-й и 2-й).
''Теория архитектурных форм.'' Подобно тому, как полный орден состоит из трех частей, так точно и всякое здание по высоте разделяется на три части и состоит из нижней части, или ''цоколя'', средней, или ''поля стены'', и венчающей, или ''карниза'' (см. чертеж 24-й). Цоколь служит основою всего фасада и делается обыкновенно не ниже одного аршина; он может быть или совершенно гладкий (черт. 36-й, b), или иметь наверху один или несколько обломов, которые называются ''кордоном'' (черт. 24-й, а), или же, наконец, может быть обработан в виде пьедестала (черт. 22-й). Поле стены остается или гладким или же расчленяется и украшается разным образом. Самый употребительный способ украшения стен заключается в том, что кромки камней обтесываются различным способом, вследствие чего на стенах появляются глубокие горизонтальные и вертикальные швы, которые называются ''рустами'' (черт. 17-й и 22-й); иногда эти русты делаются только на углах здания (черт. 20-й и 21-й). Кроме того, стены украшаются еще филенками, т. е. прямоугольными рамками, которые совпадают с общими очертаниями стены (черт. 36, а, а', а“). Дабы уничтожить скучное однообразие больших стен, прибегают к их горизонтальным и вертикальным ''членениям.'' К горизонтальным членениям относятся: ''гурты'', '' пояски'' и ''подоконные тяги''; поясок есть не что иное как гориз. тяга тупого профиля, вроде полочки (черт. 32-й и 33-й); пояски располагаются на фасадах, на горизонте балок, и указывают таким образом снаружи на внутреннее подразделение зданий; гурты (черт. 26-й и 27-й) имеют профиль более острый и располагаются на фасадах в зависимости от их архитектурной обработки (черт. 21-й и 36-й). Подоконные тяги — это гурты, расположенные на уровне подоконков (черт. 21-й, а'). Первое место между вертикальными членениями, конечно, занимают колонны и пилястры, которые располагаются или во всю высоту здания (черт. 36-й), или поэтажно (черт. 22-й); затем также с успехом применяются ''лопатки'', т. е. гладкие вертикальные выступы, и ''столбы из рустов'', т. е. те же лопатки, но только украшенные рустами (черт. 36-й, l и l'). Чтобы придать еще более игривости фасаду, нередко выступают слегка некоторыми частями фасада вперед, отчего они по бокам профилюются и образуют так наз. ''раскреповки'' (ч. 36-й). На верху стены помещается обыкновенно венчающий карниз, размеры и формы которого отличаются крайним разнообразием. Теория полагает высоту карниза от 1/24 до 1/15 всей высоты здания (без цоколя), но на практике мы видим значительные отступления от этой нормы даже у лучших мастеров и в наилучших арх. произведениях; что касается форм карнизов, то они видоизменяются от простейших и гладких (черт. 18-й) и кончая карнизами на модульонах (черт. 23-й), кронштейнах (черт. 20-й) и даже ''полными антаблементами'' (черт. 22-й и 24-й). Если зданию желают придать большую высоту, то сверху карниза помещают обыкновенно разные архитектурные части, которые называются верхними ''оконечностями стен.'' К ним относятся прежде всего ''фронтоны'', т. е. стены треугольной формы, обрамленные наклонными карнизами и отделенные от всего фасада горизонтальным карнизом (черт. 24-й и 36-й, d). Середина фронтона, между карнизами, называется ''полем'' фронтона, или ''тимпаном'' (черт. 36-й, d). Оно оставляется или гладким, или покрывается барельефами. Если фронтон горизонтального карниза не имеет, а представляет собою непосредственное продолжение стены, то он называется ''щипцом'' (см. прилож. „Романское зодчество“, черт. 6-й). Иногда на вершине и на углах фронтона ставятся треугольной формы украшения, которые называются '' акротерами'' (черт. 24, b, b', b»); акротеры эти часто заменяются статуями, треножниками, вазами и т. п. (черт. 25-й). Сверх карниза помещают также '' аттики'', '' парапеты'', '' балюстрады'' и ''решетки. ''Аттики обыкновенно представляют собою стенку, которая обрабатывается в виде пьедестала, имеет значительно б''о''льшую высоту, чем карниз, и предназначается для надписей и барельефов (ч. 39-й, а). Парапет для крыши играет роль перил, а потому имеет их высоту (около 1 арш. с небольшим) и обрабатывается также в роде пьедестала (черт. 36-й, с, с'). Если в парапете средняя глухая стенка заменяется ''балясинами'' (черт. 35-й, черт. 36-й, е, е', е"), то он становится ''балюстрадой'' или перилами. Наконец, в современной А. балюстраду часто заменяют металлическими решетками. Весьма значительным украшением фасада являются ''окна'' и ''двери.'' Окна бывают весьма различны; они располагаются или ''в одиночку'', или группами и бывают ''двойные'' или ''тройные'', кроме того, по форме они разделяются на '' прямоугольные'' (черт. 30-й), полуциркульные (черт. 36-й, m), круглые, овальные и полукруглые (черт. 36-й, f). Наилучшей пропорцией окна считается два квадрата, поставленных один на другого, т. е. такая пропорция, при которой высота ''вдвое'' больше ширины. Эта же пропорция считается наилучшей и для дверей. Украшения окон и дверей крайне разнообразны; тем не менее между ними есть некоторые, так сказать, основные части. К числу их относится: во-первых, '' наличник'', т. е. архитектурная тяга, которая обрамляет обыкновенно отверстие (черт. 34-й, а); ширина ее равняется обыкновенно 2/13 ширины пролёта; во-вторых, ''сандрик'','' '' т. е. тот карнизик с фризом и даже фронтончиком, который помещается сверху (черт. 36-й, d и черт. 38-й, b, А, d), и, наконец, в-третьих, ''контрналичник''; т. е. архитектурная тяга, помещаемая снаружи, по бокам наличника; вверху контрналичника располагаются обыкновенно кронштейны, поддерживающие карнизик сандрика (черт. 38-й, b, b'). В окнах делается еще обыкновенно ''подоконок'', который имеет самую разнообразную обработку, начиная с формы пьедестала и кончая даже балюстрадой (черт. 36-й, с, и черт. 36-й, m). Полуциркульные окна и двери обделываются обыкновенно в виде аркады (черт. 36-й, m, k). Наконец, окна и двери самой богатой формы окаймляются большею частью ''полным орденом ''(черт. 29-й). Своды изнутри украшаются обыкновенно восьмиугольными или квадратными впадинами, которые называются ''кессонами'' (см. прилож. II, черт. 19-й, а, а' и а"); кессоны разделяются между собою дорожками (ib., b, b' и b").
Таковы современные архитектурные формы. Конечно, мы указали только на главнейшие. А. нашего времени имеет в своем распоряжении гораздо больший их запас; но зато при первом же взгляде на любое из современных европейских зданий мы найдем на нем большинство из перечисленных нами форм (см. таблицы: «Стиль XIX столетия», «Берлинские, Венские, Лондонские и Парижские здания»).
Приложения

'''Баланус''' (Balanus Regulus Gallorum) — предводитель галлов во II в. до Р. Х. Тит Ливий рассказывает, что во время одной из войн римлян с македонянами, Б. послал в Рим послов с предложением своей помощи. Сенат, желая выразить ему свою благодарность, послал ему в подарок золотое ожерелье, чашу и лошадь со сбруей (equus phaleratus armaque equestra).

'''Ауэрштедт''' — деревня в Прусск. Саксонии (Мерзебургского округа), на ручье Эмс; приобрела известность вследствие сражения 14 окт. 1806 между пруссаками и французами, происходившего одновременно со сражением под Йеной (см. это сл.). 13 окт., при отступлении от Веймара к Галле, главная прусская армия (48000), под начальством принца Карла Брауншвейгского, выступила с места своего расположения очень поздно и лишь вечером дошла до А., так что переправу через р. Заалу, у Кёзена, уже нельзя было занять. Вместе с тем, в прусск. главной квартире вовсе не подозревали близости франц. корпуса Даву (30000). Вследствие этого последнему представилась возможность занять Кёзенскую переправу, а раннам утром 14-го числа взобраться ва обрывистый левый берег Заалы. Когда пруссаки, имея в голове конницу Блюхера и дивизию Шметау (который выступили из А. в 6 ч. утра), стали среди густого тумана приближаться к д. Гасенгаузен, то очень скоро наткнулись на неприятельские войска, причем, вследствие нескольких отбитых атак, обнаружилось, что перед ними стоят главные силы неприятеля. Только около 9 ч. утра, по прибытии дивизии Вартенслебена, пруссаки повели атаку на Гасенгаузен, но, после упорного и кровопролитного боя, принуждены были отказаться от намерения овладеть этой деревней. В самом начале сражения неприятельским выстрелом пробило герцогу Карлу оба глаза, а Шметау был смертельно ранен. При неимении общего начальника, прусские войска действовали разрозненно; все атаки их были отбиваемы французами, к которым, между тем, подошло подкрепление. Наконец, когда обоим флангам пруссаков стала угрожать опасность и в зарядах оказался недостаток, — они стали отступать, несмотря на то, что к ним подошла целая дивизия и они могли располагать еще более, чем 12-ю свежими баталионами. До Бютштедта отступление совершалось в порядке, но там, при встрече с обломками Йенской армии, расстройство сделалось всеобщим. В сражении при А. пруссаки потеряли одними офицерами 47 убитых и 221 раненых; из их пехоты, участвовавшей в бою, почты половина выбыла из строя. Урон французов доходил до 7000 ч., из них 271 офицеров.

'''Архитектурные мотивы''' — журнал, издавался в Москве с 1900 г. ежемесячно. Издатель В. С. Бернер. С 1903 г. выходит под заглавием «Постройка».

'''Балар''' (Balard, Антуан Жером) — французский химик, приобретший известность открытием ; род. в Монпелье 30 сент. 1802 г. и был сначала фармацевтом, затем препаратором по химии при университете в Монпелье; позднее он занимал кафедру химии в Facultè des Sciences и в College de France в Париже и состоял членом Академии наук. † в Париже 31 марта 1876 г. Б. написал целый ряд статей, химико-технического содержания, помещенных в различных специальных журналах.

'''Архитектурный музей''' ''Имп. Академии Художеств'' — художеств. журнал, выходил в 1903 г. (12 №№) и 1903 г. (2 №№). Изд. В. Д. Эриксон. Ред. В. С. Карпович.

'''Баларюк-лэ-Бен''' ( ) — французская деревня и целебные воды в департаменте Геро, в округе Монпелье, в 6 км к СЗ от Фронтиньяна, имеет 780 жит. Ее горячие источники, температуры 50°С, были известны еще римлянам и употребляются при параличе, хроническом ревматизме и золотухе.

'''Афакия''' (греч.) — отсутствие хрусталика в глазу. Преимущественно имеет место на таких глазах, на которых хрусталик был искусственно удален при операции катаракты. , вследствие потери хрусталика, не только лишены своей главной преломляющей среды (делаются чрезвычайно дальнозоркими), но утрачивают и способность аккомодации. Поэтому они нуждаются в очень сильных выпуклых очках (так назыв. катарактальных очках), и притом для различных расстояний в очках различной силы. Но на практике обыкновенно назначают всего две пары очков, одну для зрения на больших расстояниях, в 15 или 20 футов, и другую для чтения и письма (на 10 дюймов). Для промежуточных же расстояний ясное зрение достигается передвижением самих стекол.

'''Архитрав''' или (греч.). — Слово это в архитектуре имеет троякое значение: во-первых, архитравом или покрытием называется вообще всякая прямолинейная перекладина, перекрывающая промежуток между колоннами, столбами или косяками (в окнах и дверях) (см. «Зодчество древнего востока», прилож. I, рис. 5-й и 6-й); во-вторых, нижняя часть антаблемента, непосредственно опирающаяся на капители колонны (см. «Архитектура», табл. I, черт. 11-й); в тосканском и дорическом орденах А. делается простой, гладкий (ib., черт. 4-й и 5-й), более легкий и богатый дорический (черт. 5-й); а в ионическом и коринфском — разделенный горизонтально на три части (ib., черт. 15-а); и в-третьих, один вид изразцов, употребляемых на облицовку голландских печей.

'''Баласса''' (Balassa, Балинт, т. е. Валентин, барон Джармат и-Кеккё) — венгерский лирический поэт; род. в 1551 г. в Кеккё, готовился к военной службе и в молодости принимал участие в борьбе претендента на престол — Каспара Бекези, против Стефана Батория; затем поступил на службу к королю, но в 1589 году покинул родину и провел несколько лет в Польше, где у него были поместья; по возвращении на родину был убит в 1594 году при взятии приступом Грана. Кроме оригинальных стихотворений, Б. переводил стихотворения с немецкого, итал. и латинского языков. Первые поэтические опыты его были вызваны юношеским увлечением, не встретившим взаимности; неудачный брак и вечно кочевая жизнь доставляли затем постоянную пищу его лире. При жизни поэта появились только его духовные и патриотические стихотворения (Краков, 1572 г.), отличающиеся глубиной чувства и художественной формой. Они имели большой круг читателей и выдержали много изданий (31-е изд., Прессб. и Пешт, 1806 г.). Самые выдающиеся его любовные песни — большей частью мрачны и меланхоличны, хотя между ними встречаются и стихотворения, проникнутые жизнерадостным настроением и страстью; последнего рода стихотворения найдены лишь в 1874 г. в Радрани и отличаются законченностью стиха и музыкальностью рифмы. Лучшее издание стихотворений Балассы принадлежит Чиладе (Пешт, 1878 г.).

'''Афанасий''' (Филиппович) — преподобномученик, брестский игумен, по происхождению белорус. Изучив науки и Священное Писание, поступил к канцлеру Льву Сапеге в качестве «инспектора» при Яне-Фаустине Лубе, самозванце, лже-царевиче московском, а потом принял иночество и последовательно был настоятелем в монастырях Добойском, Купятицком и Брестском-Симеоновском. Энергично защищая православие от униато-латинского гнета, был посажен поляками в темницу и там казнен 5 сентяб. 1648 г. Нетленные мощи его покоятся в брестской церкви, в раке. От А. остался чудотворный крест с изображением на нем Купятицкой иконы Божией Матери; хранится он в Киево-Софийском соборе, в приделе апостола Андрея.

'''Архиятер''' (греч.). — Этим именем назывались врачи, состоявшие при особе государей, преимущественно при римских императорах, а впоследствии это звание присвоено было и тем медикам, на которых возлагали известные общественные обязанности. Первый А., упоминаемый в истории — , врач императора Нерона. А. разделялись на Archiatri palatini — А. и Archiatri populares — А. . Первые занимали место между царедворцами и достигали иногда высших государственных почестей (Comites et Archiatri Sacri palatii). Вторые, помимо других обязанностей, должны были лечить народ и безвозмездно снабжать его лекарствами. В городах А. составляли коллегии и получали жалованье от правительства. — У нас в России название А. носил первый царский лейб-медик; оно с давних пор известно в России и произвольно присваивалось нашими лейб-медиками из подражания римским врачам; встречается уже при царе Борисе Феодоровиче, один из придворных врачей которого, Ритинг, носил это звание, а потом и другие. Но как особый чин, как должность она установлена 30 апр. 1716 г. Петром Великим, первым А. которого был Роберт Арескин (см. это сл.). Арескин был вместе с тем назначен президентом аптекарской канцелярии, аптекарского приказа (см. это сл.); с этих пор А. назначались президентами медицинской канцелярии, сменившей в 1725 году аптекарскую. Звание А. существовало до 12 сентября 1763 г., до учреждения медицинской коллегии, и с ним были связаны важные права и преимущества, а также весьма значительное по тогдашнему времени содержание. А. управляли всею медицинскою частью в России, имели главный надзор за всеми врачебными заведениями: госпиталями, аптеками и мед. школами, заведовали докторами, хирургами и аптекарями, определяя их на службу увольняя и определяя награды. На них лежали санитарные заботы и обязанность преподавать наставления к сохранению здоровья и к предупреждению заразительных и повальных болезней. А. докладывали о нуждах их управления прямо государю и непосредственно приводили в исполнение высочайшие указы по медицинской части. Известнейшие А. были: Р. Арескин (1716—1718), Лаврентий Блументрост (1721—1731) — лейб-медик и ученый ботаник Петра I; Иван Фишер (1734—1741) и Павел Кондоиди (1753—1763) — последний архиятер.

'''Баласса''' (Иосиф Balassa, родился в 1864 г.) — венгерский филолог. Главные его труды: «Основы фонетики» (по-венгерски, Будапешт, 1886); «Ungarische Phonetik und Formenlehre» (ib., 1895); «Die ungarische Sprache» (ib., 1899).

'''Афанасий''' — архиепископ александрийский, энергично отстаивавший во время споров с арианами догмат об единстве естества Бога Отца и Сына, и названный поэтому Отцом православия. Афанасий родился в 298 г. от родителей христиан, получил вполне научное по тому времени образование, и в молодых еще летах обрек себя строгому аскетизму; в 319 г. он был посвящен епископом Александром в дьяконы; своей энергией и красноречием на Никейском соборе 315 г. имел большое влияние на решение собора и по смерти Александра 9 июня 328 г. был избран его преемником в епископском сане. По бездоказательным наветам своих противников, ариан, А. был низложен в 335 г. Тирским собором, а в 336 г. осужден на изгнание в Трир императором, которому успели внушить, что А. хочет приостановить ежегодный вывоз зернового хлеба из Александрии в Константинополь. По смерти Константина I, А. возвратился из ссылки осенью 338 года, но его энергичная борьба против ариан возбудила их вражду в такой степени, что весной 340 г. императорский наместник с помощью вооруженной силы поставил и архиепископом александрийским арианина Григория. А. бежал в Рим к архиепископу Юлию I, по старанию которого он был признан на Римском соборе 341 г. и на соборе в Сардике в 343 г. невинным, а учение его объявлено согласным с догматами церкви. Император византийский Констанс также благоволил к А., и выхлопотал ему у брата своего Констанция разрешение вернуться в Александрию по смерти Григория, в октябре 346 г. Когда же Констанций, сделавшись единодержавным монархом, доставил победу арианам в 355 г., то А. должен был вновь отказаться от духовной власти. На его место был назначен Григорий из Каппадокии, а когда солдаты ворвались 9 февраля 356 г. ночью в церковь св. Фомы, где А. совершал по случаю праздника всенощное бдение, то он вынужден был бежать в Египетскую пустыню; но и отсюда имел большое влияние на паству своим личным авторитетом и сочинениями. По вступлении на престол Юлиана Богоотступника, Григорий был убит во время народного восстания, и А. мог вернуться в Александрию в феврале 362 г., но его ревностная деятельность, клонившаяся к умиротворению церкви, возбудила неудовольствие императора, так что 25 окт. 362 г. ему пришлось в четвертый раз отправиться в изгнание, на этот раз в Фиваидскую пустыню. После падения Юлиана А. возвратился в Александрию в феврале 364 г., но в царствование императора Валента был вынужден еще раз оставить город с октября 365 г. по февраль 366 г.; с тех пор его более не беспокоили до самой его кончины, последовавшей 3 мая 373 г. Из 45 лет своего епископства, А. провел в изгнании около 20 лет. Об его характере еще при его жизни судили различно. Ненавидимый своими противниками до самой смерти, а приверженцами почитаемый за святого, Афанасий неустрашимо боролся при самых разнообразных обстоятельствах жизни и словом и делом за одну великую идею, от признания которой, по его убеждению, зависело существование христианской церкви. За страшную суровость, в которой упрекали его враги, они, в свою очередь, жестоко отплачивали ему всякий раз, когда им представлялась к тому возможность. Как архипастырь он соответствовал строгому идеалу своего времени, умел, несмотря на свою мало внушающую наружность, господствовать над умами и оставил свое учение в наследие всей церкви. В его многочисленных сочинениях догматического и полемического характера вместе с пламенной ревностью к православию высказывается выдающийся созерцательный ум, которым он далеко превосходил своих противников; горячность глубокого личного убеждения соединяется в них с ясностью, осмотрительностью и точностью изложения. Его «История ариан для монахов» написана в строго православном духе и служит неоценимым памятником для изучения борьбы религиозных партий того времени. Меньшее значение имеют его сочинения в области экзегетики и морали. Лучшее издание их принадлежит Монфокону (3 тома, Париж, 1698 г.). Дополнением к ним служит второй том «Bibliotheca patrum» Монфокона (Пар., 1706). Тило поместил в первом томе своей «Bibliotheca patrum graecorum dogmatica» (Лейпц., 1853) только главные догматические сочинения А. Важное значение для летосчисления имеют сохранившиеся на сирийском языке: «Описания праздников», составленные Афанасием. Его учение изложено Риттером, Бауром, Доревом и Фойгтом. Ср. Мёлер, «Athanasius der Grosse und die Kirche seiner Zeit» (2 тома, Майнц, 1827); Бёрингер, «Kirchengesctnchte in Biographien» (т. I, Цюр., 1843); его же, «Athanasius und Arius oder der erste grosse Kampf der Orthodoxie und Hétérodoxie» (Штутгардт, 1874).

'''Архон''' — гора во Владикавказском окр. Терской обл., под 42°45′ с. ш. и 61°50′ в. д.; выс. 13958 фт.; покрыта вечным снегом. А. принадлежит так назыв. Боковому хр. Кавказа и возвышается над ущельем р. Фиагдона.

'''Афанасий''' (в мире Александр Васильевич ''Дроздов'', 1794—1876) — архиепископ астраханский, магистр Московской духовной академии. Труды А.: «Слово на день Вознесении Господня», рассуждение «Испытывайте духов, от Бога ли они» (оба напечатаны в «Опытах сочинений воспитанников Московской духовной академии», М., 1824) и «Исторические известия о костромском второклассном Богоявленском монастыре с XV по XIX век» (СПб., 1837).

'''Афанасий''' (в мире Алексей ''Иванов'', 1746—1805) — архиепископ екатеринославский, воспитанник Московской славяно-греко-латинской академии, в которой был ректором. Ему принадлежат «Поучительные слова в разные торжественные дни и в другие праздники» (М., 1787). Остались в рукописи записки его по чтению Св. Писания, в которых славянский перевод поверялся с переводом греческим и с еврейским подлинником.

'''Архонская''' — ст-ца Терской обл., Сунженского отд., в 10 вер. от ст. жел. дор. 3095 жит., русские; правосл. церковь, 2 школы; земская почтовая станция.

'''Баласт''' — часть верхнего строения железнодоржного пути, представляющая твердое и сухое основание для рельсов и шпал. Баластный слой служит для распределения давления, производимого движущимися поездами на большую площадь и для защиты полотна дороги от вредного действия мороза и размывания водой. Предельными величинами толщины баластного слоя принимаются:
 
Когда полотно устроено из обыкновенного грунта или из насыпи, то баластному слою дается толщина фут., в глинистых же грунтах и выселках до фут. В нем различают два слоя: нижний — расположен ниже шпал, верхний — вровень с ними или немного выше шпал и служит для сохранения неизменяемости положения шпал, а следовательно, и для прочности пути. Самый лучший материал для Б. — это камень, разбитый в куски величиной не более щебня, употребляемого для шоссе. Относительно качества камня следует заметить, что камень, скоро разрушающийся от действия воздуха и сырости — вовсе не годится для Б.; непригодны точно так же слишком твердые породы, как песчанник и пр. В случае недостатка подходящего камня, можно употреблять кирпичный щебень — от кирпича железняка, шлак с чугунолитейных заводов, разбитый в куски, остатки фарфоровых, квасцовых или терракотовых заводов, каменноугольную золу и т. п. Второе место после камня, как материал для Б. занимает ''чистый гравий'', кусками весом не более полуфунта, в противном случае они должны разбиваться на мелкие куски. Далее следует крупный песок, употребляемый в настоящее время на большинстве железных дорог или за недостатком первых двух родов материала, или же вследствие значительной дешевизны его сравнительно с камнем и чистым гравием. Кроме вышеназванных материалов, годных для Б. пути, употребляются за совершенным недостатком лучших — мелкий песок и даже растительные земли. И то и другое представляет большие неудобства, а именно: в дождливое время легко размываются и в сухое — уносятся ветром, во время движения поезда попадают во вращающиеся части подвижного состава и значительно увеличивают сопротивление движению. Вообще, качество Б. тем лучше, чем материал, его составляющий имеет менее примеси глины или земли. В тех местах, где полотно состоит из пучинного грунта (см. Пучины), нижнему баластному слою дают толщину 2 фута, а верхнему 3 фута и, как дознано опытом на Николаевской дороге, толщина в 5 фут. вполне предохраняет полотно от промерзания. В прежнее время баластный слой состоял из ряда крупных камней, которые укладывались плотно. Сверх их насыпался щебень, гравий или песок и все это вместе составляло в толщину фут. У нас ширина баластного слоя для дороги в 1 путь — до саж. и для дороги в два пути до 4,25, при толщине баластного слоя фут. В Германии делают слой этот немного ниже, чем длина поперечины; во Франции и Англии покрывают им полотно во всю ширину, что благоприятствует успешному стоку воды. Поперечины должны быть всегда закрыты баластным материалом на толщину не менее 0,02 саж., так как известно из опыта, что будучи открытыми, они скорее подвергаются гниению; кроме того, шум от движения поездов по рельсам, лежащим на непокрытых поперечинах гораздо сильнее, нежели по рельсам, лежащим на поперечинах засыпанных. 
При производстве изысканий для устройства железной дороги должно быть обращаемо внимание на открытие особых мест, или карьеров, для добывания гравия или крупного песка. Вообще на версту верхнего строения, в один путь, ставится гравия или песка для баластного слоя от 230—350 куб. саж., причем не рассыпанный до открытия движения песок или щебень сохраняется в запасе. При укладке одного рельсового пути на дороге баластный слой насыпается к одной из сторон полотна, а не посредине. Рассыпка материалов для баластного слоя по дороге требует вдвое больше работы, чем вырытие такого же количества. По § 657 Урочного положения (изд. 1869 г.) на 1 пог. саж. одиноч. пути, полагая слой толщиною 0,25 саж., требуется песка или гравия 0,55 куб. саж., а на рассыпку его с разравниванием — рабочих 0,45. На оба слоя предполагается материал лучшего качества, во в случае необходимости допускается на нижний слой песок в пропорции общего объема Б.; а для верхнего слоя — щебень гравия, камень и пр. в пропорции общего объема баласта.

'''Архонт''' - Так назывался в Афинах по прекращении династии Кодра (ум. 1068 до Р. Х.) верховный правитель республики. Он выбирался первоначально из рода Кодра по праву первородства и пожизненно. Новейшие изыскания, однако, доказывают, что аристократические роды (эвпатриды) только в 752 г. до Р. Х. уничтожили царскую власть и каждые 10 лет выбирали одного из рода Кодра, которого ставили во главе государства. В 712 г. все эвпатриды получили равные права на это высокое звание; в 683 г. власть этого первого лица в государстве была разделена между 9 сановниками, избираемыми на год; эти правители стали называться архонтами. Реформы Солона открыли доступ к высшим государственным должностям всем афинянам высшего податного класса без различия происхождения. Аристид сделал еще шаг вперед и в 477 г. предоставил доступ в архонты всем афинским гражданам независимо от их имущественного положения. Вероятно, с этого же времени выбор был заменен жребием; этот порядок продолжался до утверждения римского владычества, когда жребий был снова заменен выборами. Первый из 9 соправителей носил преимущественно название архонта, к которому присоединялось еще и другое - ''эпоним'', потому что его именем назывался год во всех официальных документах. Он стоял в главе всей общественной жизни: председательствовал в совете и народном собрании, руководил решением дел как наследственных, так и вообще касающихся семейного права, он же руководил устройством празднеств Диониса. Второй А., носивший титул базилевса - царя, заведовал религиозными делами и в связи с этим вел обвинения против оскорбляющих религию и убийц. Третий назывался полемархом - полководцем и управлял войсками (со времени Клисфена к нему приставляли 10 стратегов). Позднее он заведовал устройством погребальных торжеств в честь павших воинов, а также судопроизводством в делах неграждан. Остальные 6 архонтов не имели особых верховных функций и носили общее название тесмотетов - законодателей, которое распространялось иногда и на всех архонтов. Они составляли как бы особую коллегию; в их руках было судопроизводство по всем делам, которые не состояли в формальном ведении других правителей. Функция всех А. в судопроизводстве со времен Перикла ограничивалась предварительным следствием и руководством процесса в суде, решение же постановлялось особыми судами. По своем избрании, А. подвергались двойному испытанию: перед советом (Βουλή) и перед собранием присяжных, ежегодно избираемых из народа, причем должны были прежде всего доказать, что их предки в 3 поколениях были афинскими гражданами; вместе с тем они давали присягу в добросовестном соблюдении государственных законов. По истечении срока службы они давали отчет в своей деятельности и в случае безупречности ее становились членами ареопага. Со времени утверждения римского владычества значение А. значительно пало, вместо них выдвинулся начальник города или первый стратег. Тем не менее, даже в эпоху совершенной потери Грецией политической самостоятельности звание А. было так уважаемо, что некоторые эллинофильские римские императоры охотно принимали его. Это звание мало-помалу исчезает в V в. по Р. Х. вместе с другими особенностями Афинской республики. В позднейшей Византийской империи, а также во время франкского владычества в Греции А. назывались крупные греческие помещики или бароны. У евреев в ''диаспоре'' (см. это сл.) имя А. имело различное значение. В Новом Завете оно употребляется для обозначения сановников в Палестине. Чаще всего этим именем называются члены синедриона. У гностиков А. назывались исходящие из мира эоны, поэтому одна из гностических сект называлась ''архонтиками.''

'''Баласт или балласт''' — тяжелый груз из чугунных плиток, камней, песка (в мешках) или воды (в анкерках), располагаемый в трюме для того, чтобы придать судну более устойчивости через понижение его центра тяжести; также служит для изменения дифферента (посадки) судна. В настоящее время Б. употребляется, главным образом, на коммерческих судах; количество его достигает 1/14 и даже 1/8 веса судна (водоизмещения); на парооых судах Б. меньше, чем на парусных. На современных военных судах расположение грузов обыкновенно такое, что Б. ие требуется. На шлюпках употребляется или водяной Б. или чугунный. На яхтах иногда бывает Б. свинцовый; последний, равно как и чугунный Б., отливают часто по форме кривых очертаний трюма, и тогда он называется лекальным Б.

'''Афанасий''' (в мире Александр Федорович ''Протопопов'', род. в 1783 или 1785 г., ум. в 1842 г.) — архиепископ тобольский, магистр спб. духовной академии. Из его сочинений напечатаны лишь четыре проповеди: две — в «Опытах» упражнений воспитанников второго курса спб. акад. (СПб., 1817) и две в «Христ. Чтении», 1829 г. В рукописи остались «Записки по каноническому праву» и «Материалы по церковным древностям».

'''Архонтики''' — гностическая секта IV в., получившая свое название от того, что, по их «откровениям», каждое из семи небес имеет своего особого правителя, ''архонта''. Эти правители питаются человеческими душами. Правителя седьмого неба А. называли Саваофом; одним из его сыновей был дьявол, которого А. отожествляли с Богом иудеев. Они отвергали крещение. Некоторые из них вспрыскивали голову покойников водой или маслом, желая этим сделать их невидимыми и недоступными для небесных сил. Секта эта основана Петром Кафарбарихским, близ Иерусалима и особенно распространилась среди богатых и знатных людей. Ее учение впоследствии проникло в Великую и Малую Армению.

'''Баластина''' — чугунная или вообще металлическая плитка или брусок, употребляемые на судах вместо баласта. Для шлюпок чугунные баластины оплетаются шкимушгаром. (см. это сл.).

'''Афанасий''' (в мире Алексей Артемьевич ''Любимов'', 1641—1702) — первый архиепископ холмогорский. Род. в Сибири; был раскольником, но скоро оставил раскол. Был игуменом тобольского Успенского м-ря. Патриарх Иоаким вызвал его в Москву и поручил ему просмотр и приготовление к печати переводов отеческих писаний с греческого языка на славянский. В 1682 г. А. был хиротонисан в архиепископа холмогорского и важеского. Еще до отъезда из Москвы А. привелось принять участие на соборе иерархов, в прениях с раскольниками; он вызвал такую ярость Никиты Пустосвята, что тот бросился было его бить. После А. осталось несколько рукописных сочинений: «Шестидневец», толкование на псалтирь, домашний лечебник и др. См. С. Постников, «А., первый архиепископ холмогорский» (СПб., 1866).

'''Архури''' или Ахури — деревня, уничтоженная землетрясением горы Арарата в 1840 г.; она находилась в Эриванской губ. и уезде, к Ю. от Эривани, в ущелье Арарата, на выс. 2500 фут. Архури принадлежала к числу прекраснейших и обширнейших деревень Армении; в ней было 200 дворов и 1600 ж. обоего пола; как видно из могильных надписей, церковь селения существовала уже в VIII веке. В окрестностях успешно произрастали пшеница и ячмень, деревня отличалась своими садами. По армянскому преданию, Архури была основана Ноем тотчас после потопа, и Ной посадил здесь первую виноградную лозу. В версте выше деревни находился монастырь св. Иакова. Все было разрушено до основания 20 июня 1840 г.

'''Балата''' — см. Гуттаперча.
Дополнение
'''Балата''' — вещество, подобное каучуку и гуттаперче и представляющее затвердевший млечный сок растения из сем. Sapotaceae (Sapota Muelleri), растущего в Гвиане. Продукт этот начал ввозиться в Европу с 1857 г. В промышленности он имеет такое же применение как каучук и гуттаперча и идет главным образом на выделку приводных ремней, подошв и каблуков, для изолировки телеграфных проводов, в зубоврачебном искусстве и пр.

'''Афанасий''' (''Волховский'' и ''Вольховский'', ум. в 1776 г.) — епископ ростовский, воспитанник Киевской духовной академии. Его труды: «Слово в пособии во всяком требовании нашем, и силе молитв угодников Божиих» (М., 1749); еще два слова, напечатанные в «Прибавлениях к Творениям св. отцев» за 1861 г.; в рукописи остались «Богословские уроки» («Systema theologiae coepta anno 1751»), составленные по идеям Феофана Прокоповича, и «Инструкция поповскому старосте», относящаяся к 1760 г.

'''Арца''' — род перегнанной водки, приготовляемой киргизами и башкирами из перебродившего кобыльего молока. Монгольское слово, перешедшее в русский язык в Забайкальской области.

'''Балатон''', по-немец. Plattensee — весьма значительное оз. в Венгрии, под 47° с. ш. и 35°—36° в. д., в 60 к. к З от Дуная, длина 80, ширина 6—10 км. Глубина 135 м. В середине суживается вулканическим полуостровом ''Тихани'', где находится знаменитый монастырь. Название, вероятно, происходит от слова ''болото''. Имеет несколько притоков, но истока не имеет. Летом в Балатон-фюрред, на берега озера, приезжает много постителей для купанья, которое считается целебным.

'''Афанасий''' (в мире Анастасий ''Кондоиди'', ум. в 1737 г.) — епископ суздальский, родом грек. Вместе с Феофилактом Лопатинским трудился над исправлением славянского перевода Библии. Написал «Слово панегирическое» в честь ордена Андрея Первозванного (СПб., 1725), панегирик Петру I (СПб., 1714).

'''Арцберг''' — торговое местечко в обер-франкском округе Вунзиделе. А. стоит на Рослау, впадающей в Йегер, на линии Редвиц — Ширндинг Баварской железной дороги, имеет 2000 жителей, разрабатывающих значительные железные прииски, каменноугольные копи и добывающих кобальт и квасцы. Кроме того, они занимаются добыванием дегтя, пережигают известь и имеют ткацкие и фарфоровые фабрики.

'''Афанасьев''' (Александр Иванович) — артист-комик Императорских театров; род. около 1808 г.; неизвестного происхождения, А. И. принял фамилию своего благодетеля, Дмитрия Никифоровича Афанасьева, бедного чиновника, приютившего малютку. Своей артистической карьерой и образованием А. И. обязан переяславль-залескому помещику Ф. И. Карцеву — страстному любителю литературы в театра, который приготовил А. в Московский университет; частые домашние спектакли, в которых А. нередко исполнял трагические роли, и общество известных артистов, часто посещавших дом Карцева, с ранних лет пристрастили А. к театру; последнему он всецело предался по исключении из Университета, вызванном его совместным участием с поэтом Полежаевым в «удалой проказе». В игре А. подражал Яковлеву и Ф. Кокошкину, дикцию которых усвоил в совершенстве (главным образом, состоявшую в читке нараспев — необходимое требование того времени). Немало прекрасных манер А. перенял от нашего славного трагика Ив. Аф. Дмитревского (Нарыкова). Незабвенный в театральных летописях Ф. Кокошкин сразу при первом знакомстве угадал в А. сильный комический талант, предложив ему жалованье в 1000 руб. — немалое по тому времени не только для новичка, но и для старого артиста. Дебютировал А. 19 февраля 1829 г. в Москве, в Петровском театре, в комедии кн. А. Шаховского: «Ссора или два соседа», в роли Сутягина, и с 1-го представления завоевал симпатии публики. Критика отозвалась с единодушным одобрением; кн. Шаховской был от его игры в восторге. А. исполнял в разное время роли: Виктора (ком. Хмельницкого «Воздушные замки»). Вральмана (ком. Фонвизина «Недоросль») и др. Вскоре А. переехал в Петербург и здесь создал роль Осипа в «Ревизоре», блистательно исполняя ее с первого представления комедии, 22 апр. 1836 г. на сцене Александринского театра; роль Осипа А. исполнял до конца своей жизни († в 1842 г.), никому ее не передавая. Сам Гоголь был в восторге от этого исполнения. Еще будучи в Москве, А. нередко был приглашаем в Театральную школу для образцового исполнения ролей в примерных спектаклях.

'''Балаха''' — по мифологии буддистов, Шакьямуни, видя нравственный упадок людей, послал для их исправления 600 своих учеников; но злые духи, желая этому воспрепятствовать, приняли на себя вид прекрасных дев, которые и стали соблазнять этих юношей. Тогда Шакьямуни, заметив опасность, угрожавшую его ученикам, превратился в гигантского коня Балаха, и явился для их спасения. Многие из них, убежденные голосом своего наставника, сели на его спину и были спасены, все же другие, не устоявшие против соблазна — погибли.

'''Афанасьев''' (Александр Николаевич) — исследователь народной поэзии; род. 11 июля 1826 г. в городе Богучаре Воронежской губернии, где отец его, человек очень умный и высоко ценивший образование, служил уездным стряпчим. Образование получил в Воронежской гимназии и Московском университете, где учился на юридическом факультете и в то же время слушал лекции Шевырева, Бодянского и Грановского. Окончив курс в 1848 г., А. в 1849 г. поступил на службу, вполне соответствующую его способностям и наклонностям — в Моск. главный архив мин. иностр. дел, где он в 1856 г. был сделан начальником отделения, а вскоре правителем дел состоящей при Архиве комиссии печатания государственных грамот и договоров. В этой должности он состоял до 1862 г. Это было самое спокойное и самое плодотворное время его деятельности. За это время А., который еще будучи студентом начал сотрудничать в лучших тогдашних журналах («Современнике» 1847 г. и «Отечественных Записках» 1848), поместил целый ряд (68) более или менее значительных статей в «Современнике» (1849—52 гг.), «Отечеств. Записках» (1850—60 гг.), «Архиве историко-юридических сведений о России», издав. Калачевым, и некоторых др. изданиях. Из этих статей могут быть приведены только важнейшие: «Дедушка домовой», первое его мифологическое исследование (в «Архиве» Калачева, ч. I); «Ведун и ведьма» (в альманахе «Комета», изд. Н. Щепкиным; отдельно, Москва, 1851); «Языческие предания об острове Буяне» (во «Временнике общ. ист. и древ. росс.», 1858 г., № 9 — здесь он впервые развил во всей полноте свою натур-мифологическую систему славянского мировоззрения); «Зооморфические божества у славян» («Отеч. Записки», 1852 г., № 1—3); «Несколько слов о соотношении языка с народными поверьями» (в «Известиях Акад. наук по отд. рус. языка и словесности», 1853 г.); «Русские сатирические журналы 1769—1774 г.» (в «Отеч. Зап.», 1865 г., № 3, 4 и 6; отдельно, Москва, 1859 — до сих пор остается едва ли не лучшей монографией по истории литературы XVIII в.). В 1850—59 гг. он издавал чрезвычайно полезный, но не нашедший достаточной поддержки, журнал: «Библиографические Записки», где поместил ряд своих статей, именно: «Сатиры Кантемира», «Н. И. Новиков», «Литературная полемика прошлого столетия», «Русская книжная торговля» и др. В 1860 г. он издал «Русские народные легенды» (Москва), вскоре изъятые из продажи. В 1862 г. в жизни А. произошел крутой переворот, вредно отозвавшийся и на его ученой деятельности, и на самом здоровье: он оказался прикосновенным, по-видимому совсем по чужой вине, к политическому делу, и хотя не потерпел никакого наказания, но принужден был покинуть обеспечивавшую его службу и отдаться тяжелым заботам о куске насущного хлеба для себя и для семьи. С трудом удалось ему найти место секретаря сначала в моск. думе, а затем в мировом съезде. Но и в это тяжелое время А., заваленный работой, ничего общего с наукой не имеющей, продолжал свои исследования и труды. В «Библиотеке для Чтения» (1864) г. появились его статьи: «М. С. Щепкин и его записки», «Поэтические предания о светилах небесных», в «Филологических Записках» (1865 г.) он поместил: «О радуге», «Сказка и миф», сотрудничал он в это время и в «Книжном Вестнике», изд. Ефремовым и Ростовцевым. В эти же тяжкие для него годы, при самых неблагоприятных условиях, А. закончил и издал главный труд своей жизни: «Поэтические воззрения славян на природу» (3 т., Москва, 1866—69), в котором он соединил и привел в стройную систему все сказанное прежде им и все, наиболее важное, добытое трудами западных натур-мифологов. Последний труд А. — на пользу русских детей, это «Русские детские сказки» (2 ч., Москва, 1870; 2 изд., Москва, 1886); 23 сентября 1871 г. А. † от чахотки, 45 лет от роду.

'''Арцимович''' (Виктор Антонович) — выдающийся государственный деятель. Принадлежал к польскому дворянскому роду, по вероисповеданию был католиком, но миросозерцание его складывалось в русской среде. А. родился в Белостоке в 1820 г. Окончив курс в училище правоведения, он поступил на службу в сенат. Благодаря троекратному участию в сенаторских ревизиях А. имел возможность ознакомиться с ходом дел в административных и судебных учреждениях нескольких губерний Европейской и Азиатской России. В 1854 г. А. был назначен тобольским губернатором. Предшественники его оставили губернию в крайне расстроенном виде. При отдаленности края, беззастенчивое взяточничество и игнорирование закона получили здесь особенно широкое развитие; в канцеляриях лежали без движения целые склады бумаг; самые элементарные нужды общественного благоустройства оставались неудовлетворенными; административный произвол нередко выливался в форму дикого самодурства. С первого же дня своего вступления в должность А. принялся искоренять самые вопиющие безобразия; но ему связывала руки канцелярия генерал-губернатора Западной Сибири. «Власть начальника губернии, — писал А., — здесь находится в параличе… Здесь привыкли не уважать губернаторскую власть, и голос его ничтожен». Предав суду наиболее вредных хищников, А. дал движение целому ряду нерешенных дел, заботился об улучшении тюрем, больниц, внешнего благоустройства городов, и добился сравнительно блестящих результатов. В 1858 г. А. был переведен на должность калужского губернатора, оставив по себе в Тобольской губ. самые светлые воспоминания. Время пребывания А. в Калуге, по выражению П. Н. Обнинского, может считаться кульминационным пунктом его общественной деятельности. Это было время подготовки и осуществления крестьянской реформы, и ему представлялась возможность во всю ширь развернуть свои дарования. Главная масса калужских дворян представляла собой сплоченную корпорацию, твердо стоявшую на почве своих сословных интересов и проявлявшую «большую проницательность и замечательную последовательность и стойкость в достижении своих целей» (А. А. Корнилов). Отсюда вытекала необходимость вести постоянную борьбу за крестьянские интересы. Во время заседаний дворянского комитета А. избегал формального вмешательства в ход прений и только нравственным своим влиянием поддерживал либеральное меньшинство. По выходе манифеста 19 февраля он принял энергичные меры к тому, чтобы по всем деревням одновременно и по возможности скорее была объявлена воля, и чтобы ознакомление с «Положением» не вызвало среди крестьян никаких недоразумений. Самой трудной задачей было проведение реформы в жизнь. Заслуга А. в этом отношении заключалась прежде всего в том, что он устранил из списка кандидатов в мировые посредники тех лиц, которые были наиболее угодны дворянской партии, и подобрал людей с университетским образованием, одушевленных желанием служить народному благу. Далее, как председатель губернского присутствия, он способствовал правильному юридическому освещению важных принципиальных вопросов: так, напр., губернское присутствие распубликовало циркуляр, разъяснявший, что неисполнение крестьянами обязательств по отношению к помещикам должно считаться гражданским правонарушением и не может служить поводом к уголовному преследованию. На настойчивые требования дворян о присылке войск для укрощения крестьян, не желавших выходить на полевые работы, губернское присутствие неизменно постановляло, что до принятия репрессивных мер необходимо прибегнуть к мировому разбирательству. Мировым посредникам приходилось вести тяжелую борьбу: по словам П. Н. Обнинского, им «приходилось отвоевывать каждую пядь отводимой в надел земли, отстаивать всякий рубль сбавляемого с нее оброка». Озлобление среди дворян достигло крайней степени: мировых посредников они называли «шайкой разбойников», губернатора — «атаманом». Про А. говорилось и писалось, что он потворствует бунтовщикам и «развивает в крестьянах тлетворную мысль отрицания прав собственности». Во главе кампании стояли ген.-майор С. И. Мальцов, которому губернатор не позволил самовольно заковывать в кандалы своих рабочих, и лидер крепостников Д. И. Потулов. Пользуясь связями в высших сферах, они вели против А. интригу в Петербурге. В августе 1861 г., по представлению министра внутренних дел П. А. Валуева, в Калужскую губ. был послан для производства ревизии сенатор Капгер. Ревизия закончилась полной реабилитацией А.; все действия его были признаны вполне законными и достойными поощрения. Тем не менее Валуев в конце 1862 г. настоял на удалении А. из Калуги. Назначенный сенатором в Москву, А. в 1864 г. против своего желания был отправлен в Царство Польское для участия в проведении внутренних реформ. Здесь он занимал место вице-президента в государственном совете, члена учредительного комитета, председателя юридической комиссии. Он был, однако, лишен возможности действовать согласно своим убеждениям, так как у него постоянно возникали принципиальные столкновения с Н. А. Милютиным. А. был противником политики, сводившейся к подавлению национальных особенностей. В разрешении крестьянского вопроса он стоял на почве закона, между тем как другие видели в наделении крестьян землей средство привлечь массу на сторону русского правительства, и считали возможным подчинять юридические соображения политическим. В конце 1865 г. отношения до того обострились, что А. подал прошение об отставке. Из Польши А. перешел в только что учрежденный уголовный кассационный департамент сената, где предстояло впервые, без помощи прецедентов, дать толкование Судебным Уставам. Всецело проникшись духом нового законодательного акта, А. стойко охранял его от искажений. С начала 80-х годов до последних лет своей жизни он был первенствующим сенатором в I департаменте Ум. в 1893 г. А. не принадлежит к числу лиц, создавших крестьянскую реформу, участие его в выработке законопроектов конца 50-х и начала 60-х годов было сравнительно небольшое — и тем не менее его имя стоит в ряду корифеев освободительной эпохи. Объясняется это тем, что ни один из местных администраторов эпохи великих реформ не проникся духом ее в такой степени, как А. Среди исполнителей крестьянской реформы не было ему равных. В высших сферах он не всегда встречал поддержку, но прогрессивная часть общества при всех его столкновениях с представителями дворянского сословия и бюрократии всегда была на его стороне. Характерным показателем той атмосферы общего уважения, которая создалась вокруг его личности, является объемистый том, озаглавленный «В. А. А. Воспоминания. Характеристики», выпущенный в свет в 1904 г. друзьями покойного. Здесь помещены воспоминания о нем П. Н. Обнинского, А. Ф. Кони, М. М. Стасюлевича, других лиц, близко его знавших или работавших под его руководством, статьи А. А. Корнилова, В. Д. Спасовича, стихотв. А. М. Жемчужникова.

'''Балаханы''' — селение Бакинской губ. и у. к ССВ от Баку, с нефтяными колодцами, которые, в числе 87, разбросаны на 10 кв. вер. Площадь, на которой разбросаны колодцы, покрыта наносной глиной. Между колодцами Иолючи и Иорали есть местами земля, пропитанная нефтью. Земля эта горит и употребляется для варки пищи и топки печей. Из колодцев замечательны: 2 Воронцовских, дающих до 150 пуд. нефти; они открыты в 1847 и 1848 г., Халафи, Агаи, Заброт, Алибеги, Казы, Салаги и Ашур-Али дают нефти по 60 пуд. в среднем, кроме того 17 колодцев от 12 до 6 пуд., остальные от 5 до пуда. В селении 2276 жителей об. п. исключительно татар-шиитов, см. Бакинские нефтяные промыслы.

'''Афанасьев''' (Александр Степанович), в литературе известный под именем ''Афанасьева-Чужбинского'' — беллетрист и этнограф; род. в 1817 г. в лубенском уезде Полтавской губернии, в имении своего отца. В 1829 был отвезен в Гимназию высших наук князя Безбородко (ныне лицей). Через год по окончании образования А., увлеченный рассказами товарищей, поступил юнкером в белгородский уланский полк, но на первых же порах встретил полное разочарование и в 1843 г. вышел в отставку с чином поручика. В 1847 г. А. поступил в канцелярию воронежского губернатора и был вскоре назначен редактором неофициальной части «Воронежских губернских ведомостей». Прослужив здесь 2 года, А. вышел в отставку и специально предался литературной деятельности. А. начал писать еще в лицее, где тогда веял литературный дух. Первым напечатанным произведением А. было стихотворение «Кольцо» («Современник», 1848, т. XI), за подписью Чужбинский; под этим псевдонимом появлялись его произведения до 1851 г., когда вышли в свет, два первые его издания: «Галерея польских писателей» (5 частей) и «Русский солдат», рассказы в стихах (2 выпуска), подписанные его настоящим именем. С 1853 года он постоянно подписывался Афанасьев-Чужбинский. Литературные произведения А. многочисленны и печатались почти во всех журналах; их около 60, не включая сюда стихотворений, газетных статей и корреспонций. Из них назовем: «Пластуны» («Современник», 1855 г., № 5); «Безименные типы» («Русский Вестник», 1856 г., № 23); «Краткая история для простолюдинов» (СПб., 1855 г.); «Очерки охоты в Малороссии» («Газета лесоводства и охоты», 1855 г.). В 1856 г. А., по предложению вел. кн. Константина Николаевича, вместе с другими нашими писателями — Островским, Писемским, Михайловым и С. Максимовым, отправлен на казенный счет изучать быт и нравы приречных и приморских областей России. А. избрал Приднепровье (как более знакомый край) и результаты своих исследований изложил в целом ряде статей, составивших впоследствии 2-х томную «Поездку в южную Россию», (СПб., 1861 г.) создав, таким образом, ценный этнографический труд, в котором умело представлена полная картина малорусской жизни. Кроме перечисленных произведений, А. напечатал: «Воспоминание о Т. Г. Шевченко» (СПб., 1861); «Очерки прошлого» (4 ч., СПб. (1863); «Очерки прошлого. Город Смуров» «Заря», 1871); «Очерки прошлого. «Фаня» (СПб., 1872 г.); «Петербургские игроки» — роман (СПб., 1872 г.). Кроме того А. принадлежит много произведений, переведенных с польского и французского языков, каковы: «История Наполеона I» — П. Ланфре (4 т., СПб. 1869— 3), «Листопад», истор. роман гр. Ржевуского (2 части, СПб., 1873) и др. «Словарь малорусского наречия» в «Изв. императорской Академии наук» (т. IV, 1855 г.; Приложение, буквы А — З), большая часть которого осталась в рукописи, удостоен благосклонного отзыва Академии, в лице Срезневского. Некоторые из стихотворений А. пользуются значительной популярностью, каковы «Скажи мыни правду мий добрей козаче» и др. В 1864 г. А. основал «Петербургский листок», редактировал в 70-х годах «Магазин иностранной литературы», а в 1875 «Новости». В последние годы своей жизни А. состоял смотрителем Петропавловского музея; † в С.-Петербурге 6-го сентября 1875 г.

'''Арциньяно''' (Arziniano) — окружный город в итальянской провинции Виченца, на южном подножии Лессинских Альп, на 16 км западнее Виченцы, имеет 4149 (1881) жителей (с общиною 8939), древний замок, минеральный источник и несколько фабрик. Это — средневековый Arzignanum, принадлежавший с XII ст. Виченце.

'''Афанасьев''' (Василий Иванович) — приват-доцент Военно-медицинской академии по кафедре паталогической анатомии; род. в 1849 в Орловской губернии; в 1868 г. кончил курс в орловской гимназии, в 1873 г. — Медико-хирургическую академию и был при ней оставлен на 3 года. По возвращении из заграничной командировки был назначен прозектором анатомии при Николаевском военном госпитале. Ему принадлежит ряд статей в медицинских журналах; из них общий интерес представляют статьи: «Мариинская система в санитарном отношении» (в «Здоровье», 1874 и 1875 гг., № 29 и 30) и «Опыт анализа данных о смертности в госпиталях» (в «Р. Мед.», 1884 г., № 17 и отдельно, СПб. 1884). Назовем еще его докторскую диссертацию: «Об участии протоплазматических элементов в воспалении» (в «Воен. Мед. Жур.», 1875 г., ч. 123; отдельно С.-Петербург, 1875 г.).
Дополнение
'''Афанасьев''' (Василий Иванович) — приват-доцент Военно-медицинской академии; умер в 1903 г.

'''Арциховский''' (Владимир Мартынович) — ботаник, род. в 1876 г.; учился на естественном факультете Московского и СПб. унив. Оставленный при СПб. унив. по кафедре ботаники, занимается главным образом вопросами морфологии растительных организмов. Кроме преподавательской деятельности в СПб., был неоднократно лектором на летних учительских курсах (в Москве, Курске, Новгороде). Труды А.: «К морфологии клетки у Schirophyta» (доклад XI съезду русск. естествоиспытателей и врачей 1901 г., «Дневник съезда»), «К морфологии и систематике Beggiatoa Trev.» («Известия Имп. СПб. Ботанич. Сада», т. II, 1902, № 2); «Лабораторные заметки» (ib., т. III, 1903, № 1); «Fucus vesiculosus L.» («Труды Имп. СПб. Общ. Естествоиспыт.», т. XXXIII, вып. 1); «К вопросу о бактериопурпурине» («Изв. Имп. СПб. Ботанич. Сада», т. IV, 1904, вып. 4).

'''Балахна''' — уездный город Нижегородской губернии, на правом берегу реки Волги, 56°29′ с. ш 61°16′ в. д., в 34 верстах к СЗ от Нижнего, жителей 5143. Берег низменный и большие разливы Волги затопляют значительную часть города. В 1474 г. Иоанн III поселил здесь ссыльных новгородцев, в 1532 г. здесь началось солеварение из соседних соляных ключей. В 1536 г. была построена крепость для защиты от казанцев. Часть ее земляного вала сохранилась и теперь. В 1612 г. здесь был походный дворец князя Пожарского В 1779 г. Б. стала уездным городом. Почти все население православное. Солеварение процветало еще в прошлом столетии, в нынешнем же оно пришло в упадок и в 1860 г. вместо прежних 80 варниц осталось 6 и вывезено соли 85000 пуд. Теперь варницы совсем не действуют. Гончарное дело также очень развилось в XVII в., но потом упало. Судостроение началось в 1636 г., когда жители Б. построили корабль «Фридрих» для голштинского посольства, отправлявшегося вниз по Волге. В 1695 г. здесь строили струги для Азовского похода, в 1699 г. Петр Вел. прислал иностранцев кораблестроителей. Промысел упрочился здсь, так что строятся не только волжские баржи, но и морские шхуны для Каспийского моря, а с 1845 г. стали строить пароходы. Отправки товаров по Волге из Б. не велики, грузится всего более кирпич и деревянные изделия.
''Балахнинский уезд'' занимает сев.-зап. угол Нижегородской губ. по обоим берегам Волги, доходя на Ю до Оки. Пространство 3689 к. в. Число жит. 108220. На левом берегу Волги местность ровная, почва песчанно-иловатая, неплодородная, поэтому население издавна не могло существовать хлебопашеством и занималось промыслами. На правом берегу Волги почва плодороднее, преобладают суглинки с подпочвой из красных и зеленых мергелей. Здесь — богатые залежи гипса (алебастра) и соляные источники, для получения которых почва местами пробуравлена до 130 м глубины. Из рек, кроме Волги и Оки, замечательна , левый приток Волги. Недостаток хорошей земли и обилие леса давно повели к развитию лесных промыслов: судостроению, производству деревянной посуды и ложек, оконных рам, веретен и т. д. Главная лесная площадь уезда по Оке и вдоль границы Владимирской губ. Преобладают сосна и ель; количество хорошего поделочного леса уменьшилось, приходится привозить его издалека, напр. лес для посуды — из Костромской губ. Затем, развит войлочный промысел во многих селах, портняжный и сапожный в с. Катунах и многие отхожие, напр. штукатурный. Фабрик и заводов много, но они незначительны: кроме одного машинного завода и завода смазочных масл из нефтяных остатков. Население великорусское, около 7 % единоверцев и столько же раскольников по официальным спискам, но гораздо более на деле. Здешнее Заволжье, особенно с. Городец, издавна считается центром раскола. Б. отправляет много деревянных изделий вниз по Волге.
''Литература.'' «Нижегородский сборник», издав. Нижег. статист. комитетом; «Материалы для описания земель Нижег. губ.», изд. губ. земством. См. Нижегородская губ.

'''Арцишевский''' (Христофор) — известный полководец XVII в.; родился 6 декабря 1592 в польской кальвинистской семье. Молодость свою провел при дворе кн. Христофора Радзивилла, но уже в 1622 г. должен был оставить Польшу вследствие того, что, проиграв процесс, он убил своего противника и был за это приговорен к смертной казни. При помощи Радзивилла Арцишевский уехал в Голландию, вступил там в военную службу, посещал академию в Лейдене, потом отправился во Францию, был при осаде Рошелли и в 1630 г., как голландский офицер, отправился в Бразилию воевать против испанцев и португальцев. Там он оказал много весьма важных услуг голландцам, которые в 1638 г. сделали его генералом и главным начальником всей артиллерии. Но, поссорившись с главнокомандующим, графом Нассауским, он подал в отставку и, призываемый уже несколько раз польским королем Владиславом IV, возвратился в Польшу, где был назначен главнокомандующим всей тогдашней артиллерии. На этом посту А. оказал огромные услуги, устроил хорошо все войско, ввел везде порядок и дисциплину. В царствование Иоанна Казимира, во время войны с Хмельницким, Арцишевский защищал Львов и укреплял Збараж. У Зборова он хотел дать сражение, но противоположное мнение взяло перевес и был заключен мир; опечаленный этим, Арцишевский вышел в отставку 1650 г., † в 1656 г.

'''Балахон''' — верхнее охотничье платье, обыкновенно белое, под цвет снега, употребляемое на охоте зимой, а также всякая просторная верхняя одежда из парусины или легкой ткани.

'''Афанасьев, Вячеслав Алексеевич''' — род. в 1859 г. В 1882 г. окончил Военно-медицинскую академию и был оставлен при ней; занимался патологической анатомией и бактериологией. В 1885 г. доктор медицины за диссертацию: "О патолого-анатомических изменениях в тканях животного организма при отравлении бертолетовой солью". С 1887 по 1890 г. служил военным врачом в Киеве и работал в лаборатории проф. В. В. Подвысоцкого. В 1890 г. А. был командирован на год за границу для усовершенствования в патологии и бактериологии. По возвращении из-за границы назначен прозектором в СПб. Николаевский военный госпиталь, а затем прозектором Военно-медиц. акад. при кафедре патологической анатомии. В 1890 г. избран приват-доцентом Воен.-мед. акад. по патологической анатомии. В 18 9 4 г. назначен ординарным профессором общей патологии и патологической анатомии в Юрьевский университет. Главнейшие работы: "Experimentelle Untersuchungenüber einige Mikroorganismen aus d. Gruppe der sog. Septikaemia haemorrhagica"; "О гистогенезе экспериментального бугорка в легких кролика".

'''Арцруни''' (Григорий Иеремиевич) — известный публицист и редактор армянской газеты «Мшак» (Работник). Потомок упоминаемого в истории с 740 г. до Р. Х. рода Арцруни, сын генерала, родился 27 фев. 1845 г. Изучал латинский, немецкий, французский, русский и армянский языки. В 1863 году окончил курс в Тифлисской классической гимназии и поступил в Гейдельбергский университет, в котором изучал политико-экономические науки, и в 1869 году, получив степень доктора философии, вернулся в Тифлис, где в 1872 году основал газету «Мшак». — А. ( ), младший брат предыдущего — профессор минералогии в Ахене. В семидесятых годах был командирован русским правительством на Урал и Кавказ для минералогических исследований.

'''Афанасьев''' (Георгий Емельянович), приват-доцент всеобщей истории в Новороссийском университете и одесский журналист; род. 28 февраля 1848 г. в городе Уфе; учился в Оренбургской (ныне Уфимской) гимназии, а с 1865 г. в Новоросс. университете и по окончании курса в 1869 г. был оставлен при университете для приготовления к профессорскому званию по кафедре всеобщей истории. В то же время он занял место преподавателя истории в одной частной женской гимназии и до сих пор не бросает учительства. В 1877—78 гг. А. заведовал политическим отделом одесской газеты «Правда», где поместил свыше 200 статей. С 1879 г. состоит директором одесского общества взаимного кредита, в 1885 г. он защитил при Киевском университете свою магистерскую диссертацию: «Главные моменты министерской деятельности Тюрго» (Одесса, 1884) и в том же году сделался приват-доцентом Новороссийского университета.

'''Арцруни''' (Андрей Еремеевич) — известный минералог (1847—1898), из армян; воспитывался в Германии, слушал лекции в С.-Петербургском и Дерптском университете; в последнем окончил курс и приобрел степень магистра минералогии и геогнозии. По окончании курса занимался в Гейдельбергском и Берлинском университетах. Был ассистентом при кафедре минералогии в Берлинском, Бреславльском и Страссбургском университете (у проф. Грота). В 1884 г. был избран на кафедру минералогии в Высшей политехнической школе в Аахене. Состоял почетным членом Имп. СПб. минералогического общества и членом-корреспондентом Имп. академии наук. Научные работы А. (числом более 50) представляют собой преимущественно кристаллографические и минералогические исследования. Им исследовано значительное количество русских минералов, преимущественно уральских, которых он был хорошим знатоком. А. занимался также геологическими исследованиями на Кавказе и, по поручению минералогического общества, произвел геологическое исследование в Сысертской и Невьянской дачах на Урале. А. принадлежит также книга «Physikalische Chemie der Krystalle» (1893).

'''Балацкое''' — местечко Херсонской губернии и уезда, на р. Ингуле. Православная церковь, еврейский молитвенный дом, школа, земская больница. 50 базаров, до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Афанасьев,''' (Дмитрий Петрович, ум. в 1891 г.) — писатель, магистр казанской дух. акад. Составил «Учебное руководство по предмету Свящ. Писания» для первых трех классов дух. семинарий (3 части; несколько изданий); «Учебное руководство по библейской истории ветхозаветной церкви» (изд. 2, Ставрополь, 1890); «Толкование на книгу пророка Исайи с введением к изъяснительному чтению пророческих книг Ветхого Завета» (Ставрополь, 1893); «Толкование на книгу пророка Иеремии» (Ставрополь, 1894).

'''Арцыбашевы'''. — Известия об этой фамилии начинаются с ''Петра'', ''Кашпарова сына'', '' Арцыбашева'', немца по происхождению, переселившегося из Германии в Литву, а из Литвы в Россию при в. к. Василии Ивановиче, в начале XVI в. — От Петра, Кашпарова сына, Арцыбашева произошли три почти сходные фамилии: 1) '' Арцыбашевых'', как сказано выше; 2) ''Арцыбышевых ''и 3) ''Арцыбушевых.'' — Петр Арцыбашев имел двух сыновей, из которых один, Андрей Петр., был дьяком и сопровождал в 1573 г. кн. Захария Ивановича Сугорского в его посольстве к имп. Максимилиану II, а другой, Григорий Петрович, убит при взятии Казани 2 окт. 1552 г., и его имя вместе с другими вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. — Внук Андрея Петровича, ''Федор Михайлович'', как выборный от серпуховских дворян, участвовал в 1613 г. в избрании царя Михаила Федоровича. — Сыновья Григорья Петровича, ''Василий Невзор'' и ''Матвей Торопец'', дети боярские Бологовского погоста, в Вотской пятине, в земле новгородской, жалованы от Иоанна Грозного поместьями в Московском уезде 2-го октября 1550 г. — В XVII в. Арцыбашевы находились в городовых дворянах, стольниках и стряпчих (Михаил и Назарий Иевлевичи были стольниками ц. Евдокии Федоровны в последней четверти XVII в.). — Правнук Василия Невзора, Иван Ивановичи, убит под Чудновым в 1659 г., а правнуки Торопца, ''Демид'' и '' Прокофий'' ''Перфильевичи'', убиты под Конотопом в 1660. Тринадцать Арцыбашевых, Арцыбышевых и Арцыбушевых владели населенными имениями в 1699 г.
''Арцыбашев'' (Ник. Серг.) — русский историк; род. 1 дек. 1773 г. в сельце Мамино Цивильского уезда Казанской губ.; образование получил в немецком пансионе в Петербурге, откуда вышел в 1793 или 1794 году. Службу начал в лейб-гвардии Семеновском полку, вскоре переведен был прапорщиком в казанский гарнизон, но служил недолго. Выйдя в отставку, А. предался историческим разысканиям, которым посвятил всю свою жизнь, † 27 августа 1841 г. и погребен в с. Рындине Цивильского уезда при церкви св. Духа. Главный труд А. и результат его 35-летних изысканий, «Повествование о России», издан Моск. обществом истории и древностей под наблюдением Погодина (3 т., Москва, 1838—43). 3 тома, обнимающие историю России с древнейших времен по 1698 год; четвертая, неоконченная часть, не издана до с их пор. Сам Арцыбашев напечатал целый ряд статей и исследований по русской истории как в отдельном виде, так и в исторических сборниках и периодических изданиях: «О первобытной России и ее жителях» (СПб., 1809); «О степени доверия к истории, сочиненной кн. Курбским» («Вестн. Европы», 1811 г., ч. CXVII, № 12); «О свойствах царя Ивана Васильевича» (там же, ч. CXIX, № 18); «Замечания на Историю государ. Российского, Карамзина» («Моск. вестник», 1828 г., ч. XI, № 19—20, ч. XII, № 21; 1839 года ч. III) и др. По своим воззрениям А. принадлежит к скептической школе русской историографии, главой которой был Шлецер. Труды его не задаются ни философскими, ни художественными целями, он стремится лишь к критике факта и возможно точной передаче текста источников и очищает историю от всякого рода басен и сомнительных преданий. Этим объясняются его критические статьи, направленные против Карамзина. Статьи эти вызвали горячую полемику против их автора и причинили массу неприятностей как А., так и Погодину, печатавшему их в своем журнале. В то время нападки на Карамзина, окруженного ореолом благоговения, были небезопасны. Поклонники знаменитого историографа обрушились на А. всею тяжестью своего негодования. Между прочим, он послужил мишенью для едкой сатиры кн. П. А. Вяземского («Моск. телеграф», 1828, № 19). Но в то же время труды А. высоко ценились такими археологами, как Строев и канцлер Румянцев, и такими историками, как Соловьев, а впоследствии Бестужев-Рюмин. «Повествование» А. представляет собою свод тщательно собранных и сверенных известий и цитат из летописей и других источников и до сих пор не потеряло интереса для науки.

'''Балач''' (Винкентий) — из Дубровника, род. 1640 г., иезуит и миссионер, ум. в Константинополе 1676 г.; писал на хорватском и итальянском языках; из его сочинений более известно: «Illyrica Symboli apostolici expositio» оставшееся в рукописи (1672 г.).

'''Афанасьев''' (Евгений Иван.) — доктор медицины и профессор; род. в 1838 г. в Орле, в купеческой семье; учился с 1848 по 1855 г. в Орловской гимназии, в 1860 г. окончил Медико-хирургическую академию, после чего служил в разных местах по военному ведомству. В 1866 г. его назначили младшим учителем киевской фельдшерской школы; через год — и. д. ординатора при терапевтической госпитальной клинике киевского университета. В 1869 г. этот же университет удостоил его степени доктора медицины за диссертацию: «К физиологии мозговых ножек» (Киев, 1869). В 1870 г. А. был избран киевским университетом доцентом при кафедрах клинической и теоретической патологии и терапии и преподавал врачебную диагностику вплоть до 1885 г., когда уволился из университета. Кроме докторской диссертации своей, А. напечатал несколько статей в медицинских журналах и «Киев. университ. известиях», помещал статьи по санитарным вопросам в киевских газетах и в 1874—76 гг. редактировал перевод «Частной паталогии и терапии» Нимейера, выдержавший два издания.
Дополнение
'''Афанасьев''' (Евгений Иванович) — доктор медицины; † в 1897 г.

'''Арцыбушев''' (Николай Васильевич) — композитор, род. в 1858 г.; музыкальное образование получил под руководством Н. А. Римского-Корсакова. Состоит присяжным поверенным в СПб. В 1882 г. принимал участие в переложении для фортепиано посмертной оперы М. П. Мусоргского «Хованщина», приведенной в порядок и изданной под редакцией Н. А. Римского-Корсакова. Написал много романсов, для фортепиано — две мазурки, мазурку и вальс, квартетные вариации, для оркестра — характеристическую польку, вальс-фантазию и вариации.

'''Балашинская бумагопрядильная мануфактура''' — Московской губ. и у., в с. Никольском, принадлежит товариществу. На фабрике 3 пар. машины в 166 сил, 1 вод. колесо в 15 с. и 70000 веретен. Выделывает до 140000 пудов пряжи от № 3 до 46, на сумму 1960000 руб. Рабочих на фабрике до 1200 лиц. При фабрике 2 училища и больница на 30 кроватей.

'''Балашов''' — у. г. Саратовской губ. на лев. берегу Хопра, под 51°31′ с. ш. и 60°49′ в. д.; до 1780 г. Б. был дворцовым селом, когда назначен у. г.; при Павле I сделан заштатным, в 1803 опять у.; ч. ж. 10135. Торговля хлебом и другими сырыми продуктами; отсюда они идут по Тамбовско-Саратовской или Грязе-Царицынской ж. д. в Москву и к балтийским портам. В прежнее время хлеб шел сплавом по Хопру и Дону в Ростов; промышленность и ярмарки города незначительны.
''Балашовский у.'' занимает западную часть Саратовской губ., простр. 10441 к. в., число жит. 277372, поверхность довольно ровная, только реки, особенно Хопер и Аркадак, текут в довольно глубоких долинах, до 70—80 м ниже соседних полей; местами есть возвышенности у речки Аруты и утесы, напр., у сс. Турки и Косуновки. Почва чернозем, более глинистый, чем песчаный, лишь близ Хопра преобладает супесчаная почва; чернозем особенно глубок и богат органическими веществами в юго-зап. части у. Солончаки разбросаны по уезду, их до 38000 дес. Хопер прорезывает у. с С на Ю, и до недавнего времени по нему был значительный сплав. Остальные реки несудоходны. Важнейшие из них: прав. прит. Хопра Карай и лев. Аркадак, лев. прит. Медведицы Терса и его приток Елань. Леса в у. почти нет, большая часть пространства занята полями, но на Ю сохранились еще непаханные степи в крупных имениях. Хлебопашество — главное занятие жителей, затем торговля скотом и извоз. В больших имениях у. большие тонкорунные овчарни; разведение лошадей и рогатого скота значительно уменьшилось в последние годы вследствие дороговизны земли, также от падежей; в северной и средней части у. господствует трехпольная система хозяйства, на Ю много залежей, там сеются ценные сорта пшеницы и лен на семя. Из заводов значительны лишь два винокуренных; население великорусское, с очень небольшой примесью мордвы. См. Саратовская губ.

'''Арч''' (Иосиф) — организатор рабочего движения среди сельских рабочих Англии; род. 10 нояб. 1826 г. в Барфорде в Варвикшире в семье сельского рабочего, и значительную часть жизни сам был рабочим. Свои досуги он посвящал чтению, которое возбудило в нем интерес к вопросам экономическим. Долгие годы он состоял добровольным проповедником у деревенских методистов. Когда же, по проведении реформы 1867 г., среди сельских рабочих пробудилось стремление к улучшению своей участи, А. стал признанным вожаком их. В 1872 г. он основал «National Agricultural Labourers Union», долженствовавший стать центральным органом движения, и с тех пор предался всецело агитаторской деятельности в пользу признания за сельскими рабочими политич. прав и улучшения их экономического положения. Его неутомимая энергия, увлекательное красноречие и несомненный организаторский талант обеспечивали успех делу, которому он посвятил свою жизнь. Впоследствии, чтобы проверить свои воззрения на рабочий вопрос и на стоящий в тесной связи с ним вопрос колонизационный и доставить им более твердую почву, он предпринял путешествие в Канаду. Когда же в сессии 1885 года парламент дал сельским рабочим политическую эмансипацию, эта мирная победа была как бы личным триумфом А.. При последовавших вслед за тем общих выборах он был избран депутатом в Норфольке. Ср. Ф. Г. Гит (Heat) «The English peasantry» (1874).

'''Афанасьев''' (Леонид Николаевич) — поэт. Род. в 1863 г. С 80-х гг. помещает стихи в журналах и газетах. Сборник его стихотворений издан в 1896 г.

'''Арч''' (Джозеф Arch) — английский политический деятель (род. в 1826 г.), сын мелкого земледельца-собственника; долго был странствующим сельским работником; в середине 1840-х гг. вернулся в свою деревню и зажил жизнью крестьянина. В 1860-х гг. усиленно агитировал за избирательную реформу. В 1872 г. основал в Варвикшире «National Agricultural Labourers Union». Этот союз быстро распространился на значительную часть Англии и явился главным политическим органом крестьянства, мелких фермеров и сельского пролетариата; в 1873 г. он имел уже 40000 членов. В 1873 г. А. совершил поездку в Канаду для выяснения вопроса о возможности эмиграции туда английских сельских рабочих. Он пришел к благоприятным выводам, и руководимый им союз организовал довольно значительную эмиграцию. В 1875 г. А. пропагандировал петицию в парламент о расширении избирательных прав на глав семей сельских жителей, не имеющих недвижимой собственности; петиция собрала 80000 подписей и была подана. После избирательной реформы 1884 г. А. был избран в палату общин, где и заседал в 1885—86, 1892—95 и 1895—1900 гг. Он принадлежал к либеральной партии, но занимал в ней особое место, отстаивая по преимуществу интересы сельских рабочих. Его программа формулировалась им в словах: «Три акра и корова»; задачей, которую он ставил государству, было наделение всех сельских рабочих небольшим земельным наделом. При вступлении в палату общин А. вызвал вопрос о праве депутата ходить на заседания в рабочей блузе. Этот вопрос палатой был решен утвердительно. В 1894 г. основанный А. союз распался. В 1898 г. А. выпустил в свет свою автобиографию: «Joseph A. The story of his life, told by himself» (Лонд.). См. Л. Туган-Барановская, «И. А., английский крестьянин-депутат» («Мир Божий», 1898, № 10).

'''Афанасьев''' (Михаил Иванович) — бактериолог; род. в 1850 г. Со степенью кандидата естественных наук поступил в Медико-хирургическую академию, где кончил курс в 1877 г. В 1881 г. защитил диссертацию на степень доктора медицины и был на 3 года командирован за границу. В настоящее время состоит директором и профессором бактериологии в Клиническом институте вел. кн. Елены Павловны и редактирует журнал: «Практическая медицина». Из его ученых работ назовем диссертацию его: «Об иннервации отделения желчи с некоторыми указаниями на происхождение желтухи» (СПб., 1881); «О важности бактериоскопического способа исследования для изучения заразных болезней» (СПб., 1884); «О способах исследования бактерий и распознавания болезнетворных представителей их» (СПб., 1886); «Бактериология азиатской холеры» (СПб., 1886). Остальные труды его рассеяны по медицинским журналам.

'''Арчадинская''' станица Земли Войска Донского, Усть-Медведиц. окр., на прав. бер. реки Медведицы, против устья речки Арчады, в 60 верст. от Усть-Медведицкой станицы; число ж. — 2065 об. п., двор. — 424. В станице — 448 лошадей, 472 пары волов, 1801 голова рогатого скота и 4470 овец. К станице принадлежат 19 хуторов с 860 дворами и 5853 душами обоего пола.

'''Балашовы''' — род русских дворян, не встречаемый ни в боярских, ни в Бархатной книге, но проложивший себе путь к известности службой его представителей уже в XVII веке. По крайней мере, как воевода известен в конце XVII и в начале XVIII века — . — Сын его, , был сенатором при Екатерине II (с 1786 г.); родился в 1726 году, с 1736 г. воспитывался в Шляхетном кадетском корпусе. Сын его, , родился в Москве 13 июля 1770 года, † в Кронштадте 8 мая 1837 года; был сперва петербургским обер-полициймейстером, потом исправляющим должность петербургского военного губернатора (1809—1810 г.), наконец был министром полиции (1810—1816 г.), а с 1820 по 1825 года генерал-губернатором губерний Рязанской, Тульской, Орловской, Воронежской и Тамбовской. Род Балашовых существует и ныне.
Козьма Балашов, лейб-кампанец, получивший дворянство при воцарении Петровны, если одного рода с министром полиции, то другой ветви.

'''Афанасьев''' (Николай Яковлевич) — виртуоз, скрипач и композитор; род. в 1821 в Тобольске; музыкальное образование получил под руководством своего отца. В 1838 г. поступил в московский театр, заняв место первого скрипача; в 1841 г. состоял капельмейстером при театре Шепелева; на сцене этого театра он поставил следующие оперы: «Водовоз», «Пирон», «Каменщик», «Баядерка», «Иосиф», «Фра-дьяволо», «Цампа», «Роберт-Дьявол» и друг. В 1846 г. совершил артистическое путешествие по России, Малороссии, Кавказу, Грузии, Крыму и т. д. В 1850 г. поступил в оркестр Итальянской оперы в Петербурге, заняв также место первого скрипача; с 1853 г. он состоял преподавателем фортепианной игры в Смольном институте. В 1857 г. вторично предпринял артистическое путешествие за границу, объехав Германию, Францию, Италию, Швейцарию и Англию. С 1858 г. А. оставил виртуозное поприще скрипача и занялся исключительно композицией. В 1860 г. он получил вторую премию за кантату на стихотворение Пушкина: «Пир Петра Великого», на конкурсе, назначенном СПб. русским Музыкальным обществом. В числе многих его сочинений наиболее выдаются: русский струнный квартет «Волга», также премированный на конкурсе русск. Музык. общества, «Еврейский квартет», «Соната» со скрипкой и «Квартет» в Cis-moll. А. написал также оперу «Амалат-бек», представленную в первый раз 23 ноября 1870 г. на сцене Мариинского театра; опера не имела успеха и вскоре была снята с репертуара. Кроме этой оперы, в портфеле автора находится еще опера «Стенька Разин», нигде не игранная.
Дополнение
'''Афанасьев''' (Николай Яковлевич) — скрипач и композитор. В 1896 г. пожертвовал СПб. консерватории 53600 руб. на стипендии для учащихся по классам скрипки, виолончели, композиции и пения. Воспоминания А. напечатаны в «Историческом Вестнике» (1880-х гг.). † в 1898 г.

'''Арчак''' (Arçon) — деревянный остов седла, лёнчик; состоит из двух лук (передний и задний) и двух боковых лавок. Калмыки и башкиры связывают луки и лавки ремнем, не употребляя клея.

'''Балбан''' — чучело тетерева, сделанное из войлока и т. п. для приманки тетеревов. — Б. — куски каменной соли, правильной формы, из Велички.

'''Арчер''' (Вильям Archer) — английский писатель (род. в 1856 г.). Его сочинения: «English dramatists of to-day» (1882); «About the theatre» (1886); «Masks or faces? A study in the psychology of acting» (1888); «Life of Macready» (1890); «The theatrical world» (1893—97), «Study and stage, a yearbook of criticism» (1899). Он известен также как поклонник Ибсена, прозаические драмы которого нашли в нем прекрасного переводчика (1890—91).

'''Балберка''' — громотушка для пугания птиц в садах, устраивается довольно разнообразно; обыкновенно же это — дощечки, с подвесками, стучащими при ветре.

'''Афанасьев''' (Пафнутий Алексеевич) — магистр физико-математических наук, окончил курс в Московском университете; в 1814 г. получил степень магистра, в 1815—16 г. читал в том же Университете алгебру, геометрию и тригонометрию, ум. в молодых летах. Им изданы: "Арифметика, или начальные основания науки исчисления, для начинающих" (Москва, 1814), "Алгебра по руководству Франкера, Лакруа и других новейших математиков" (Москва, 1816 г.), "Таблицы логарифмов простых чисел и тригонометрических линий" (СПб., 1818 г.), "Хронологическое обозрение Российской империи" (Москва, 1821 года).

'''Арчер''' (Честер A., Chester Arthur) — 21-й президент Соединенных Штатов Америки, сын переселенца из Ирландии, баптистского священника; род. 5 ноября 1830 г. в Альбани, в графстве Франклин, в штате Вермонт, учился в «Union College» в Скенектеди, в штате Нью-Йорк, и, посвятив себя адвокатуре, поселился в 1851 г. в Нью-Йорке, где вскоре начал играть политическую роль и в 1856 г. содействовал образованию республиканской партии. Во время междоусобной войны он в качестве первого генерал-инспектора, а позднее генерал-квартирмейстера Нью-Йорка трудился над вооружением войск штата и доставлением их на театр военных действий. Назначенный в 1872 г. президентом Грантом в награду за оказанные им услуги главным таможенным директором (Collector of Customs) нью-йоркской гавани, он занимал этот важный и выгодный пост до 20 июля 1878, когда президент Гейес (Hayes) сместил его за оппозицию реформе гражд. службы. Эта сильная мера произвела глубокий разрыв в республиканской партии и заставила А. стать на сторону тех, которые под предводительством сенатора Конклинга оказывали упорное сопротивление реформам Гейеса. На конвенте республиканской партии, выставившей в июне 1880 г. в Чикаго кандидатом в президенты Джемса А. Гарфильда, А. был назначен вице-президентом, чтобы примирить меньшинство Конклинга и вызвать единодушное действие партии. Избрание А. последовало одновременно с избранием Гарфильда 2 нояб. 1880. После убийства Гарфильда (см. это сл.) 19 сент. 1881 г. А. принял президентство и 22 сент. 1881 г. присягнул конституции. До конца 1881 г. А. переменил главный состав прежнего кабинета. Новые министры принадлежали правой, так назыв. конклинговской, стороне республиканской партии. Подобно А., и вице-призеденты И. Тайлор (1841), Миллар Фильмор (1850) и Андрю Джонсон (1865) сделались преемниками внезапно умерших президентов Гаррисона, Тайлора и Линкольна.

'''Балберочная снасть''' — вид крючной самоловной снасти (XVI, 904), в которой крючки обращены попеременно то вниз, то вверх, поддерживаемые в последнем случае особыми поплавками — ''балберами''.

'''Афанасьевские монастыри''' — теперь их существует два: 1) Афанасьевский мужской заштатный монастырь в г. Ярославле, основанный в 1615 г. земским старостой Гавриилом Ефимовым с посадскими людьми. До 1764 г. за ним, вместе с приписанными к нему Христовоздвиженским и Вознесенским монастырями, числилось 274 двора крестьян. Имеет соборную церковь св. Афанасия Александрийского, с 1674 г. каменную, с приделом св. Алексия митрополита. — 2) Афанасьевский-Мологский женский заштатный монастырь близ г. Мологи (Ярославск. губ.). Существовал уже в XVI столетии, что видно из духовного завещания кн. Дмитрия Ивановича, отказавшего этому монастырю поместье. До учреждения штатов 1764 г. за монастырем числилось 1371 душа крестьян. Прежде монастырь был мужским и назывался Холопьим, по соседству с так называемым Холопьим городком.
Из не существующих ныне имеются сведения о 5 монастырях, из которых более известен Афанасьевский мужской монастырь в Москве, внутри Кремля, у Фроловских ворот; о нем упоминается в "Степенной книге" уже в 1389 г. Здесь в 1563 г. по воле Грозного была пострижена кн. Ефросиния Андреевна, мать кн. Андрея Старицкого; в 1611 г. сюда был заключен поляками патриарх Гермоген; в 1722 монастырь имел две каменные церкви; когда упразднен не известно, но здания его сломаны при Екатерине II, и в 1802 место это окончательно расчищено под плац-парад.

'''Арчер''' — река, орошающая зап. часть Йоркского полуострова, входящего в состав британско-австрал. колонии Квинслэнд, впадает в залив Карпентария, между Пера-Гид с С. и Кап-Кир-вир (Турнагаин) с Ю., в нижнем течении имеет в ширину свыше 500 м и доступен для морских судов, сидящих не глубже 3 м в воде. А. орошает луговую долину с роскошной растительностью.

'''Афанасьевский символ''' (называемый также по начальным его словам Symbolum quicunque) — так называется третий общий символ веры, так как составление его приписывается Афанасию. В нем изложено, в кратких словах, учение о Св. Троице и о воплощении Иисуса Христа в том виде, как это было установлено на первых четырех Вселенских соборах, причем в первой его части говорится о трех лицах Божества при единстве существа, а во второй — о двух естествах Иисуса Христа при единстве лица. Все отступления от этого символа осуждаются, как ересь, и достижение блаженства ставится в зависимость от признания означенного символа веры. Гергард Иог. Фосс — первый стал утверждать, что составителем его был не Афанасий (1642); в настоящее время это мнение разделяется всеми, но имя настоящего его составителя в точности еще неизвестно. Этот символ веры был употреблен впервые Цезарием из Арля (503—543), вследствие чего некоторые полагают, что он был составлен в конце V столетия в южной Галлии или в Бургундии и стал употребляться при переходе ариан в православие. Из Галлии он перешел в VI столетии в Восточную церковь и был во всеобщем употреблении, но в греческой церкви сталь известен лишь с 1000 г. Иные полагают (в том числе Кенель), что он перешел из северной Африки и был составлен Вигилием из Фапсуса (около 484 г.). «Афанасьевским» он стал называться лишь с 772 г. Из всех общих символов веры, афанасьевский отличается самым строгим догматизмом, и вследствие всеобщего уважения, которым он пользуется, был принят также протестантами, за исключением одних только социниан.

'''Арчивиола''' (муз.) — старинный инструмент с 12 или 14 струнами, назыв. также Lira di Gamba, мало разнился от Viola di Gamba. На инструментах этой категории исполняли басовые партии в оркестрах XVI—XVIII ст., затем эти инструменты вытеснены контрабасом и виолончелью.

'''Афанасьевы''' — два русских гравёра; 1) А. — гравер пунктиром, ученик Осипова, крепостной П. П. Бекетова, работавший для его изданий с 1800—1833 г.; род. 1758 г.; воспитывался в Академии художеств, затем жил в Москве. Копия с гравюры Тарасовича: «Портрет царевны Софьи Алексеевны» — лучшее его произведение (1777), редко встречается. A. † в сороковых годах. — 2) А., род. 1793 г. Сын мюнц-мейстера при СПб. монетном дворе, А. обучался гравированию в Академии художеств под вуководством Клаубера, а с 1814 г. — Н. И. Уткина, известного гравера, ученика того же Клаубера. За эстамп «Св. Иероним», с картины Егорова, получил звание вольного художника, а в 1837 г. — звание академика за прекрасно исполненный заказ Академии — гравюру на стали памятника Н. М. Карамзина, с рисунка К. П. Брюлова. В 1838 г. с рисунка Крюгера выгравировал портрет академика Келера, но фамилии не подписал, как и на многих других своих работах, почему и пользовался незначительной известностью при жизни. Лучшим произведением резца А. считается портрет императора Николая Павловича — на стали, с карт. Крюгера (нах. в зале Капитула орденов) — эта работа по отзыву знатоков (и Н. И. Уткина) есть верх совершенства по своему исполнению. Известна также его гравюра Петр I, в облаках, на меди, с гравюры Баузе. А. в России начал резать на стали. † в 1857 году.

'''Арчидона''' — окружной город в исп. провинции Малага, расположен близ отрогов хребта Сиерра де Иегас, господствующих с С. над долиною Гвадальхорсе, 8048 жит. (1877); замечателен обширными мраморными каменоломнями и остатками римских построек. Во времена мавров назывался Арчидуна. А. лежит при Андалузской железной дороге на ветви Бобадилла — Гранада.

'''Балда''' — рукав Волги, отделяющийся влево, в 3½ в. выше Астрахани и впадающий в Каспийское море. Б. ежегодно расширяется и углубляется, только у устья глубина его невелика.

'''Арчичембало''' (Arcicembalo) — муз. инструмент, построенный скорее для теоретических целей, чем для практических. В конце XV и в течение всего XVI ст. музыканты стремились в создававшейся теории музыки разъяснить принципы древнегреческой музыки. Один из представителей этих попыток, ''Вичентино'' (Nic. Vicentino), устроил особый инструмент, род клавесина, назвал его Арчичембало и разъяснил его назначение в соч. «Antica musica ridotta alla moderna prattica…» (Рим, 1555).

'''Балда''' (Иосиф) — чешский педагог и ученый; род. 1827, ум. 1861 г., написал: «Pоučеni o novych penĕzich» и вместе с проф. Покорным «Zaklady technologie» (1861).

'''Арше''' (франц. , итал. , от слова ). Так в средние века назывались в Зап. Европе стрелки из лука, которые еще в XI-м веке имели то же назначение в бою, как позднейшие застрельщики. Они делали до 12 выстрелов в минуту и на расстоянии 200 шагов редко давали промах. В XIII веке значение их уменьшилось вследствие появления самострелов (Armbrust), все более и более входивших в употребление. Позже они появляются во Франции под названием « », но уже частью в конном строе и с более тяжелым вооружением. Самые известные стрелки из лука (А.) были в Англии, где они как особый род войска встречаются еще в 1627 г. От А. происходит слово .

'''Афангела''' — упраздненная ныне крепость, находилась в Кутаисской губернии, Сухумском округе, на правом берегу реки Ингура, в 20-ти верстах от впадения в Черное море. Была основана русскими в 1832 г. на месте древнегреческой колонии.

'''Аршеневские.''' — По словам родословной книги (изд. «Русск. стар.»), Аршеневские литовского происхождения. Федор Аршеневский, шляхтич в воеводстве Смоленском, имел сына Николая, который по занятии Смоленска русскими войсками в 1654 г. вступил в русскую военную службу и был подполковником. — Правнук Николая Федоровича, '' Исай Захарьевич'', был в царствование имп. Елисаветы смоленским губернатором; но в царствование имп. Екатерины II обвинен в лихоимстве. — Сын его, ''Петр Исаевич'', был также смоленским губернатором и генерал-поручиком; † в 1803. — ''Яков Семенович Аршеневский'' (1771 г.) был при импер. Елисавете обер-кригскомиссаром, а при Екатерине II генерал-поручиком и нижегородским губернатором. Он имел трех сыновей: Николая Яковлевича, бывшего астраханским губернатором при императоре Павле I и † в 1802 году, Петра Яковлевича, бывшего московским губернатором, † в 1812 г., и Илью Яковлевича, бывшего председателем мануфактур-коллегии, а потом сенатором и почетным опекуном петербургского Воспитательного дома; † в 1820 г. Указом имп. Александра I 10 июля 1801 дозволено «московскому губернатору, т. с. Петру Аршеневскому, с согласия родных братьев его — тайн. советников Николая и Ильи, передать имя и герб Аршеневских воспитаннику своему, поручику Илье Городецкому».

'''Балдахин''' (Baldakinus, baldochinus) — означает в архитектуре матерчатый, каменный, деревянный или металлический навес на четырех столбиках, который, собственно, никакого полезного назначения не имеет и применяется преимущественно в виде украшения или в тех случаях, когда нужно подчеркнуть особую святость или почетность места. Вот почему балдахины помещаются обыкновенно в церквях над алтарными престолами или над особо почитаемыми святынями; в дворцах — над тронами и, наконец, в разных общественных зданиях над статуями и бюстами великих общественных деятелей и тому подобными почитаемыми предметами (см. приложение к ст. «Алтари», черт. 14 и 18 и приложение к статье Архангельск — «Деревянный крест имп. Петра Вел.») Происхождение балдахинов надо искать в древнем Востоке, где, как мы это видим, на ассиро-вавилонских и древнеперсидских барельефах, над царем носили большой зонтик, который на воздухе защищал его от дождя и зноя (см. приложение Ассирийские древности, черт. 1-й, к ст. Ассирия). Зонтик этот мало-помалу перешел в тот великолепный балдахин, который в наше время носят над государями при коронациях. — На восточное начало балдахина указывает также самое происхождение этого слова, потому что baldakinus некоторые производят от «Балдук» или «Балдак», как в средние века назывался Вавилон, а другие от Багдада, по итальянски ''Baldacco'' (Бальдакко).
Несмотря на одну и ту же основную форму — навес на четырех столбиках или просто навес, приделанный к стене, балдахины отличаются крайним разнообразием, что зависит, во-первых, от материала, из которого они исполняются, а во-вторых, от их архитектурного стиля. Чтобы убедиться в этом, стоит только взглянуть на черт. 14 и 18 приложения «Алтари», где изображены два балдахина: один в стиле «Барокко», а другой — «Готический».
Всемирною известностью пользуется громадный бронзовый балдахин главного престола храма св. Петра в Риме. Он был отлит в XVII в. при папе Урбане VIII архитектором Берники из бронзовых розеток, украшавших некогда кессоны Пантеона, и имеет около ''пятнадцати'' саж. высоты. Он состоит из четырех витых колонн, которые поддерживают весьма вычурный верх, увенчанный четырьмя изогнутыми ребрами, сходящимися под яблоком креста.

'''Афаниптера''' (Aphaniptera) — группа, или отряд, насекомых, заключающий семейство блох (Pulicidae). Систематическое положение А. еще не выяснено; их присоединяли к отряду двукрылых (Diptera) в качестве подотряда или образовывали особый отряд (Aphaniptera s. Siphonaptera). В последнее время предложено присоединить А. к отряду жуков (Coleoptera) в качестве простого семейства. См. Блохи.

'''Аршеневский''' (Василий Кондратьевич) — профессор чистой математики Московского университета; род. 1758 г. в Киеве, † 1808 г. А. заслуживает внимания, как хороший педагог, внесший в свое преподавание логичную стройность, отсутствовавшую при прежней бессистемности. Сначала воспитывался в Киеве, затем в университетской гимназии в Москве, в 1785 произведен в магистры философии и свободных наук, в 1789 — адъюнкт, в 1795 — экстраординарный, а в 1805 — ординарный профессор чистой математики. Кроме того, А. занимал успешно должность инспектора студентов. Ученых трудов А. не оставил, напечатаны были только две его речи, произнесенные в публичных собраниях Московского университета: «О начале, связи и взаимном пособии математических наук и пользе оных» (1794) и «О связи чистой математики с физикою» (1802).

'''Афанитовый''' — т. е. неясный — название для горных пород настолько плотного сложения, что ни простым глазом, ни даже в лупу нельзя различить отдельные составные части. Прежде под названием «Афанит» понимали особую разность диабаза, где афанитовые, т. е. совершенно плотные, разности встречаются часто. Кроме диабазов есть афанитовые диориты, сланцы и т. д.

'''Аршиак''' (Etienne-Jules-Ad. de S. Simon, vicomte d’Archiac) — геолог; р. в Реймсе 24 сент. 1802, † 1868. По окончании С.-Сирской школы вступил в военную службу, но скоро ее оставил и предался изучению истории и геологии. Кроме отдельных мемуаров, А. написал «L’Histoire des progrès de la géologie de 1834 &agrave; 1862», изд. Пар. геологич. обществом (1862, 8 т.). Избранный членом Института в 1857, он сделался профессором палеонтологии в Музеуме. Важнейшие его труды: «Cours de paléontologie stratigraphique» (Пар., 1862—64, 2 т.), «Géologie et Paléontologie» (Пар., 1866); «Paléontologie de la France» (Париж, 1868).

'''Балдиссера''' (Антонио Baldissera) — итальянский генерал, род. в 1838 г.; служил в австрийском войске, в 1866 г. перешел на итальянскую службу. В 1896 г. послан в Африку, где занял место Баратьери, смещенного за поражение при Адуе. Ему удалось освободить (5 мая 1896 г.) итальянский отряд, осажденный в Адиграте, но в общем его военные действия были мало успешны. Тем не менее переговоры о мире, начатые им с Менеликом немедленно по прибытии в Африку, привели к результатам более выгодным для Италии, чем можно было ожидать. С 1900 г. — сенатор.

'''Афарезис''' (греч. «сокращение») — так называют в грамматике сокращение буквы в начале слова, употребляемое теперь в немецком языке, например 's geht вместо es geht

'''Аршинские''' — литовская фамилия, представители которой были знатными служилыми людьми в Сибири, XVI—XVIII ст. — А. был в числе «тобольских людей Литвы», сопровождавших в Москву (1498) пленное семейство сибирского царя Кучума. — А. — знатный нерчинский воевода (1669) и начальник всей Даурии, ведший выгодные сношения с Китаем, щедро награжденный царем, † 1676. — Сын его, А. — тобольский стрелецкий голова.

'''Балдриан''' (Валериана, маун, Valeriana L.) — род травянистых растений из семейства Valerianeae DC. Цветы у этого рода разнородные или обоеполые, зубцы окраины чашечки во время цветения мало заметные, завороченные внутрь, при плодах разрастаются в летучку из 5 — 15-перистых щетинок; венчик трубчато-ворончатый с 5-лопастным отгибом, снабжен при основании трубочки полым бугром; плод одногнездный. Наиболее распространен V. ofgicinalis L., лихорадочный корень, аверьян, ладанец, маун аптечный, отличающийся прямым бороздчатым полым или внизу пушистым стеблем, перистыми листьями, крупным ветвистым соцветием с обоеполовыми красноватыми цветками. Встречается до Архангельской губ. на влажных местах, среди кустарников. Характерен запах растения, любимый кошками. В медицине употребляется Radix Valerianae как сильное возбудительное средство. На каменистых местах южной России, в Крыму, на Кавказе, также в южн. Европе, сев. Африке и на Алтае встречается V. tuberosa L. с утолщенными грушевидными корнями; разводится в садах.

'''Афарей''' — сын мессенского царя Периерея и Горгофоны, дочери Персея, муж Арены и отец Иды и Линкея. Последние, афаретиды, известны своей борьбой с Диоскурами, описанной Пиндаром в 10 немейской оде.

'''Аршот''' или '''Эршот''' — город в бельгийской провинции Брабанте, у р. Демера, при жел. дор. Гассельт — Ланден, разветвляющейся здесь по направлению к Тильбургу и Шарлеруа, имеет старинную церковь, остатки древних укреплений и 5620 ж. (1883), занимающихся кружевным производством и пивоварением. А. в средние века был баронством, которое в 1533 г. было возведено Карлом V в герцогство и отдано графам де Круа. По прекращении рода последних в 1612 г. А. перешел к имперским князьям (позднее — герцогам) Аренбергам.

'''Балдуин''' — граф Фландрский, помог венецианцам овладеть Константинополем во время четвертого Крестового похода и основал в 1204 г. Латинскую империю (см. это сл.).
Сын его ''Балдуин I'', род. 1171 г. — 1-й император латинской империи, в 1205 году был разбит болгарским царем Иоанном и взят в плен, в котор. умер. ''Б. II'', последний импер. латинской империи (1228—61 гг.), свергнут Михаилом Палеологом в 1261 г., † в 1273 г.
