'''Электрический счетчик''' представляет прибор, служащий для определения общего количества Э. энергии, прошедшей чрез него в некоторый промежуток времени к месту потребления. Э. энергия (работа), израсходованная в известное время, определяется произведением Э. мощности (работоспособности) ''w'' в ваттах на время ''t,'' но произведение ''wt'' = ''iet,'' где ''i'' сила тока в амперах, а ''e'' — напряжение в вольтах. За единицу Э. работы обыкновенно принимают ватт-секунду, т. е. ту работу, которую совершает в цепи ток в 1 ампер при напряжении в 1 вольт в течение 1 секунды. Для практических расчетов берется единица более крупная — ватт-час (3600 ватт-секунд) или кратные ее, гектоватт-час (100 ватт-час.) и киловатт-час (1000 ватт-час.).
 
Э. счетчик складывает автоматически эти количества, показывая общую сумму Э. энергии
''i 1 e 1 t 1 '' + ''i 2 e 2 t 2 ''+ ''i 3 e 3 t 3 ''+.. …+ ''i n e n t n, ''… (1),
протекшей через него за время ''t 1 '' + ''t 2 ''+ ''t 3 '' +.. . + ''t'' n ''независимо от величины отдельных промежутков времени, в течение которых сила тока и напряжения сохраняли постоянную величину,'' т. е. ''даже и при непрерывном изменении тока и напряжения.'' Такого рода Э. счетчики называются ''счетчиками ватт-часов'' и чаще всего применяются на практике. В случае постоянного напряжения, т. е. когда ''е 1 '' = ''e 2 '' = ''e 3 '' =.. . = ''е n, '' сумма (1) может быть выражена в виде ''е 1 (i 1 t 1 '' + ''i 2 t 2 ''+.. . + ''i n t n ''). В этом случае достаточно, если Э. счетчик суммирует произведения силы тока на время. Такие счетчики называются ''счетчиками ампер-часов.''
Наконец, когда и сила тока не изменяет своей величины (напр. когда горит всегда одно и то же число ламп определенной световой силы, как это встречается в торговых помещениях), то сумма (1) обращается ''e 1 i 1 (t 1 ''+ ''t 2 '' +.. . + ''t n )'' и задача Э. счетчиков сводится лишь к суммированию времени расходования Э. энергии. Помножением постоянной величины Э. энергии на полученное по счетчику время определяется количество израсходованной энергии. Такие счетчики носят название ''счетчиков времени'' и представляют часовой механизм, который особым электромагнитным (см. Электромагнит) приспособлением пускается в ход при замыкании и останавливается при размыкании того тока, для учета которого служит счетчик. Чтобы помешать потребителю пользоваться током, превышающим условленную величину (напр. увеличивая число ламп или применяя лампы большей световой силы), часто к счетчику времени присоединяется особый автоматический выключатель, который может быть так урегулирован, что при усилении тока далее определенного предела станет размыкать цепь до тех пор, пока сила тока не будет уменьшена до надлежащей величины.
Для устройства Э. счетчиков пытались применять различные действия Э. тока. В первых счетчиках (счетчики ампер-часов) количество Э. энергии определялось по количеству металла, выделенного при действии тока из раствора соли, но такие счетчики оказались непрактичными. Современные счетчики основаны, главным образом, на электродинамических и электромагнитных действиях тока. Различных конструкций счетчиков в настоящее время довольно много, мы ограничимся описанием лишь нескольких типичных образцов.
1) ''Э. счетчики моторные'' представляют не что иное, как маленькие электродвигатели (см. Электродвигатель). Типичным представителем такого рода счетчиков может служить счетчик ватт-часов системы Томсона (фиг. 1 и 2).
 
Рабочий (т. е. идущий на питание ламп и т. п.) ток проходит (фиг. 2) через неподвижные катушки ''Н, Н'' и создает внутри их магнитное поле (магнитные силы). В этом магнитном поле, сила которого пропорциональна силе тока, может вращаться якорь ''А'' (без железа) с коллектором ''С,'' подобный якорю динамо-машины или электродвигателя постоянного тока (см. Динамо-машина). Две щеточки, прилегающие к коллектору, соединяют обмотку якоря с остальной цепью. Обмотка эта, сделанная из тонкой проволоки, и включенное последовательно с ней большое сопротивление, не изображенное на чертеже, присоединяются к двум проводам, идущим от источника тока, и составляют шунтовую цепь счетчика. Шунтовая цепь всегда находится под током, и ток в ней пропорционален разности напряжений между проводами. Скорость вращения якоря зависит от силы тока в катушках ''Н, Н'' и от силы тока в самом якоре, следовательно, от напряжения. Мощность мотора, образованного таким образом, будет пропорциональна силе рабочего тока ''i,'' напряжению ''e'' и скорости или числу оборотов и в 1 единицу времени, т. е. = ''Cien,'' где ''С'' постоянная величина, зависящая от числа витков в катушках, сопротивления шунтовой цепи и т. п. Энергия, развиваемая мотором, поглощается особым тормозом, который состоит из металлического диска ''L,'' насаженного на одной оси с якорем и вращающегося между близкими друг к другу полюсами постоянных магнитов. Как известно (см. Индукция), при этом в частях диска, пересекающих магнитные силы, будут возникать индукционные токи (токи Фуко). Электровозбудительная сила индукции будет пропорциональна скорости изменения числа магнитных сил, т. е. скорости вращения диска, сила же индукционных токов, пропорциональная при постоянном сопротивлении электровозбудительной силе, будет также пропорциональна скорости вращения, а потому работа, затрачиваемая в единицу времени на возбуждение этих индукционных токов, будет пропорциональна квадрату скорости или, что равносильно, квадрату числа оборотов в единицу времени — ''n 2 '', а следовательно, может быть выражена чрез ''C 1 n 2 '', где ''C 1 '' постоянная величина, зависящая от электропроводности диска, степени намагничения магнитов, положения магнитов (ближе или дальше относительно оси вращения) и т. п. Пренебрегая пока трением в счетчике и считая, что мощность мотора целиком поглощается тормозом, получим
''Cein'' = ''C 1 n 2 .''
Деля обе части равенства на ''Cn,'' имеем
''ie'' = ''(C 1 /C)n,''
или, помножая обе части на время ''t,''
''iet'' = ''(C 1 /C)nt,''
т. е. Э. энергия, расходуемая в цепи за время ''t,'' выраженная, напр., в ватт-часах, пропорциональна числу оборотов якоря за то же время. Отсюда следует, что один оборот якоря будет отвечать определенному числу ватт-часов, которое зависит от постоянной величины ''(C 1 /C).''
Вращение якоря посредством сцепления бесконечного винта, нарезанного на оси, с зубчатым колесом может быть передано самому счетному механизму. Счетный механизм состоит из нескольких циферблатов, разделенных каждый на 10 частей. Соответственной зубчатой передачей можно достигнуть того, что на первом циферблате перемещение стрелки на одно деление будет соответствовать одному гектоватт-часу или киловатт-часу. Движение стрелки первого циферблата передается зубчатыми колесами стрелке второго и т. д. так, что стрелка второго циферблата двигается в 10 раз медленнее, чем первого, стрелка третьего — в 10 раз медленнее, чем второго, и т. д. Поэтому на втором циферблате будут отмечаться десятки, на третьем — сотни и т. д. гектоватт- или киловатт-часов. Иногда движение стрелок по делениям циферблатов заменяется движением кружков с цифрами перед рядом окошечек, и тогда отсчет делается еще проще, нужно только прочитать число, составленное из цифр, видных в окошечки. Эти счетные механизмы у всех Э. счетчиков устраиваются тем или другим из описанных способов. Трение в счетчике, которое мы до сих пор не принимали во внимание, может сказываться заметно при малых нагрузках счетчика (при слабых рабочих токах), когда движущая сила мала, а потому якорь счетчика при малых нагрузках стал бы вращаться медленнее, чем следует. Трение можно уменьшить, ослабляя нажатие щеток на коллектор, насколько это возможно без нарушения надежного соприкосновения. Весьма важное значение имеет также устройство подпятников у оси. Обыкновенно подпятник делается из какого-нибудь твердого камня, напр. сапфира. В углублении, выточенном в камне, вращается конец оси в форме конуса с закругленной вершиной или в форме маленького шарика, для смазки пускается в углубление капля чистого масла. Чтобы избежать порчи поверхности подпятника при переноске или перевозке счетчика, якорь особым приспособлением — арретиром закрепляется неподвижно, причем конец оси не касается более подпятника. Арретир отпускается лишь после установки счетчика на место. Сверх того весь счетчик, кроме зажимов, которыми присоединяются провода, плотно закрывается особым кожухом для защиты от пыли. Все эти меры обыкновенно оказываются все-таки недостаточными, и для достижения пропорциональности числа оборотов якоря расходу Э. энергии также и при малых нагрузках прибегают к следующему средству. В шунтовую обмотку включается дополнительная катушка ''N'' (или иногда две). Катушка эта должна быть помещена так, чтобы усиливать действие катушек ''Н, Н,'' но сама не должна вызывать вращения. Действие этой катушки заметно лишь при малых нагрузках, а потому, установив ее на надлежащем расстоянии от якоря, можно устранить замедляющее влияние трения и повысить чувствительность счетчика. При близком расстоянии катушки ''N'' к якорю действие ее на якорь может быть настолько сильно, что якорь станет вращаться при отсутствии тока в катушках ''Н, Н.'' Счетчик при этой неправильности в регулировке будет самоходом, т. е. будет показывать, когда в действительности никакого расхода энергии нет. Большое сопротивление, введенное в шунтовую цепь последовательно с якорем, позволяет получить в нем лишь необходимый для движения ток и избежать излишней затраты энергии. Кроме того, сопротивление понижает разность напряжений у щеток коллектора и тем уменьшает возможность образования искр, которые быстро портят коллектор. Чтобы уменьшить влияние окисления коллектора, пластины его, а также прилегающие к нему части щеток изготовляются из серебра, так как различие в электропроводности чистого серебра и его окиси меньше, чем для других металлов. Счетчики системы Томсона могут применяться как для постоянного, так и для переменного тока. Ради этого большое добавочное сопротивление в шунтовой цепи делается неиндуктивным, т. е. наматывается так, что ток, проходящий в нем, почти не образует магнитного поля, ибо в противном случае ток в якоре при равных напряжениях был бы слабее при переменном токе, чем при постоянном, и фаза его не совпадала бы c фазой электровозбудительной силы (см. Переменный ток), что внесло бы неправильность в показания счетчика.
Счетчики системы Томсона, изготовляемые несколькими фирмами в Европе и Америке, отличаются между собой лишь в деталях конструкции. Как на одно из видоизменений системы Томсона можно указать на счетчики Lux с легким якорем, состоящим лишь из трех катушек. Коллектор состоит также лишь из трех пластин, благодаря чему диаметр его может быть значительно уменьшен, а следовательно, уменьшено и трение. Трение в счетчиках с коллектором, помимо нарушения правильности показаний, вызывает затрату в шунтовых цепях довольно значительной Э. энергии для получения достаточной вращающей силы. Особенно сильно сказывается трение при порче поверхности коллектора от механических или химических причин. Изменение поверхности, ухудшая прикосновение щеток, является причиной образования искр при вращении коллектора, искры же, в свою очередь, еще более увеличивают порчу. Поэтому были сделаны попытки строить ''моторные счетчики ватт-часов без коллектора.''
Одно из довольно удачных решений этой задачи представляет крыльчатый счетчик для постоянного тока Сименса и Гальске (фиг. 3).
 
В этом счетчике якорь состоит из двух Z-образных пластинок ''E'' и ''Е 1 '' из мягкого железа, прикрепленных к оси во взаимно перпендикулярных плоскостях. Каждая Z-образная пластинка намагничивается парой катушек ''А 1 '' и ''А 2 '', ''А 3 '' и ''А 4 '', которые вместе с большим добавочным сопротивлением ''R'' вводятся в шунтовую цепь счетчика. Из четырех катушек включена в цепь всегда лишь одна; это включение производится легкой щеточкой ''В 1 ,'' насаженной на оси и скользящей по неподвижному коммутатору ''D.'' Пусть в некоторый момент крылья верхней железной пластинки будут перпендикулярны к направлению магнитного поля рабочих катушек ''С 1 , С 2 ,'' тогда коммутатор включает в цепь катушку ''А 1 .'' Намагниченные в известном направлении крылья станут вращаться, стремясь стать по направлению магнитного поля рабочих катушек. Когда они придут в это положение, сделав поворот на 90°, крылья нижней пластинки ''Е 1 '' будут перпендикулярны магнитному полю. Коммутатор теперь включает катушку ''А 3 ,'' которая сообщает пластинке ''Е 1 '' такую полярность, что вращение продолжается в прежнем направлении. При дальнейшем повороте на 90° включается катушка ''А 2 ,'' затем ''А 4 '' и т. д. Конечно, чтобы получить непрерывное вращение в одну сторону, катушки ''А 2 '' и ''А 4 '' должны производить намагничение, обратное намагничению катушками ''А 1 '' и ''А 3 .'' Искры на коммутаторе, которые могли бы происходить при размыкании вследствие самоиндукции (см. Самоиндукция), устранены введением параллельно каждой катушке неиндуктивного сопротивления ''r,'' которое замыкает цепь катушки при прекращении в ней тока. Благодаря легкости якоря счетчик отличается малым трением, а употреблением железа достигается сильное вращательное действие при слабом намагничивающем токе, что значительно уменьшает постоянный расход энергии в шунтовой цепи счетчика.
В ''моторных счетчиках ватт-часов'' исключительно ''для переменного тока'' совсем нет коллектора и якорь устроен крайне просто. Для пояснения основного принципа рассмотрим один из первых счетчиков этого рода, счетчик Блати (фиг. 4 и 5).
 
 
Якорь состоит из медного диска ''S,'' насаженного на оси ''А.'' Диск помещен между полюсами электромагнита ''Н'' с небольшим числом витков проводника, по которому проходит рабочий ток. На расстоянии четверти окружности над диском находятся полюсы другого электромагнита ''N'' с большим числом витков проволоки. Под диском же помещена железная пластина, которая усиливает магнитный поток, проходящий через диск. Обмотка электромагнита ''N'' составляет шунтовую цепь счетчика. Переменное магнитное поле, создаваемое электромагнитами ''Н'' и ''N,'' вызывает в ближайших к ним частях медного диска переменные токи (токи Фуко). Эти переменные токи будут достигать наибольшей величины в то время, когда изменение магнитного поля будет происходить наиболее быстро, т. е. при перемене направления намагничения, следовательно, при переходе тока в обмотке соответственного электромагнита через 0, и они будут равны 0 при максимуме намагничения.
Обмотка электромагнита ''Н'' благодаря малому числу витков обладает малой самоиндукцией, и потому, если остальное сопротивление в цепи будет неиндуктивно, напр. лампы накаливания ''L,'' то фазы тока и напряжения будут различаться мало (см. Переменный ток). Ток же в обмотке электромагнита ''N'', обладающей большой самоиндукцией при относительно малом сопротивлении, будет сильно отставать по фазе от напряжения. Следовательно, максимумы и минимумы намагничения в электромагнитах ''Н'' и ''N'' будут наступать в различные моменты.
Пусть в ''Н'' будет максимум намагничения в определенном направлении, в ''N'' оно будет нарастать в том же направлении, будучи по величине близко к 0. Действие электромагнита ''Н'' на токи Фуко, возбуждаемые в диске электромагнитом ''N'', вызовет вращение диска в известном направлении. Через четверть периода намагничение ''Н'' будет переходить через 0, меняя знак, в ''N'' оно будет вблизи максимума. На токи Фуко, возбуждаемые теперь электромагнитом ''Н'', обратного прежнему направления, будет действовать электромагнит ''N'', положение которого относительно этих токов будет тоже обратно прежнему, поэтому вращение будет продолжаться в прежнем направлении. Энергия образованного таким образом мотора будет расходоваться, как и в рассмотренных уже счетчиках, на преодоление тормозящего действия постоянного магнита ''М'' на тот же диск ''S.'' Если назовем через ''J'' и ''E'' действующие (средние квадратичные) силу тока и напряжение (см. Переменный ток), то ''n'', число оборотов счетчика в единицу времени, выразится следующим образом:
''n'' = ''CJE'' Sin(θ — φ).. . (2),
где ''С'' — постоянная величина, θ — угол, которым выражается отставание фазы тока в обмотке электромагнита ''N'' от фазы электровозбудительной силы (угол сдвига), φ — угол сдвига фаз ''J'' и ''E,'' который явится, если нагрузка цепи будет индуктивной, напр. если в цепь включены моторы. Энергия же ''W,'' расходуемая в цепи в единицу времени, выразится так:
''W'' = ''JE''Cosφ.. . (3).
Из формул (2) и (3) ясно, что, вообще, показания описанного счетчика не будут пропорциональны прошедшей через него электрической энергии. Для частного случая, когда нагрузка цепи неиндуктивна, фазы тока ''J'' и напряжения ''E'' будут совпадать, следовательно, φ = 0, a Cosφ = 1. В этом случае формулы (2) и (3) представятся в виде
''n'' = ''CJE''Sinθ
''W'' = ''JE,''
и число оборотов диска счетчика будет пропорционально электрической энергии, так как Sinθ величина постоянная. Чтобы и в общем случае счетчик показывал действительно израсходованную энергию, необходимо, чтобы в формуле (2) θ было равно 90°. В самом деле, тогда
''n'' = ''CJE''Sin(90 — φ) = ''CJE''Cosφ,
т. е. число оборотов пропорционально энергии (3). Одним увеличением самоиндукции обмотки электромагнита ''N'' нельзя сделать θ равным 90°, но этого можно достигнуть различными сложными приемами, напр. вводя обмотку электромагнита ''N'' в ответвление шунтовой цепи, составленной из комбинации индуктивных и неиндуктивных сопротивлений. Подробности читатели найдут в указанных ниже специальных сочинениях. Подобными приемами счетчик переменного тока может быть сделан настоящим счетчиком ватт-часов даже при больших разностях фаз тока и напряжения, что и достигнуто в современных хороших счетчиках, напр. в счетчиках «Феррарис» Сименса и Гальске, в счетчиках Рааба фирмы Шуккерт и и т. п. Различных систем счетчиков переменного тока в настоящее время довольно много, но все они, в сущности, основаны на указанном выше принципе и различаются, главным образом, формой якоря и способами достижения сдвига фаз двух магнитных полей в 90°. Якорь делается в форме диска, или двух дисков, или полого цилиндра, внутри которого помещен неподвижный железный цилиндр Железные сердечники электромагнитов в счетчиках переменного тока делаются не сплошными, а составляются из тонких (около 0,5 мм) пластин, изолированных друг от друга тонкой бумагой или слоем лака, чтобы помешать образованию в массе железа индукционных токов и устранить таким образом нагревание сердечников и затрат на это электрической энергии.
Для измерения мощности в цепи трехфазного тока, передаваемого по трем проводникам, можно пользоваться двумя ваттметрами, включая рабочие катушки ваттметров в два провода и присоединяя шунтовые их цепи между тем проводом, в который включена рабочая катушка, и третьим. Поэтому для измерения работы, израсходованной за некоторое время в цепи трехфазного тока, достаточно двух счетчиков ватт-часов, которые включаются так же, как и ваттметры. Эти два счетчика можно соединить в один и расположить катушки так, что действие их на якорь счетчика будет равно сумме тех действий, которые этот якорь испытывал бы в отдельных счетчиках. На таком принципе основаны счетчики трехфазного тока, подробности устройства которых мы здесь приводить не можем.
В числе счетчиков моторного типа имеются и ''счетчики ампер-часов.'' Для примера рассмотрим счетчик Окенана для постоянного тока. Рабочий ток проходит через некоторое сопротивление, лишь очень незначительно меняющее свою величину от нагревания, напр. через проволоку из нового серебра. Толщина проволоки берется такая, чтобы при наибольшем токе, для которого назначается счетчик, температура не повышалась значительно. От концов сопротивления взято ответвление к якорю с коллектором, подобному якорю динамо-машины, помещенному между полюсами сильного подковообразного магнита. Для усиления магнитного потока через якорь внутри его помещается неподвижный железный цилиндр, как в гальванометре Депре-Дарсонваля (см. Гальванометр). При прохождении тока через сопротивление счетчика на концах сопротивления будет устанавливаться разность напряжений, пропорциональная силе тока. Якорь станет вращаться, причем обратная электродвижущая сила, развивающаяся в нем, будет стремиться сравняться с этой разностью напряжений, а так как электродвижущая сила в якоре будет пропорциональна числу оборотов в единицу времени, то, следовательно, число оборотов якоря будет пропорционально силе рабочего тока. Как было указано в начале статьи, счетчики ампер-часов применимы при постоянном напряжении. При изменении же напряжения они будут работать со значительной ошибкой. Пусть, напр., при некотором напряжении ''E'' счетчик будет показывать действительно пропущенное через него число ватт-часов. При изменении ''E,'' положим, на 5 % сила тока ''J'' в цепи с постоянным сопротивлением изменится тоже на 5 % и на столько же изменятся показания счетчика. Энергия же вместо прежней ''EJ'' будет теперь ''E''(1 ± 0,05). J(1 ''±'' 0,05) = ''EJ''(1 ± 0,1 + 0,0025), следовательно, изменится приблизительно на 10 %. Изменение же напряжения на практике бывает часто более 5 %.
2) Э. ''счетчики с колеблющимся якорем.'' Тип этот явился вследствие стремления через замену непрерывного вращательного движения якоря колебательным устранить необходимость коллектора, являющегося слабым местом счетчика. Примером может служить счетчик постоянного тока «Всеобщей компании электричества». В счетчике этого типа движение оси, к которой прикреплена катушка, включенная в шунтовую цепь, ограничено двумя контактными винтами, на которые наталкивается рычажок, насаженный на оси. В этих крайних положениях ток в катушке меняет направление. Таким образом создается колебательное движение якоря под влиянием магнитного поля рабочих катушек. Ток в катушку якоря проходит по спиралям из тонкой проволоки, не представляющим задержки движению. При употреблении описанного выше тормоза с постоянными магнитами число качаний якоря будет пропорционально проходящей через счетчик Э. энергии. Подробности приспособлений для перемены направления тока в якоре и для преобразования колебательного движения его во вращательное в счетном механизме читатели могут найти в специальных, указанных ниже сочинениях.
3) Э. ''счетчики маятникового типа.'' Представителем их может служить счетчик ватт-часов Арона (фиг. 6).
 
Он состоит из двух часовых механизмов, ход которых регулируется отдельными маятниками. Маятники в нижней своей части вместо чечевицы имеют катушки ''s, s'' (фиг. 7) из тонкой проволоки, которые вместе с неиндуктивным большим сопротивлением ''R'' составляют шунтовую цепь счетчика.
 
Под этими катушками помещены катушки ''S, S,'' включаемые в цепь рабочего тока. Направление тока в катушках подобрано так, что одна из шунтовых катушек испытывает притягательное действие, а другая — отталкивательное, следовательно, качания одного маятника будут ускоряться, а другого замедляться. Но взаимодействие катушек пропорционально токам в них. Пусть в некоторый момент ток в рабочих катушках будет ''i,'' в шунтовых же — пропорциональный напряжению ''e'', следовательно, взаимодействие будет пропорционально ''ie,'' т. е. числу расходуемых ватт.
Если назовем получающиеся при этом числа качаний маятников в единицу времени через ''N 1 '' и ''N 2 '', то, предполагая, что маятники совершенно тождественны, получим, что в единицу времени ''N 1 — N 2 '' = ''Cie,'' где ''С'' некоторая постоянная величина, а в промежуток времени ''t (N 1 — N 2 )t'' = ''Ciet,'' т. е. разность чисел качаний маятников, а следовательно, разность в ходе часовых механизмов за некоторое время будет пропорциональна прошедшей через счетчик Э. энергии. Посредством особой системы зубчатых колес счетному механизму счетчика передается лишь эта разность хода. Мы предположили, что оба маятника вполне тождественны, но в действительности они всегда немного различаются по длине. Поэтому при отсутствии тока все-таки будет малая разность хода, и стрелки счетного механизма будут двигаться в ту или другую сторону, смотря по тому, который маятник качается быстрее. Конечно, эта разность хода будет сказываться и при нагрузке. Пусть в некоторый промежуток времени, напр. 10 мин., при разомкнутом токе левый маятник делает на ''n'' качаний больше правого. Предположим, что при некотором токе в рабочих катушках ''S, S'' при тождественности маятников разность чисел качаний за те же 10 мин. будет ''N.'' В действительности же, если ток в шунтовых катушках такого направления, что левый маятник будет колебаться быстрее, эта разность будет ''N'' + ''n'', при обратном направлении тока ''N'' — ''n'' качаний. Меняя поэтому направление тока в катушках s, ''s'' каждые 10 мин., мы получим для периода 20 мин. разность качаний ''N'' + ''n'' + ''N — n'' = 2''N,'' т. е. исключим ошибку от нетождественности маятников. Такое приспособление и устроено в счетчике Арона. Но так как при перемене направления тока в шунтовых катушках тот часовой механизм, который шел раньше медленнее, пойдет быстрее, следовательно, направление движения стрелок счетчика изменилось бы, то одновременно с переменой направления тока меняется сцепление зубчатых колес, передающих движение от часовых механизмов к счетному так, что стрелки продолжают двигаться в прежнем направлении. Часовые механизмы в счетчике Арона приводятся в действие пружиной, и в новейших моделях этого счетчика завод пружины производится автоматически особым электромагнитом ''P'' (фиг. 7), включенным параллельно с шунтовой обмоткой. Электромагнит этот во время прохождения тока через его обмотку притягивает железную пластину якоря, заставляя ее вращаться и закручивая при этом пружину. Когда якорь станет между полюсами электромагнита, ток размыкается особым прерывателем, приводимым в действие самим же якорем. При раскручивании пружины якорь возвращается в прежнее положение, ток снова замыкается, и пружина заводится опять. Завод повторяется приблизительно через 5 мин.
''Правительственный надзор за применением счетчиков в промышленности.'' В настоящее время, при сильном распространении применений Э. энергии как для освещения, так и для других технических целей Э. счетчики приобрели немаловажное значение, так как на основании их показаний совершаются миллионные обороты. Поэтому на них обращено внимание правительственных учреждений как в Западной Европе, так и у нас. В Австрии с 1897 г. введена обязательная периодическая поверка счетчиков, в Германии же она вводится в настоящее время. Выработка технических требований, которым должны удовлетворять системы Э. счетчиков, и всестороннее испытание существующих систем, а равно и определение условий для допущения отдельных счетчиков к применению при продаже Э. энергии, возложено в Австрии на Нормальную поверочную комиссию (Normal Aichungs kommission), а в Германии — на Физико-технический имперский институт (Physikalisch Technische Reichsanstalt). У нас в России это дело находится в ведении Главной палаты мер и весов, которая с 1900 г. открыла прием к поверке различных Э. из мерительных приборов, в том числе и счетчиков, а с 1901 г. производит испытание систем и типов Э. счетчиков и выработала требования, которым должны удовлетворять счетчики для промышленного употребления. Обязательной поверки у нас пока нет, пока ведутся лишь подготовительные к ней работы и вводятся подготовительные меры. Так, с 1904 г. допускается для расчета между потребителями и поставщиками Э. энергии применение счетчиков лишь тех систем и типов которые после испытания их в Главной палате признаны пригодными для этой цели. Испытание это заключается, в главных чертах, в следующем. Определяется зависимость ошибки счетчика от величины нагрузки, зависимость ошибки от величины предшествовавшей нагрузки, изменение показаний с изменением напряжения, температуры и наклона счетчика, влияние близости железных масс, сильного тока, прошедшего через счетчик (напр. при коротком замыкании), и т. под. обстоятельств, могущих встретиться на практике, измеряется количество энергии, потребляемое в шунтовых цепях счетчиков. Для счетчиков переменного тока испытывается зависимость показаний от формы кривой тока и от характера нагрузки (неиндуктивная или индуктивная). Такого рода испытание, обращая внимание фабрикантов на недостатки счетчиков, за короткий даже период (3 года) уже успело оказать полезное действие в смысле улучшения конструкции некоторых систем счетчиков. Подробности см. Kénigswerther, «Construction und Prüfung der Elektricitätszähler» (очень много данных и литература вопроса); Zacharias, «Elektrische Verbrauchsmesser der Neuzeit». Относительно поверочных учреждений для счетчиков см. П. Егоров, «О правительственной выверке Э. измерительных приборов в западноевропейских государствах» («Временник Главной палаты», ч. 4); И. Лебедев, «Электрическое отделение Главной палаты» («Временник», ч. 7).
 .

'''ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СССР''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 29 октября 1924 года
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КОДЕКСА ЗАКОНОВ О ЛЬГОТАХ И ПРЕИМУЩЕСТВАХ ДЛЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ РАБОЧЕ — КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ И РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО КРАСНОГО ФЛОТА СОЮЗА ССР И ИХ СЕМЕЙ''' 
В отмену действующего законодательства Союза ССР и союзных Республик, предусматривающего льготы и преимущества личного состава Рабоче — Крестьянской Красной Армии и Рабоче — Крестьянского Красного Флота Союза ССР и их семей, Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР постановляет:
'''1.''' Утвердить настоящий кодекс законов о льготах и преимуществах военнослужащих Рабоче — Крестьянской Красной Армии и Рабоче — Крестьянского Красного Флота Союза ССР и их семей.
'''2.''' Поручить Президиуму Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР и центральным исполнительным комитетам союзных республик издать в месячный срок перечни узаконений и распоряжений Правительств Союза ССР и союзных республик, отменяемых с введением в действие кодекса законов о льготах и преимуществах для военнослужащих Рабоче — Крестьянской Красной Армии и Рабочее — Крестьянского Красного Флота Союза ССР и их семей.
Председатель ЦИК Союза ССР
М.КАЛИНИН
Секретарь ЦИК Союза ССР
А.ЕНУКИДЗЕ
 '''КОДЕКС ЗАКОНОВ''' 
 '''О ЛЬГОТАХ И ПРЕИМУЩЕСТВАХ ДЛЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ РАБОЧЕ — КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ И РАБОЧЕ — КРЕСТЬЯНСКОГО КРАСНОГО ФЛОТА СОЮЗА ССР И ИХ СЕМЕЙ''' 
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
'''1.''' Лица, состоящие на действительной военной службе в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте Союза ССР, пользуются полнотой всех прав граждан Союза ССР, одновременно подчиняясь всем требованиям военной службы.
'''2.''' Всем лицам, состоящим на действительной военной службе в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте, как при прохождении ими военной службы, так и по увольнении их в бессрочный отпуск и вовсе от службы, предоставляются льготы и преимущества, указанные в настоящем кодексе.
'''3.''' Под лицами, состоящими на действительной военной службе, разумеются:
: а) лица, призванные в армию и флот в порядке отбывания воинской повинности и не выслужившие еще установленных действующим законом сроков, а также добровольцы, поступившие на военную службу до срока призыва их сверстников в Рабоче&nbsp;— Крестьянскую Красную Армию и Рабоче&nbsp;— Крестьянский Красный Флот;
: б) лица, выслужившие срок обязательной военной службы и оставшиеся в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте добровольно на определенный срок по подписке;
: в) лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава, состоящие на военной службе до определенного, законом установленного для них, возрастного срока, а также добровольно оставшиеся в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте по истечении этого срока по подписи на определенный срок;
: г) лица, входящие в состав территориальных войсковых частей, а также привлекаемые к допризывной подготовке.
'''4.''' Семьям лиц, указанных в ст. 3 настоящего кодекса, особенно тем, у которых не осталось трудоспособных работников, оказывается государственная помощь.
'''5.''' Под семьей лиц, состоящих на действительной военной службе, разумеется родственно&nbsp;— трудовое объединение лиц разных степеней родства, живущих вместе и ведущих одно хозяйство или живущих на общие средства.
'''Примечание 1.''' Входящими в состав семьи считаются также и лица, вошедшие в семью путем брака или примачества.
'''Примечание 2'''. В состав крестьянской семьи включаются также и ушедшие временно на трудовой заработок, но не считающиеся на основании закона выбывшими из состава двора.
'''6.''' Льготы, предоставленные состоящим на действительной военной службе и их семьям, согласно настоящему кодексу, не лишают их права на льготы, предоставленные им в силу каких-либо других узаконений.
'''7.''' Пользование льготами на основании настоящего кодекса предоставляется личному составу Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянского Красного Флота в мирное время.
Виды льгот и порядок пользования ими в военное время устанавливаются специальными законодательными актами.
'''8.''' Момент возникновения или окончания права пользования льготами лиц, предусмотренных настоящим кодексом, а также отнесение личного состава Красной Армии и Флота к той или иной категории&nbsp;— предоставляется определять Революционному Военному Совету Союза ССР.
Раздел II. ЛЬГОТЫ КРАСНОАРМЕЙЦАМ, ПРИЗВАННЫМ В РАБОЧЕ&nbsp;— КРЕСТЬЯНСКУЮ КРАСНУЮ АРМИЮ И РАБОЧЕ — КРЕСТЬЯНСКИЙ КРАСНЫЙ ФЛОТ В ПОРЯДКЕ ОТБЫВАНИЯ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ, И ИХ СЕМЬЯМ
Глава I. ВИДЫ ЛЬГОТ
'''9.''' Красноармейцам, призванным в Рабоче&nbsp;— Крестьянскую Красную Армию и Рабоче&nbsp;— Крестьянский Красный Флот в порядке отбывания воинской повинности, и их семьям предоставляются льготы:
: а) в области трудового землепользования и сельского хозяйства;
: б) по налогам и сборам;
: в) жилищные;
: г) в области труда и социального страхования;
: д) в области народного образования;
: е) в области народного здравоохранения;
: ж) при переездах по железнодорожным и водным путям;
: з) почтовые;
: и) денежные пособия;
: к) судебные;
: л) по обязательному окладному страхованию.
'''Примечание.''' Льготы, предоставленные красноармейцам (раздел II, главы I&nbsp;— XII), распространяются на добровольцев, поступивших на военную службу до призыва их сверстников в Рабоче&nbsp;— Крестьянскую Красную Армию и Рабоче&nbsp;— Крестьянский Красный Флот, и на младший командный состав, состоящий на службе в порядке отбывания воинской повинности.
Глава II. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ ТРУДОВОГО ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЯ И СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
'''10.''' Во все время отбывания красноармейцем воинской повинности приходящаяся на его долю часть земли сохраняется за трудовым хозяйством, участником которого он состоит.
'''11.''' Неучастие красноармейца в трудовом хозяйстве, вследствие нахождения на военной службе, не является препятствием для него к требованию раздела двора.
'''12.''' При временном ослаблении трудового хозяйства (за недостатком рабочей силы), вследствие отсутствия члена семьи, призванного на военную службу, допускается сдача всей или части земли, находящейся в трудовом пользовании данного хозяйства в аренду, с соблюдением условий, указанных в соответствующих статьях земельных кодексов союзных республик.
'''13.''' Сельско&nbsp;— хозяйственная помощь семьям красноармейцев оказывается на основании декретов и постановлений советов народных комиссаров и народных комиссариатов земледелия союзных республик применительно к местным условиям, губернскими, областными или соответствующими им земельными органами, и может выражаться:
: а) в ссуде посевного материала в первую очередь и на льготных основаниях;
: б) в отпуске во временное пользование бесплатно или на льготных условиях сельско&nbsp;— хозяйственного инвентаря с прокатных пунктов;
: в) в кредитовании в первую очередь и на льготных основаниях при покупке и продаже живого и мертвого сельско&nbsp;— хозяйственного инвентаря;
: г) в отпуске леса и лесных материалов на льготных основаниях, с понижением установленной законом таксы от 25&nbsp;— 75 %, а в исключительных случаях в бесплатном отпуске леса и лесных материалов, из наиболее маломощных хозяйств красноармейцев;
: д) в понижении таксы за случку скота, принадлежащего семьям красноармейцев;
: е) в уплате в первую очередь возмещения за убитый при ликвидации эпизоотии и павший от прививок скот;
: ж) в бесплатной ветеринарно&nbsp;— лечебной помощи, оказываемой в первую очередь;
: з) в получении в первую очередь в трудовое пользование земель, выделенных из числа государственных земельных имуществ для наделения безземельных и малоземельных граждан, а равно из колонизации иного фонда;
: и) в предоставлении льготных условий при оплате работ по землеустройству.
'''Примечание 1.''' Все спорные земельные дела всех трудовых земледельческих хозяйств, к составу которых принадлежат красноармейцы, рассматриваются земельными комиссиями в срочном порядке.
'''Примечание 2.''' Землеустроительные дела, возникающие по ходатайствам красноармейцев или членов двора, к которому принадлежит красноармеец, удовлетворяющие требованиям закона, подлежат включению в план и исполнению преимущественно перед делами, возникающими по ходатайствам других трудовых землепользователей.
Примечание 3. Народным комиссариатам земледелия союзных республик вменяется в обязанность выработать инструкцию по применению льгот в области трудового землепользования и сельского хозяйства, внеся таковую на утверждение советов народных комиссаров союзных республик.
Глава III. ЛЬГОТЫ ПО НАЛОГАМ И СБОРАМ
 А. По единому сельско&nbsp;— хозяйственному налогу 
'''14.''' При учете едоков семьи для исчисления налога, причитающегося для хозяйства, в число таковых включаются красноармейцы, призванные на военную службу в Рабоче&nbsp;— Крестьянскую Красную Армию и Рабоче&nbsp;— Крестьянский Красный Флот.
'''15.''' Семьи красноармейцев освобождаются от уплаты всего причитающегося с них налога и местных надбавок к нему, если в составе семьи нет трудоспособных мужчин, помимо красноармейцев, и если на едока облагаемой земли и скота в пересчете на землю приходится не выше среднего обеспечения едока облагаемой земли в республике, области или губернии, согласно особому расписанию, приложенному к Положению об едином сельско&nbsp;— хозяйственном налоге от 30 апреля 1924 г. (Вестник ЦИК, СНК и СТО Союза ССР, 1924, №&nbsp;5, ст. 162). Указанные выше хозяйства, при наличии в них одного трудоспособного мужчины, освобождаются от половины исчисленного для них налога и надбавки к нему.
Хозяйства семей красноармейцев, не имеющие более полуторной последней по губернии нормы землеобеспеченности, указанной в расписании, приложенном к Положению об едином сельско&nbsp;— хозяйственном налоге, при отсутствии в хозяйстве трудоспособных мужчин, помимо красноармейцев, освобождаются от половины налога.
'''16.''' Семьи красноармейцев, ведущие посевное хозяйство и не имеющие рабочего домашнего скота, освобождаются от уплаты сельско&nbsp;— хозяйственного налога и местной надбавки к нему.
'''17.''' При обложении беспосевных скотоводческих хозяйств льготы, указанные в статье 15, предоставляются хозяйствам, имеющим не свыше 2 голов скота в пересчете на крупный рогатый скот.
 Б. По рентному обложению 
'''18.''' Земельные участки в городских поселениях, занятые красноармейцами или их семьями, обрабатываемые непосредственно указанными семьями без применения наемного труда, а равно земельные участки, находящиеся под жилыми помещениями, занятыми семьями красноармейцев, если эти помещения не сдаются в наем, могут освобождаться от взимания основной и дополнительной земельной ренты в порядке, устанавливаемом губернскими исполнительными комитетами.
 В. По подоходно&nbsp;— поимущественному налогу 
'''19.''' Красноармейцы не подлежат государственному подоходному налогу.
Примечание. Действие этой статьи не распространяется на лиц, получающих доход от личного труда не по найму, если они принадлежат к IV&nbsp;— VI группам, предусмотренным статьей 6 Положения о государственном подоходно&nbsp;— поимущественном налоге (Собр. Зак. Союза ССР, 1924, №&nbsp;20, ст. 196), а равно на лиц, получающих доход от владения промышленными и торговыми предприятиями, строениями, капиталами, от арендования имущества и других нетрудовых источников дохода.
 Г. По канцелярскому сбору 
'''20.''' Красноармейцы освобождаются от канцелярского сбора по воинским делам, связанным с прохождением ими военной службы.
 Д. По гербовому сбору 
'''21.''' От гербового сбора освобождаются:
: а) ходатайства красноармейцев и семей красноармейцев, связанные со взиманием единого сельско&nbsp;— хозяйственного налога;
: б) ходатайства о розыске красноармейцев, подаваемые их родственниками.
 Е. По государственному охотничьему сбору 
'''22.''' Красноармейцы освобождаются от государственного охотничьего сбора и местной надбавки к нему.
 Ж. В области местного обложения 
'''23.''' Красноармейцы освобождаются от уплаты прописочного сбора налога на велосипеды.
'''24.''' Семьи красноармейцев освобождаются от нижеследующих местных налогов:
: а) от налога с принадлежащих им строений в городских поселениях, если строения эти заняты непосредственно семьей красноармейца и эксплуатируются ею путем сдачи в наем;
: б) от налога с промышленных садов и огородов, если принадлежащие семье красноармейца сад или огород, находящийся в городском поселении, используется и обрабатывается членами семьи без применения наемного труда, и если на семью приходится не более 120 квадратных сажен.
'''Примечание.''' Установленная настоящей статьей норма площади садов и огородов, подлежащая освобождению от налога, может быть увеличена по постановлениям местных губернских (или соответствующих им) исполнительных комитетов.
: в) от налогов с лошадей и выездных экипажей, причем подлежит освобождению только одна лошадь на семью, если лошадь не принадлежит к числу выездных и используется исключительно для обслуживания домашнего хозяйства семьи красноармейца;
: г) от налога со скота и других домашних животных, причем освобождению от обложения подлежит скот в количестве одной головы крупного и трех голов мелкого на семью;
: д) от уплаты прописочного сбора.
Глава IV. ЖИЛИЩНЫЕ ЛЬГОТЫ
'''25.''' Договор о найме жилых помещений, когда нанимателями являются члены семьи красноармейца, состоявшие на его иждивении в момент его призыва на военную службу, по истечении срока, независимо от согласия наймодателя, возобновляется на таких же условиях, на каких он был заключен.
Прекратить действие договора может только наниматель (семья красноармейца), за изъятиями, точно указанными в законе.
'''26.''' Члены семьи красноармейца, состоявшие на его иждивении в момент призыва его на военную службу, в отношении квартирной платы приравниваются к рабочим и служащим государственных учреждений и предприятий, получающим минимальный месячный заработок. Местным исполнительным комитетам предоставляется право полного освобождения от квартирной платы.
'''27.''' Семьи красноармейцев могут быть выселяемы в административном порядке из жилищ, закрепленных за учреждениями и предприятиями, лишь в период времени с 1 апреля по 1 ноября.
Примечание. В случае выселения семей красноармейцев с соблюдением правил настоящей статьи выселяющее учреждение обязано предоставить им годную (по удостоверению, в случае просьбы, жилищно&nbsp;— санитарной инспекции) для жилья свободную площадь и транспортные средства, без чего само выселение не может быть произведено.
'''28.''' Командированные, а равно рабочие и служащие, добровольно поступающие в военные и военно&nbsp;— морские учебные заведения, сохраняют за собою занимаемое ими помещение в течение трех месяцев, первые&nbsp;— со дня командирования, а вторые&nbsp;— со дня отъезда. Семьи командированных сохраняют право пользования помещением на общих основаниях с оплатою его лицами, состоящими на иждивении командированных, на основаниях, указанных в предшествующих статьях.
Глава V. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ ТРУДА И СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
'''29.''' При призыве на военную службу и при мобилизации в Рабоче&nbsp;— Крестьянскую Красную Армию и Рабоче&nbsp;— Крестьянский Красный Флот рабочих и служащих наниматель производит с ними полный расчет в день фактического прекращения работы и выдает им выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка.
'''Примечание.''' Если призываемый получил отсрочку призыва или признан негодным к военной службе, он возвращается на прежнее место службы и должность.
'''30.''' При призыве в ряды Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянского Красного Флота за семьей застрахованного в течение одного месяца со дня его призыва сохраняется право на все дополнительные виды пособий, предусмотренные в ст. ст. 183 и 184 Кодекса законов о труде, причем пособие на кормление ребенка выдается в течение законом установленного девятимесячного срока со дня родов.
'''31.''' Маломощные крестьянские хозяйства красноармейцев при найме рабочей силы пользуются при уплате взносов в фонд социального страхования льготами, вплоть до полного освобождения, устанавливаемыми местными губернскими (или соответствующими им) исполнительными комитетами по представлению местных органов социального страхования.
Глава VI. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
'''32.''' Несовершеннолетние члены семьи красноармейцев преимущественно перед детьми других граждан, при прочих равных условиях помещаются в детские дома, сады, колонии и др. интернатные учреждения социального воспитания. Полусироты дети красноармейцев, а также малолетние братья и сестры (круглые сироты) призванного в Красную Армию и Флот старшего брата, коих он до призыва содержал на свой заработок, принимаются в упомянутые учреждения в первую очередь.
'''33.''' Несовершеннолетние члены семьи красноармейцев и сироты в первую очередь принимаются в школы первой и второй ступени, соответствующие им учебные заведения, освобождаются от уплаты за учение и в первую очередь удовлетворяются учебниками и учебными пособиями.
'''34.''' Красноармейцы в свободное от служебных занятий и нарядов время, с разрешения начальства, могут быть учащимися школ и курсов для взрослых, рабочих факультетов и высших учебных заведений, поступая в них в порядке и на льготных условиях, устанавливаемых народными комиссариатами просвещения союзных республик, с освобождением от платы за ученье.
Глава VII. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ НАРОДНОГО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
'''35.''' Больные и раненые красноармейцы пользуются бесплатной (общей специальной) медицинской помощью; амбулаторной&nbsp;— в учреждениях военно&nbsp;— санитарных и гражданских, стационарной&nbsp;— в учреждениях военно&nbsp;— санитарных и за счет Главного Санитарного Управления в гражданских лечебных заведениях.
'''36.''' Больные красноармейцы, требующие курортного лечения, пользуются таковым на военно&nbsp;— курортных станциях бесплатно и перевозятся туда и обратно за счет военного и морского ведомств.
'''37.''' Больные члены семей красноармейцев имеют право на помещение в лечебные заведения, родильные приюты и другие учреждения и в первую очередь пользуются бесплатной медицинской помощью в гражданских лечебных заведениях на общих основаниях с семьями застрахованных рабочих и служащих.
Глава VIII. ЛЬГОТЫ ПРИ ПРОЕЗДЕ ПО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ И ВОДНЫМ ПУТЯМ
'''38.''' Красноармейцы при увольнении их в кратковременные отпуска, отпуска по болезни и отпуска по особо уважительным причинам в порядке ст. 237 Устава Внутренней Службы пользуются правом проезда в оба конца в пассажирских поездах (судах) по «требованиям» за счет военного или морского ведомства в кредит.
'''39.''' Семьи красноармейцев имеют право на льготный проезд по железным дорогам в пассажирских поездах и по водным путям по «требованиям» по воинскому тарифу за наличный расчет из собственных средств, не более одного члена семьи, в случае смерти красноармейца и в случае тяжкой его болезни, но не более одного раза за время болезни.
'''Примечание 1.''' Льгота не распространяется на плату за скорость, плацкарты, мягкие вагоны, вагоны бывшего Международного Общества и т. п.
'''Примечание 2.''' Право на перевозку семьи по случаю смерти сохраняется в течение трех месяцев со дня смерти главы семьи.
'''40.''' Имущество (домашние вещи) красноармейцев и их семей перевозится по случаю смерти красноармейца к месту избранного семьей местожительства в количестве 45 пудов по «требованию», малой скоростью, за счет военного и морского ведомства в кредит, при условии, если со дня смерти красноармейца истекло не более 3 месяцев; в остальных случаях, предусмотренных ст. ст. 38 и 39 кодекса, имущество красноармейцев перевозится по одному пуду на каждое перевозимое лицо, по «требованию», малой скоростью, по воинскому тарифу за наличный расчет из собственных средств.
Глава IX. ПОЧТОВЫЕ ЛЬГОТЫ
'''41.''' Каждому красноармейцу предоставляется:
: а) отправлять бесплатно по почте три простых закрытых письма в месяц, весом, не превышающим 20 грамм каждое, или три почтовые открытки;
: б) отправлять с оплатою половины весовой платы посылки не более 2 в месяц, не свыше 20 фунтов каждая.
'''42.''' Все письма весом до 20 грамм и почтовые карточки красноармейцам, адресованные на части, учреждения и заведения, в которых они состоят на военной службе, с обязательным указанием их звания пересылаются бесплатно.
Глава X. ДЕНЕЖНЫЕ ПОСОБИЯ
'''43.''' Красноармейцам могут выдаваться денежные пособия из специально ассигнуемых средств по смете военно&nbsp;— морского ведомства в размере, устанавливаемом Революционным Военным Советом Союза ССР:
: а) на лечение и на восстановление здоровья после тяжкой болезни, ранения, контузии, повреждения, а равно если болезнь является последствием переутомления, вызванного напряженной служебной работой;
: б) на восстановление необходимой части имущества, утраченного во время военных действий или в связи с таковыми действиями;
: в) на погребение незастрахованных членов семьи, находившихся на иждивении красноармейца.
Глава XI. СУДЕБНЫЕ ЛЬГОТЫ
'''44.''' Защита правового и имущественного положения семей красноармейцев как в судебном, так и в административном порядке, в случаях нарушения их справедливых интересов со стороны прочих граждан, а именно вмешательство при столкновении различных интересов, возникающих в составе семей красноармейцев, в целях правильного и справедливого разрешения его, возлагается на подлежащие местные исполнительные комитеты.
В случаях получения сведений о заключении семьями красноармейцев явно невыгодных сделок по имуществу двора местные исполнительные комитеты, не ожидая заявления потерпевших, обязаны по собственной инициативе возбуждать соответствующие иски в судах о признании таковых сделок недействительными или о прекращении их действия на будущее время, поддерживая эти иски на суде через своих представителей.
Должностные лица, не принявшие мер к защите справедливых интересов семей красноармейцев, привлекаются к ответственности по соответствующим статьям уголовных кодексов союзных республик.
Глава XII. ЛЬГОТЫ ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ ОКЛАДНОМУ СТРАХОВАНИЮ
'''45.''' Семьям красноармейцев, призванных в ряды Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянского Красного Флота, предоставляется скидка в размере не менее 30 % с установленных законом окладов по обязательному окладному страхованию.
Раздел III. ЛЬГОТЫ ЛИЦАМ КОМАНДНОГО, АДМИНИСТРАТИВНОГО, ПОЛИТИЧЕСКОГО, МЕДИЦИНСКОГО И ВЕТЕРИНАРНОГО СОСТАВА РАБОЧЕ&nbsp;— КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ И РАБОЧЕ&nbsp;— КРЕСТЬЯНСКОГО КРАСНОГО ФЛОТА И ИХ СЕМЬЯМ
Глава I. ВИДЫ ЛЬГОТ
'''46.''' Лицам командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава и их семьям предоставляются льготы:
: а) в области трудового землепользования и сельского хозяйства;
: б) по налогам и сборам;
: в) жилищные;
: г) в области народного образования;
: д) в области народного здравоохранения;
: е) при переезде по железнодорожным и водным путям;
: ж) при несении службы в отдаленных местностях Союза ССР;
: з) денежные пособия;
: и) судебные.
'''Примечание.''' Льготы, предоставленные командному составу (раздел III), распространяются также и на красноармейцев, выслуживших срок обязательной военной службы и оставшихся в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте добровольно на определенный срок по подписке, и распространяются на младший командный состав, состоящий на службе в порядке отбывания воинской повинности, который пользуется льготами на основаниях, изложенных в разделе II.
Глава II. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ ТРУДОВОГО ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЯ И СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
'''47.''' Лицам командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава и их семьям в области трудового землепользования и сельского хозяйства предоставляются льготы, указанные в ст. ст. 10&nbsp;— 13 настоящего кодекса.
Глава III. ЛЬГОТЫ ПО НАЛОГАМ И СБОРАМ
'''48.''' Лицам командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава и их семьям по налогам и сборам предоставляются льготы, поименованные в ст. ст. 14&nbsp;— 24 настоящего кодекса, причем при учете числа едоков семьи для исчисления сельско&nbsp;— хозяйственного налога, причитающегося с хозяйства, упомянутые лица, а равно курсанты высших учебных заведений считаются за два едока каждый.
Глава IV. ЖИЛИЩНЫЕ ЛЬГОТЫ
'''49.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава и их семьи могут быть выселяемы в административном порядке из жилищ лишь в особо исключительных случаях, при условии предоставления им годной жилой площади и транспортных средств для перевозки имущества.
'''50.''' Ответственным сотрудникам предоставляется право на дополнительную площадь в размере 20 квадратных аршин с оплатою в ординарном размере.
Примечание. Ответственными сотрудниками считаются: весь высший командный, высший административный, высший политический, высший медицинский и высший ветеринарный составы, а также командиры и комиссары отдельных строевых войсковых частей, пользующиеся правами командира полка.
'''51.''' Лица, командированные в число слушателей военных и военно&nbsp;— морских учебных заведений, пользуются льготами, предоставленными курсантам (ст. 28 настоящего кодекса).
Глава V. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
'''52.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава и их семьи пользуются льготами, указанными в ст. ст. 32&nbsp;— 34 настоящего кодекса, а также правом определять своих детей в высшие учебные заведения в первую очередь и бесплатно.
Глава VI. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ НАРОДНОГО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
'''53.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава и их семьи пользуются в области народного здравоохранения льготами, указанными в ст. ст. 35&nbsp;— 37 настоящего кодекса со следующими дополнениями и изменениями:
: а) военнослужащие застрахованные пользуются бесплатно стационарной и амбулаторной лечебной (общей и специальной) помощью, в том числе и курортной, на общих основаниях с остальными категориями застрахованных;
: б) незастрахованные больные военнослужащие пользуются бесплатным курортным лечением на военно&nbsp;— курортных станциях, а на гражданских курортах им предоставляется льгота первой категории.
Глава VII. ЛЬГОТЫ ПРИ ПЕРЕЕЗДЕ ПО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ И ВОДНЫМ ПУТЯМ
'''54.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава при следовании их для санаторно&nbsp;— курортного и климатического лечения на койки военно&nbsp;— морского ведомства, а также в отпуска по болезни, если врачебными комиссиями предусмотрена необходимость климатического лечения, перевозятся по «требованиям» за счет военного или морского ведомства в кредит, а при следовании в отпуска очередные и по особо уважительным причинам в порядке ст. 237 Устава Внутренней Службы&nbsp;— по «требованиям» и воинскому тарифу за наличный расчет из собственных средств.
'''55.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава при переездах по случаю переменного места, расквартирования части или учреждения, имеют право на перевозку своей семьи на пассажирских поездах (судах) по «требованиям» за счет военного и морского ведомств в кредит, в течение одного месяца со дня отъезда главы семьи.
'''56.''' Семьи командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава имеют право на льготный проезд по железным дорогам и водным путям на пассажирских поездах (судах) по «требованиям» за счет военного и морского ведомства в кредит до одного, избранного ими, пункта жительства, в случае смерти военнослужащего, при условии, если последний прослужил в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте не менее 6 месяцев и если семья проживала совместно с ним в одном пункте.
Ходатайства о предоставлении перевозочных документов для указанных перевозок должны возбуждаться в течение 3 месяцев со дня смерти военнослужащего, по истечении какового срока ходатайства удовлетворению не подлежат.
'''57.''' Семьи командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава имеют право на льготный проезд по железным дорогам и водным путям на пассажирских поездах (судах) по «требованиям», по воинскому тарифу, за наличный расчет из собственных средств: а) к месту службы главы семьи&nbsp;— при назначениях, переводах и командировках главы семьи на срок свыше 6 месяцев, при условии, если таковые были связаны с переездом военнослужащего из одной местности в другую; б) при следовании на курорты и в санатории при наличии удостоверения постоянных врачебных или курортных комиссий военного ведомства и на излечение в ближайшие лечебные заведения военного ведомства; в) случаях, указанных в ст. 39 настоящего кодекса, при условии раздельного проживания с главой семьи.
'''58.''' Собственное имущество военнослужащих (домашние вещи) в случаях, предусмотренных ст. ст. 55, 56, п. «а» ст. 57, перевозится в количестве не свыше 40 пудов по «требованиям», малой скоростью, за счет военного или морского ведомства в кредит, а имущество семей военнослужащих в тех же случаях&nbsp;— в количестве не свыше 10 пудов на каждого взрослого члена семьи и 5 пудов на ребенка в возрасте от 5 до 14 лет, с тем чтобы общее количество не превышало 60 пудов, включая в эту норму и имущество военнослужащего, перевозимое за счет военного или морского ведомства&nbsp;— по «требованиям», малой скоростью, по воинскому тарифу, за наличный расчет из собственных средств.
Имущество самих военнослужащих и их семей в случаях, предусмотренных ст. ст. 54 и 57 пп. «б» и «в», перевозится по «требованиям», малой скоростью, по воинскому тарифу, за наличный расчет из собственных средств, в количестве до одного пуда на каждое перевозимое лицо свыше пятилетнего возраста.
Глава VIII. ЛЬГОТЫ ПО СЛУЖБЕ В ОТДАЛЕННЫХ МЕСТНОСТЯХ СОЮЗА ССР
'''59.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава при определении, назначении и переводе на службу в отдаленные местности Союза ССР, а равно и в других указанных ниже случаях, пользуются льготами и преимуществами на основаниях, изложенных в нижеследующих статьях настоящей главы.
'''Примечание 1.''' Список отдаленных местностей устанавливается особым постановлением Совета Труда и Обороны по представлению Революционного Военного Совета Союза ССР.
'''Примечание 2.''' Постановление настоящей главы не распространяется на местных уроженцев, за исключением тех из них, которые проживали последние три года в других местностях.
'''60.''' При определении, назначении и переводе на службу в отдаленные местности, а также при назначении и переводе из одной отдаленной местности в другую, на расстояние в последнем случае свыше 1000 верст, выдаются суточные и подъемные в двойном размере против установленных норм, а также предоставляется право перевозки семьи по «требованиям» за счет военного и морского ведомств в кредит.
'''Примечание 1.''' Действие настоящей статьи не распространяется на лиц, назначенных в отдаленные местности во время военных действий, которые остаются в отдаленных местностях на военной службе по окончании военных действий; путевое же довольствие должно быть отпущено дополнительно по установленным в настоящей статье нормам.
'''Примечание 2.''' В особо исключительных случаях выдача усиленного путевого довольствия может быть допущена и при перемещении из одной отдаленной местности в другую на расстояние не менее 1000 верст, по постановлению военно&nbsp;— окружного совещания в военном ведомстве, и с разрешения командира порта&nbsp;— в морском ведомстве.
'''61.''' В течение первых трех месяцев службы в отдаленной местности жалованье по штатной должности выплачивается в двойном размере.
'''Примечание.''' Установленная настоящей статьей дополнительная денежная выдача при исчислении среднего заработка в расчет не принимается.
'''62.''' При увольнении от службы по болезни или за сокращением штатов лицам, состоящим на службе в отдаленных местностях Союза ССР, а также состоящим при них и на их иждивении членам их семьи предоставляется право на проезд по «требованиям» за счет военно&nbsp;— морского ведомства в пассажирских поездах (судах) ко вновь избранному месту жительства.
'''Примечание.''' Льготой, означенной в настоящей статье, указанные в ней лица могут воспользоваться в течение трех месяцев со дня увольнения со службы главы семьи.
'''63.''' Семьям лиц, уволенных со службы, состоявших на службе в отдаленных местностях Союза ССР, предоставляется право проезда по железнодорожным и водным путям по «требованиям» за счет военного и морского ведомств в кредит, к месту избранного главой семьи жительства, при условии, если семья проживала совместно с ним, переезд совершается на расстояние не менее 1000 верст и глава семьи прослужил в отдаленной местности не менее 1 года.
'''64.''' В случае смерти во время службы в отдаленной местности военнослужащего состоявшая на его иждивении семья, независимо от срока его службы, имеет право проезда по «требованиям» за счет военного или морского ведомств в кредит в пассажирских поездах (судах) ко вновь избранному месту жительства при условии, если семья проживала совместно с ним.
'''Примечание.''' Настоящая льгота имеет силу в течение 1 года со дня смерти главы семьи.
'''65.''' Имущество семей военнослужащих, состоящих на службе в отдаленной местности, в норме, указанной в статье 58, в случаях, предусмотренных ст. ст. 55, 56, пунктом «а» ст. 57, при условии, если семья имела право на перевозку за счет военного или морского ведомства,&nbsp;— перевозится малой скоростью по «требованиям», за счет военного или морского ведомства в кредит.
'''66.''' Лица командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава Рабоче&nbsp;— Крестьянского Красного Флота, командируемые, переводимые и назначаемые на суда, находящиеся в плавании в дальних водах Союза ССР и не приписанные к портам местностей, отнесенных к отдаленным, в случае пребывания их на этих судах свыше 6 месяцев получают вторые суточные деньги на весь путь их следования к месту назначения.
'''67.''' За непрерывную службу в отдаленной местности выдается единовременное дополнительное вознаграждение из расчета оклада жалованья за предшествующий выдаче месяц:
: а) за каждый год службы&nbsp;— в размере месячного оклада жалованья;
: б) за каждые три года службы&nbsp;— в размере двухмесячного оклада жалованья (независимо от выдачи, означенной в лит. «а» этой статьи).
'''Примечание 1.''' Военнослужащим судового состава из срока, дающего право на единовременное пособие, исключается время, проведенное в местностях, не считаемых отдаленными.
'''Примечание 2.''' Установленная этой статьей дополнительная денежная выдача при исчислении среднего заработка в расчет не принимается.
'''68.''' Каждые 5 лет непрерывной службы в отдаленных местностях дают право на трехмесячный дополнительный отпуск с сохранением содержания, причем в срок отпуска не входит время, необходимое для проезда к месту отпуска и обратно, а самый переезд совершается по «требованиям» за счет военного или морского ведомства в кредит. Лицам, частично или полностью не использовавшим дополнительный отпуск, выдается денежная компенсация, соответственно продолжительности неиспользованного отпуска.
'''69.''' Дети лиц, состоящих на военной службе в отдаленных местностях Союза ССР, учащиеся в другом городе, имеют право на переезд в оба конца за счет военно&nbsp;— морского ведомства один раз в течение года.
'''70.''' Прослужившие в отдаленных местностях 6 лет и более имеют право на перевод в воинские части и учреждения, расположенные в местностях по их выбору, с удовлетворением всеми дополнительными выдачами, установленными в предшествующих статьях для переводимых в отдаленные местности.
'''71.''' Лица, прослужившие в отдаленных местностях менее 1 года и оставившие службу по собственному желанию, обязаны возвратить положенные ими на основании настоящей главы денежные выдачи.
'''72.''' Исчисление сроков, дающих право на льготы, предусмотренные ст. ст. 67, 68 и 70, производится с 1 января 1923 года.
Глава IX. СУДЕБНЫЕ ЛЬГОТЫ
'''73.''' Семьи лиц командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава пользуются судебными льготами, названными в ст. 44 настоящего кодекса.
Глава X. ДЕНЕЖНЫЕ ПОСОБИЯ
'''74.''' Лицам командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава могут выдаваться денежные пособия в случаях и на основаниях, указанных в ст. 43 настоящего кодекса.
Раздел IV. ЛЬГОТЫ ЛИЦАМ, СОСТОЯВШИМ НА ДЕЙСТВИТЕЛЬНОЙ ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ ПО УВОЛЬНЕНИИ ИХ В БЕССРОЧНЫЙ ОТПУСК И ВОВСЕ ОТ СЛУЖБЫ
Глава I. ВИДЫ ЛЬГОТ
'''75.''' Уволенным в бессрочный отпуск и вовсе от службы предоставляются льготы:
: а) в области трудового землепользования и сельского хозяйства;
: б) по налогам и сборам;
: в) по переездам по железнодорожным и водным путям;
: г) в области труда;
: д) в области народного здравоохранения;
: е) жилищные льготы.
Глава II. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ ТРУДОВОГО ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЯ И СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
'''76.''' Уволенным в бессрочный отпуск и вовсе от службы предоставляются в течение года со дня увольнения льготы и преимущества, указанные в ст. ст. 10&nbsp;— 13 настоящего кодекса.
'''77.''' Уволенные в бессрочный отпуск или вовсе от службы командного и ему соответствующего состава, прослужившие в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте менее 5 лет, а равно кавалеры ордена «Красное Знамя», независимо от времени пребывания их на военной службе, при увольнении их с таковой, удовлетворяются бесплатным лесом на постройку и, согласно инструкции, издаваемой народными комиссариатами земледелия союзных республик по соглашению с военным ведомством, земельными наделами.
Настоящая льгота предоставляется лишь при условии возбуждения соответствующего ходатайства в течение года с момента увольнения и притом лишь тем из указанных лиц, которые до поступления на военную службу занимались сельским хозяйством в качестве трудовых землепользователей.
Примечание. В исключительных случаях, по постановлению соответствующих органов советской власти, настоящая льгота может предоставляться также и лицам, прослужившим в Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянском Красном Флоте не менее 6 лет хотя и не являвшимся до поступления на военную службу трудовыми землепользователями.
Глава III. ЛЬГОТЫ ПО НАЛОГАМ И СБОРАМ
 А. По единому сельско&nbsp;— хозяйственному налогу 
'''78.''' Льготы, предусмотренные ст. ст. 14&nbsp;— 17 настоящего кодекса, сохраняются за уволенными после 1 марта текущего года в бессрочный отпуск или вовсе от службы в течение соответствующего окладного года.
 Б. В области местного обложения 
'''79.''' За семьями уволенных в бессрочный отпуск и вовсе от службы сохраняются льготы, указанные в ст. 24 пп. «а», «б», «в» и «г» настоящего кодекса, в течение года со дня увольнения военнослужащего.
Глава IV. ЛЬГОТЫ ПРИ ПЕРЕЕЗДАХ ПО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ И ВОДНЫМ ПУТЯМ
'''80.''' Уволенным в бессрочный отпуск или вовсе от службы предоставляется право проезда в пассажирских поездах (судах) по «требованиям» за счет военного или морского ведомства в кредит, а семьям указанных лиц из числа командного, административного, политического, медицинского и ветеринарного состава&nbsp;— по воинскому тарифу, за наличный расчет из собственных средств, к месту постоянного или избранного главой семьи жительства.
'''Примечание 1.''' Собственное имущество военнослужащих (домашние вещи) перевозится в установленной ст. 58 норме по «требованиям», малой скоростью, за счет военного и морского ведомств в кредит, а имущество их семей&nbsp;— по воинскому тарифу за наличный расчет из собственных средств.
'''Примечание 2.''' Указанная льгота предоставляется военнослужащим лишь один раз для проезда к указанному военнослужащим при увольнении месту жительства и притом лишь в течение первых 3 месяцев со дня исключения военнослужащего из списков части.
Глава V. ЛЬГОТЫ В ОБЛАСТИ ТРУДА
 См. текст этой главы в формулировке Постановления ЦИК СССР от 29 мая 1925 г. «О льготах в области труда для лиц, уволенных в запас, бессрочный отпуск и вовсе от службы из Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Рабоче-Крестьянского Красного Флота» > 
'''81.''' Уволенным в бессрочный отпуск и вовсе от службы предоставляется право регистрации в посреднических бюро.
'''82.''' При направлении на постоянную работу, а также на общественные работы уволенные из Красных Армии и Флота приравниваются к членам профессиональных союзов.
'''Примечание.''' В особых случаях по решениям комиссии трудового посредничества уволенным из Красных Армии и Флота может быть предоставлено право посылки на общественные работы и в коллективы преимущественно перед членами профессиональных союзов.
'''83.''' Увольняемым из Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянского Красного Флота предоставляется право поступления во все учреждения и предприятия в порядке последующей регистрации.
'''84.''' При комплектовании милиции, лесной охраны, охраны финансовых учреждений, обслуживающего персонала мест заключений посредническим бюро вменяется в обязанность при получении спроса направлять на должности в указанные органы в первую очередь, преимущественно перед членами профессиональных союзов, лиц, уволенных в бессрочный отпуск.
'''85.''' На должности, могущие быть замещенными через посреднические органы в учреждениях центральных исполнительных комитетов и советов народных комиссаров Союза ССР и союзных республик, Объединения Государственного Политического Управления, Народного Комиссариата по Военным и Морским Делам, Народного Комиссариата по Иностранным Делам и их местных органах, уволенные из Красных Армии и Флота, посылаются преимущественно перед всеми безработными, в том числе и членами профессиональных союзов.
'''86.''' Уволенные из Красных Армии и Флота, работавшие по найму непосредственно до призыва на военную службу, независимо от стажа по найму, пользуются правом на получение пособия по безработице.
'''87.''' При пользовании общежитиями, столовыми, организованными для безработных, уволенными из Красных Армии и Флота, состоящим на учете посреднических органов, предоставляется преимущественное право перед всеми безработными.
'''88.''' Уволенные в бессрочный отпуск и вовсе от службы пользуются всеми вышеизложенными правами и льготами лишь в том случае, если они зарегистрировались в посреднических бюро в годичный срок со дня этого принятия их на учет в местном военном комиссариате после увольнения с военной службы.
'''89.''' Уволенные из Красных Армии и Флота, использовавшие однажды предоставленные им настоящим кодексом права для поступления на постоянную службу, при увольнении впоследствии с таковой и при повторном обращении в посредническое бюро регистрируются и посылаются на работу на общих основаниях со всеми безработными.
'''Примечание.''' Исключение может быть допущено в отношении лиц, уволенных ранее 6 недель с первой работы после военной службы.
Глава VI. ЛЬГОТЫ ДЛЯ УВОЛЕННЫХ ОТ СЛУЖБЫ ПО БОЛЕЗНИ ИЛИ ИНВАЛИДНОСТИ В ОБЛАСТИ НАРОДНОГО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
'''90.''' Уволенные от военной службы по болезни или инвалидности пользуются в гражданских учреждениях бесплатной амбулаторной и стационарной (общей и специальной) лечебной помощью, а равно и протезами, наравне с застрахованными.
Глава VII. ЖИЛИЩНЫЕ ЛЬГОТЫ
'''91.''' Уволенным в бессрочный отпуск и вовсе от службы, по возвращении их к месту жительства семьи, не позднее 6 месяцев со дня увольнения должна быть предоставлена в первую очередь и преимущественно перед всеми остальными гражданами жилая площадь в доме, где проживает семья.
'''92.''' Уволенные в бессрочный отпуск и вовсе от службы, по возвращении их к месту своего прежнего, до поступления на военную службу, жительства, не позднее 6 месяцев со дня увольнения имеют право на получение в первую очередь жилой площади в размере, соответствующем количеству членов семьи уволенного.
Раздел V. ЛЬГОТЫ ПЕРЕМЕННОМУ СОСТАВУ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЧАСТЕЙ И ЛИЦАМ, ПРИВЛЕКАЕМЫМ К ДОПРИЗЫВНОЙ ПОДГОТОВКЕ
Глава I. ВИДЫ ЛЬГОТ
'''93.''' Переменному составу территориальных частей и лицам, привлекаемым к допризывной подготовке, предоставляются льготы и преимущества:
: а) в области труда;
: б) по налогам и сборам.
Глава II. ЛЬГОТЫ И ПРЕИМУЩЕСТВА В ОБЛАСТИ ТРУДА ДЛЯ РАБОЧИХ И СЛУЖАЩИХ, ПРИЗЫВАЕМЫХ В ПЕРЕМЕННЫЙ СОСТАВ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЧАСТЕЙ ИЛИ ПРИЗЫВАЕМЫХ К ДОПРИЗЫВНОЙ ПОДГОТОВКЕ
'''94.''' За рабочими и служащими, привлеченными для предварительной подготовки при территориальных частях Красной Армии, а равно зачисленными в переменный состав территориальных частей, за время обучения или сборов сохраняется должность по месту службы и работы.
'''95.''' Рабочие и служащие, сверстники которых уволены из Красной Армии и Флота, сохраняют за все время обучения или сборов в переменном составе территориальных частей 2/3 содержания по среднему заработку по занимаемым ими должностям по месту постоянной службы, но не выше одного месяца в течение одного года.
'''96.''' Рабочие и служащие, привлеченные для предварительной подготовки при территориальных частях, а равно зачисленные в переменный состав, если сверстники их состоят на действительной военной службе или не призваны еще к отбыванию воинской повинности, во все время обучения или сборов не сохраняют своего содержания по месту работы, но при призыве получают с места работы двухнедельное пособие.
'''97.''' Рабочие и служащие, привлекаемые к допризывной подготовке, сохраняют за время прохождения военного обучения занимаемую должность и все содержание по среднему их заработку.
'''98.''' Сезонные и временные рабочие и служащие сохраняют соответствующие права, указанные в ст. ст. 94&nbsp;— 97 настоящей главы, но не более момента окончания той сезонной или временной работы, на которой они были заняты.
'''99.''' Рабочие и служащие, призванные для предварительной подготовки при территориальных частях, к допризывной подготовке или на учение или учебные сборы в переменный состав территориальных частей, при сокращении штатов могут быть уволены только в случае упразднения занимаемой ими должности и сохраняют при этом право на все виды компенсации, предусмотренные кодексом законов о труде.
'''100.''' Безработным, получающим пособие по безработице из страховых, а равно безработным, имеющим право на получение такового, но получающим его вследствие нахождения их на общественных работах, пособие по безработице должно выдаваться за время обучения или сборов в переменном составе территориальных частей, но не более одного месяца в течение года, если их сверстники уволены из Красных Армии и Флота.
'''Примечание.''' Время получения пособия при прохождении сбора исключительно войсковым порядком не засчитывается в предельный срок получения пособия.
'''101.''' Безработные, получающие пособие по безработице из страховых касс, при привлечении их к допризывной подготовке вневойсковым порядком сохраняют пособие на все время обучения, причем срок получения пособия за время военной подготовки засчитывается в предельный срок выдачи пособия.
'''102.''' Семьи застрахованных, привлеченных для предварительной подготовки при территориальных частях, сохраняют право на все предусмотренные ст. ст. 183 и 184 кодекса законов о труде дополнительные пособия в течение всего срока прохождения обучения.
Глава III. ЛЬГОТЫ ПО НАЛОГАМ И СБОРАМ ЛИЦАМ, СОСТОЯЩИМ В ЗАПАСЕ РАБОЧЕ&nbsp;— КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ И РАБОЧЕ&nbsp;— КРЕСТЬЯНСКОГО КРАСНОГО ФЛОТА И УВОЛЕННЫМ В БЕССРОЧНЫЙ ОТПУСК, ПРИВЛЕКАЕМЫМ К ВОЕННОЙ ПОДГОТОВКЕ ТРУДЯЩИХСЯ И НА УЧЕБНЫЕ СБОРЫ КОМАНДНОГО СОСТАВА
'''103.''' Лица командного, административного и политического состава, состоящие в запасе Рабоче&nbsp;— Крестьянской Красной Армии и Рабоче&nbsp;— Крестьянского Красного Флота и уволенные в бессрочный отпуск, привлекаемые в качестве инструкторов по военной подготовке трудящихся, используются по единому сельско&nbsp;— хозяйственному налогу льготами, предусмотренными ст. ст. 14&nbsp;— 17 и 48 настоящего кодекса.
'''104.''' Уволенные в бессрочный отпуск и состоящие в запасе лица командного состава, привлекаемые в качестве инструкторов по военной подготовке трудящихся и на учебные сборы командного состава, пользуются льготами, указанными в ст. ст. 20&nbsp;— 23, во все время привлечения их в качестве инструкторов по военной подготовке и на учебные сборы командного состава, а по указанным в ст. ст. 19 и 24 в течение окладного периода, в котором они призваны.
'''105.''' Хозяйства, в состав которых входят лица переменного состава территориальных частей, призванные для обучения и на сборы, пользуются отсрочкой уплаты сельско&nbsp;— хозяйственного и подоходного налогов и местных надбавок к ним на один месяц.
Председатель ЦИК Союза ССР
М.КАЛИНИН
Секретарь ЦИК Союза ССР
А.ЕНУКИДЗЕ
''Источник: КонсультантПлюс''
 
См. также
* Постановление ЦИК СССР от 29 мая 1925 г. «О льготах в области труда для лиц, уволенных в запас, бессрочный отпуск и вовсе от службы из Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Рабоче-Крестьянского Красного Флота»
* Совместное постановление ЦИК и СНК СССР от 8 августа 1928 г. «О введении в действие Закона об обязательной военной службе в новой редакции»

'''Алгвазил''' (от араб. слова Wasîl — т. е. власть, получаемая вследствие милости государя) — испанское название всякого служителя правосудия вообще. Знаком его власти служит судейский жезл (vara). Бывают Аlguaciles mayores, которые правами исполнения правосудия владеют по наследству или получают их от муниципалитета; прежде этим именем назывались и исполнители приговоров трибуналов, как, например, инквизиции, рыцарских орденов и т. п. Обыкновенно же под названием А. разумеются Alguaciles menores или ordinanos — судебные служители, жандармы и т. п. При известных торжественных процессиях, во время боя быков и т. д. они появляются еще верхом и в староиспанском костюме. Некогда надсмотрщик над королевской охотой назывался Alguacil de la monteria и в знак подсудности ему всех охотничьих дел имел жезл — vara alta de justicia.

'''Алдегид''' обыкновенный или ''уксусный алдегид'' — наиболее давно известный член группы альдегидов (см.), имеющий состав C 2 H 4 O. Деберейнер, подобно другим химикам, получал это вещество в смеси с другими при окислении обыкновенного алкоголя действиями смеси серной кислоты с двухромовокалиевой солью или перекисью марганца; в течение долгого времени оно было известно под названием легкого кислородного эфира. Либих, изучивший это соединение точнее, впервые определил его натуру и дал ему теперешнее название, происходящее от сокращения слов Al(cohol) dehyd(rogeniatus), т. е. алкоголь обезводороженный. Для его приготовления Либих советует поступить так: в объемистую колбу помещают 4 части 80° алкоголя (по Траллесу) и 6 частей перекиси марганца и приливают в нее охлажденную смесь 4 ч. воды с 6 ч. концентрированной серной кислоты; затем отгоняют при возможно низкой температуре и собирающийся при этом дистиллят возможно тщательно охлаждают; отгонку прекращают, как только в перегоне появится кислая реакция. Полученный продукт сушат над хлористым кальцием и перегоняют; затем альд. растворяют в эфире и насыщают при охлаждении сухим аммиаком, при чем образуется кристаллическое соединение альдегида с аммиаком, так наз. альдегидаммиак, который при стоянии сполна осаждается из эфирного раствора. Альдегидаммиак разлагается слабой серной кислотой и отгоняется на водяной бане; переходящий при этом весьма летучий альдегид обезвоживается взбалтыванием с хлористым кальцием и еще раз подвергается дробной перегонке. В настоящее время альдегид в больших количествах получается при сырого спирта в так наз. приголовке, из которого он и добывается заводским способом. Альдегид представляет бесцветную легкоподвижную жидкость, смешивающуюся во всех пропорциях с водою, спиртом и эфиром, с довольно резким и удушливым запахом; он кипит при 20,8°; уд. в. = 0,8009 ( ). В соприкосновении с воздухом альдегид присоединяет кислород, при чем превращается в уксусную кислоту; при нагревании ее разведенным аммиачным раствором окиси серебра происходит выделение металлического серебра, осаждающегося в виде зеркала по стенкам сосуда; амальгама натрия, действуя на водный раствор альдегида, дает этиловый спирт, происходящий на счет присоединения к альдегиду двух паев водорода. С аммиаком, а также с кислыми сернистокислыми щелочами альдегид дает кристаллические соединения. При действии хлора на воду, содержащую альдегид, происходит ''хлоралгидрат'' (см. это сл.). Если через алкогольный раствор альдегидаммиака пропускать сероводород, то при этом выделяются крупные кристаллы C 6 H 13 NS 2 . Одно из самых интереснейших превращений альдегида — это способность его к уплотнению под влиянием многих реактивов. Так, многие минеральные кислоты, взятые даже в весьма малых количествах, напр. капля крепкой серной кислоты, довольно быстро превращают его в жидкий паральдегид, кипящ. при 123° и имеющий утроенную частицу, т. е. С 6 H 12 О 3 ; если действие энергичной кислоты совершается на холоде, то появляются кристаллы твердого полимера альдегида, называемого метальдегидом. Как паральдегид, так и метальдегид характеризуются тем отличительным свойством, что уже при нагревании они вновь переходят, хотя и не сполна, в простое мономерное состояние альдегида. Почти при тех же условиях наряду с указанными полимерами образуются также продукты совсем иного характера, неспособные уже обратно переходить в альдегид; из них наибольшего интереса заслуживает алдоль, иначе альдегид оксимасляной кислоты С 4 Н 8 О 2 , по своему частичному составу как бы удвоенный уксусный альдегид, но уже представляющийся производным веществом с 4-мя паями углерода, взаимно и прочно соединенными друг с другом (см. ''Алдоль''); чаще вместо алдоля образуется кротоновый альдегид С 4 Н 6 О, происходящий из первого выделением элементов воды. В технике альдегид употребляется при серебрении стекол и при производстве серебряных зеркал. Если, например, нагреть водный раствор альдегида с азотнокислым серебром и небольш. колич. нашатырного спирта, то стенки сосуда или стеклянная пластинка, помещенная на поверхности жидкости, быстро покрываются блестящим серебристым зеркалом. Кроме того, альдегид идет в технику для приготовления зеленой и фиолетовой анилиновой краски, а также как примесь к фруктовым эссенциям. Вследствие способности альдегида превращаться под влиянием кислорода в уксусную кислоту предлагали употреблять его для сохранения мяса и других питательных веществ.

'''Альдегидаммиак''' — так называются продукты присоединения аммиака к альдегидам по равенству:
 
По своему строению они представляют амидоспирты, которые следует отличать, однако, от оксэтиленовых оснований (см.); последние дают с кислотами прочные солеобразные соединения. Различие обусловливается тем, что гидроксил и амидная группа оксэтиленовых оснований стоят при разных углеродных атомах, напр.: NH 2 CH 2 CH 2 .OH. A. часто хорошо кристаллизуются, иногда же — маслообразны. Низшие гомологи их получаются при пропускании газообразного NH 3 в эфирный раствор альдегида; высшие А. — простым смешением альдегида с концентр. водным NH 3 . Слабые кислоты разлагают А. вновь на исходный альдегид и NH 3 , чем часто пользуются для очистки альдегидов. Образование А. наблюдается, однако, только для тех альдегидов, у которых альдегидогруппа связана с первичной (СН 2 ). Муравьиный альдегид, при реакции с NH 3 отщепляет воду и дает (как и оксиметилен, см.) — гексаметилентетрамин. Точно так же относится к NH 3 и изобутиловый альдегид (CH 3 ) 2 CH.CHO. Непредельные и ароматические альдегиды дают с NH 3 гидрамиды (см.). Гидрацетамид получается из ацет-А. только при весьма продолжительном стоянии смеси с избытком спиртового NH 3 . Обыкновенный А. или ацетальдегидаммиак CH 3 C(OH)NH 2 , отвечающий уксусному альдегиду, представляет большие бесцветные ромбоэдры, с темп. плавл. 70° — 80°, хорошо растворимые в воде, трудно — в эфире. Он может быть сохраняем без разложения лишь в запаянных трубках, так как на воздухе постепенно осмоляется. При нагревании он дает аморфные, основного характера соединения, еще не изученного строения: окситриальдин С 6 Н 11 NО, окситетральдин C 8 H 13 NO и оксипентальдин C 10 H 15 NO. Изовалериановый альдегид дает (CH 3 ) 2 CH.CH 2 CH(OH)NH 2 + 7Н 2 О — кристаллы с темп. плавл. 56° — 58°, не растворимое в воде, хорошо растворимое в спирте; едкие щелочи не разлагают его на холоду. При нагревании кристаллов, содержащих воду, образуется два слоя, из которых верхний — безводный А. (Любавин). А., отвечающий пропиловому альдегиду С 3 Н 6 О.NН 3 — хлопчатый осадок, разлагающийся при обыкн. темп. Восстановление А. цинковой пылью с соляной кисл. применяется в технике для синтеза жирных аминов.

'''Альдегидины''' — Так называются продукты реакции альдегидов с ортофенилендиамином. А. принадлежат к группе бензимидазолов (см. ''Фениленамидины'') и представляют одноатомные основания. А. открыты в 1879 г. Ладенбургом. Позднее Гинзберг и Функе (1886) показали, что реакция образования А. сопровождается выделением воды и одновременным синтезом двух промежуточных соединений:
 
переходящих далее в более стойкую форму:
 
Одноатомные жирные альдегиды — ацетальдегид, изобутиловый альд., пропиловый альд., паранитрозобензальдегид, виноградный сахар, энантол — реагируют также с ароматическими диаминами (m-p-толуилендиамин, диамидотолуол, ортофенилендиамин). Свойства. этих А. отвечают формуле Гинзберга. Пара- и метадиамины, хотя и дают с ароматическими альдегидами соединения, но кислоты легко разлагают полученные тела, лишенные основных свойств, на исходные вещества. При изучении реакции р-нитробензальдегида с о-фенилендиамином, Гинзберг получил и упомянутые выше промежуточные соединения. Последние малостойки по отношению к кислотам и вступают в реакцию с хлорангидридом бензолсульфоновой кислоты и бензойным альдегидом, что доказывает присутствие в их формуле свободных аминогрупп. Из этих соединений авторы разными способами получили А. с приведенной выше формулой ангидрооснований. По свойствам А. во многом подобны глиоксалинам (см.) и представляют кристаллич. тела с пост. темп. пл. (ср. Фениленамидины и Пирроазолы).

'''Альдегидная зелень''' — зеленая краска, полученная в 1863 г. Шерпаном. Она образуется при действии альдегида (см.) на кислый раствор сернокислого розанилина до тех пор, пока жидкость не окрасится в темно-зеленый цвет; затем прибавляют серноватистокислого натра. Краской может служить или сама жидкость непосредственно, или же красящее начало выделяют в виде тестообразного осадка при насыщении раствора поваренной солью. Альдегидная зелень ныне малоупотребительна; ее вытеснили другие, более красивые и прочные краски. По анализу Гофмана состав ее близок к формуле C 22 H 27 N 3 S 2 O = C 20 H 19 N 3 + C 2 Н 4 O + 2H 2 S.

'''Альдегидокислоты''' — органические соединения, совмещающие в себе свойства альдегидов и кислот, вследствие присутствия в их молекуле как альдегидной, так и карбоксильной групп. Общая их формула: СОН.R."СООН. Соответственно этому, они могут, как кислоты, образовать соли, эфиры и проч., а с другой стороны, как альдегиды, способны давать оксимы, гидразоны, соединения с двусернистокислыми щелочами, распадаться под влиянием щелочей на оксикислоту и двуосновную кислоту, при восстановлении переходить в оксикислоты и проч. А. вообще известно немного; в жирном ряду изучены: глиоксилевая кислота СОН.СО 2 H (см.), альдегидопропионовая СОН.СН 2 .СН 2 .СО 2 Н, полиокси-А. глюкуроновая COH.(CH.OH) 4 CO 2 H (см.), мукохлоровая (СОН.ССl:ССl.СО 2 Н) и мукобромовая (СОН.СВr:СВг. СО 2 Н) кислоты и др.&nbsp; ; в ароматическом — альдегидобензойные (альдегидофталевые) СОН.С 6 H 4 .СООН, оксиальдегидобензойные СОН.С 6 Н 3 (ОН).СООН и особенно опиановая (диметоксиальдегидобензойная) кислоты. Ароматические орто-А., содержащие группы СОН и СООН в γ-положении одна относительно другой, представляют явления таутомерии и дают производные, частью соответственно вышенаписанной общей формуле А., частью же соответственно формуле оксифталидной, именно
 
Так, напр., для опиановой кислоты (см.) известно два ряда эфиров, для ацетильного производного ''о''-альдегидофталевой кислоты гораздо более вероятна формула
 
с аминами кислоты эти реагируют при выделении частицы воды с образованием продуктов, отвечающих обеим формулам, т. е.
 
и пр. (Либерман, 1896). С другой стороны, оксимы этих кислот
 
представляют также чрезвычайно интересные особенности: теряя с большою легкостью частицу воды, они образуют кристаллические ангидриды
 
которые при нагревании изомеризуются с большим отделением тепла в имиды
 
(см. соотв. статью). При этом фталальдоксимангидрид
 
(темп. плавл. 145°) превращается при плавлении сперва в ортоцианобензойную кислоту
 
которая при дальнейшем нагревании переходит уже во фталимид
 
''Ортоальдегидбензойная кислота'' кристаллизуется в табличках с т. пл. 97,2°; лучше всего она получается нагреванием фталоновой кислоты COOH.CO.C 6 H 4 .COOH (получаемой окислением нафталина) с раствором двусернистокислого натрия (Гребе и Тримпи, 1898), затем кипячением бромфталида
 
с водою (Расин) и проч. При взаимодействии ее с гидразином и фенилгидразином происходит, как и при оксиме (см. выше), ангидридизация, и образуются фталазоны (см.). Пара- (темп. пл. 285°) и метаальдегидобензойная (т. пл. 165°) кислоты получены из альдегидных галоидопроизводных соответствующих толуиловых кислот (Рейнглас). Изомерные оксиальдегидобензойные кислоты (напр. альдегидосалициловая) получаются реакцией Тиманна из соответствующих оксикислот при действии на них хлороформа и щелочи и представляют кристаллические вещества. Относительно ''опиановой кислоты'' см. это слово.
 .
----

'''Альдегидоспирты''' — класс органических соединений, совмещающих в себе свойства альдегидов (см.) и спиртов (см.), что обусловливается присутствием в составе их молекул альдегидогруппы СНО наряду с одним или большим числом алкогольных водных остатков. Общая их формула поэтому будет СНО.С n H m (ОН) x . Подобно альдегидам, А. легко полимеризуются, образуют соединения с NH 3 , гидразоны, оксимы, ацетали, восстановляют серебро из аммиачного раствора AgNO 3 и пр.; как спирты, образуют эфиры и пр. При восстановлении они переходят в дву- или многоатомные спирты СН 2 (ОН).С n Н m (ОН) x , при окислении образуют оксикислоты COHO.C n H m (OH) x на счет соответствующего преобразования группы СНО. Получаются А.: 1) конденсацией альдегидов по типу альдоля (см.); 2) неполным окислением соответствующих многоатомных спиртов перекисью водорода или хромовой смесью; 8) гидроксилированием галоидозамещенных альдегидов. Простейшим А. является гликолевый альдегид СНО.СН 2 .ОН (см. ''Гидраты углерода'' и ''Глюкозы'', примеч.). Лучше других изучен β-оксимасляный альдегид, или альдоль (см. это сл. и ''Гидраты углерода'', прим.), CHO.C 3 H 6 (OH), или CH 3 .CH(OH).CH 2 .COH, при хранении полимеризующийся в кристаллический паралдоль (С 4 H 3 O 2 ) n , который плавится при 80—90°. α-Оксиизомасляный альдегид (CH 3 ) 2 .C(OH).CHO — жидкость, кипящая при 187° и легко полимеризующаяся, получается гидроксилированием α-бромизомасляного альдегида и, как третичный А.-спирт, превращается при действии щелочей в изобутиленгликоль и α-оксиизомасляную кислоту (реакция Канниццаро). Подобно альдолю, уплотнением изомасляного альдегида недавно получен (1897) изобутилалдоль (СН 3 ) 2 СН.СH(ОН).С(CН 3 ) 2 .СНО, плавящийся при 91° и кипящий при 104—109° (12 мм). Глицериновый альдегид, или глицероза, СНО.СН(ОН).СН 2 (ОН) (см. ''Глюкозы''), представляет двуатомный А. Сюда же далее примыкает трехатомный А. эритроза (тетроза), полученная окислением эритрита (см.) и альдольной конденсацией гликолевого альдегида и, наконец, целый ряд А. еще большей атомности, обнимающий собою большинство известных ныне углеводов, каковы различные альдозы, происходящие от них сахарозы и пр. (см. ''Гидраты углерода'', ''Глюкозы'').

'''Электрический ток.''' — Если погрузить в проводящую жидкость, напр. в раствор серной кислоты, два разнородных металла, напр. Zn и Cu, и соединить эти металлы между собой металлической проволокой, то в этой системе возникает особый процесс, называемый электрическим током. Указанный выше способ получения Э. тока не единственный и даже не самый лучший, он только исторически первый. Э. ток возникает и в замкнутой цепи из двух металлов, если вызвать разность температур двух спаев этих металлов (напр. подогревая один спай; см. Электричество, Термоэлектричество). Он возникает точно так же под влиянием механических сил (динамо-машины). Последний способ дает самые сильные токи. Э. ток характеризуется разнообразными явлениями. Проволока, по которой он течет, нагревается; жидкость, по которой он проходит, подвергается химическим изменениям; магнитная стрелка вблизи тока ориентируется особым образом; два проводника с токами механически друг на друга действуют. Проходя через спай двух металлов, ток вызывает в них нагревание или охлаждение (явление Пелтье); в момент замыкания или размыкания ток индуктирует в соседнем проводнике кратковременный ток и т. д. Разумеется, не всякий ток достаточно силен, чтобы обнаружить ясно все явления; но это уже вопрос чисто количественный. Известно, каким образом исторически развивалось учение об Э. токе (см. статьи: Гальванизм, Гальванический ток, Гальванические элементы) Вольта показал, что два диска из различных материалов, приведенные в соприкосновение и затем разведенные оказываются наэлектризованными — один отрицательно, другой положительно. То же самое явление происходит при соприкосновении металла и жидкости. Вольта назвал металлы проводниками первого рода, проводящие жидкости — проводниками второго рода. Проводники первого рода могут быть расположены в особый ряд, ряд Вольты. Этот ряд обладает замечательными свойствами (см. Гальванизм и Гальванический ток). Если два разнородных металла погрузить в жидкость, проводящую ток, то на этих двух металлах обнаруживается электризация, на одном положительная, на другом отрицательная. Между ними существует, следовательно, известная разность потенциалов. Эта разность потенциалов поддерживается; поэтому если соединить концы металлов каким-либо проводником, то по этому проводнику должно произойти передвижение количеств электричества, так как потенциалы будут стремиться сравняться; но так как разность потенциалов на концах металлов поддерживается, то система не может прийти в статическое состояние и вдоль по проводнику пойдет, как говорят, Э. ток. Сосуд с жидкостью, в которую погружены два различных металла, можно назвать простейшей схемой гальванического элемента (см. Гальванические элементы). Заметим, что представление о токе, как о передвижении Э. количеств в проводнике, приводит к выводу, что движущийся в определенном направлении заряженный шарик должен вызвать явление, подобное току. Это подтверждается опытами Роуланда. Заметим также, что в известных условиях возможен Э. ток в проводнике без существования разности потенциалов между различными точками его. Таков ток, возникающий в кольце при возникновении или исчезновении Э. тока в катушке, расположенной симметрично относительно всех точек кольца. Мы пока оставляем в стороне попытки объяснения явления, т. е. вопрос, почему при соприкосновении разнородных тел на них появляется электризация. Мы можем рассматривать Э. токи линейные, а также и в проводниках двух или трех измерений. Если мы назовем потенциал в данной точке через ''V,'' элемент поверхности, проходящий через данную точку, через ''ds,'' нормаль к поверхности через ''n'' и количество электричества, протекающее в элемент времени ''dt'' через элемент поверхности, через ''dQ,'' то мы получаем следующее основное уравнение для установившегося тока:
''dQ'' = ''—''λ''(dV/dn)dsdt''… (1)
здесь λ коэффициент, который можно назвать удельной электропроводностью. Основное уравнение (1) введено Омом в учение об Э. токе по аналогии с совершенно подобным уравнением, лежащим в основе учения Фурье о распространении тепла по теплопроводности. Заметим, что вопрос о течении электричества в проводнике двух или трех измерений представляет очень большие теоретические затруднения и очень малый практический интерес. Им занимались, между прочим, Кирхгоф и Гельмгольц. Мы разберем только случай течения тока в линейном проводнике, заметив, что линейный проводник не должен представлять собой математическую линию. Линейный проводник — это такой, где в каждом сечении плотность тока всюду одна и та же и притом ток параллелен оси, т. е. перпендикулярен к площади сечения. В таком случае из уравнения (1) и из условия, что в случае установившегося Э. тока количество электричества, протекающее в единицу времени через какое-либо сечение, должно быть одно и то же для всех сечений, легко получить следующее уравнение:
''y'' = ''(V 1 — V'' 2 )/[(1/λ)(''l/s)'']… (2).
Здесь ''у'' есть ''сила тока,'' т. е. количество электричества, протекающее через данный проводник в единицу времени; ''V 1 — V'' 2 есть разность потенциалов на концах линейного проводника. Знаменатель (1/λ)(''l/s)'' — есть гальваническое сопротивление проводника. Как видно, сопротивление проводника тем больше, чем больше его длина ''l'' и чем меньше его сечение ''s.'' Величина 1/λ есть величина, обратная удельной электропроводности. Она носит название удельного сопротивления.
Формула (2) и выражает собой закон Ома.
Если ток проходит по проводнику однородному, но состоящему из нескольких последовательных частей с сопротивлениями ''r 1 , r 2 '', ''r 3 ''… ''r'' n , то сила тока ''у'' будет выражаться формулой
''y'' = (''V 1 — V'' 2 )/(''r 1 , r 2 '', ''r 3 ''… ''r'' n )… (2′).
Здесь ''V'' 1 — потенциал в начале первого проводника, ''V'' 2 — потенциал в конце последнего. Если ток проходит по разнородным проводникам, то надо принимать во внимание электродвижущие силы, возникающие в местах соприкосновения разнородных веществ, и формула Ома напишется таким образом:
 y = \frac{V_1-V_2+\sum^{m=n-1}_{m=1}{e_{m, m+1}}}{\sum^{m=1}_{m=n} r_m} 
здесь ''V 1 '' — потенциал в начале рассматриваемой цепи, а ''V'' 2 — потенциал в конце ее. Нетрудно вывести отсюда, что сила тока в замкнутой цепи, состоящей из элемента и провода, соединяющего полюсы элемента, будет выражаться формулой:
''y'' = ''E/(W'' + ''R),''
где ''E'' — электродвижущая сила элемента, ''W'' — сопротивление элемента, ''R'' — сопротивление провода.
Приложимость закона Ома чрезвычайно велика. Проверки, предпринятые рядом лиц, в общем подтвердили этот закон. Опыты над Э. током в газах показали, что и при токах в газах не наблюдается пропорциональности между величинами ''у'' и ''E,'' как следовало бы по закону Ома. Дж. Дж. Томсон интерпретировал это явление, наблюденное многими лицами. Все вышеизложенное относится к тому случаю, когда оба металла, т. е. полюсы элемента, соединяет только один проводник или же ряд последовательно соединенных проводников. Если же ток разветвляется в ряд отдельных проводников, то для определения силы тока в каждой ветви надо пользоваться законами Кирхгофа. Законов Кирхгофа два.
1) Алгебраическая сумма сил токов во всех линейных проводниках, пересекаю щихся в одной точке, равна нулю.
 \sum^{k=n}_{k=1}{i_k=0} 
Напр. (фиг. 1) ''i 1 '' + ''i 2 '' + ''i 3 ''— ''i 4 ''— ''i 5 '' = 0
или ''i 1 '' + ''i 2 '' + ''i 3 '' = ''i 4 '' + ''i 5 ''
 
2) В каждом замкнутом контуре, выделенном мысленно из данной сети проводников, алгебраическая сумма, составленная из произведений сил тока в ветвях данного контура на сопротивления в тех же ветвях, равна алгебраической сумме электродвижущих сил, расположенных в ветвях рассматриваемого контура.
Σ''i'' k ''r'' k = Σ''E'' k .
На формуле Ома и ее следствиях основаны главнейшие способы определения силы токов, разностей потенциалов и электродвижущих сил и, наконец, удельных сопротивлений и сопротивлений проводников. Заметим, что вышеприведенные выражения для формулы Ома относятся к току уже установившемуся. В момент возникновения тока в проводнике и в момент исчезновения сила тока будет выражаться более сложными формулами, в которых приняты во внимание экстратоки замыкания и, соответственно, размыкания, возникающие благодаря самоиндукции цепи.
Перечисляя в начале статьи главнейшие свойства Э. тока, многим из которых посвящены отдельные статьи, мы, конечно, должны были начать с нагревания проводников. Ток, проходя по проводникам, нагревает их. Количество теплоты, выделяемое данным током в данной проволоке, прямо пропорционально квадрату силы тока и сопротивлению проводника, а также продолжительности прохождения тока. Так формулируется закон Джоуля-Ленца. Заметим, что закон Джоуля-Ленца очень просто вытекает из закона Ома и из выражения для энергии Э. тока. Работа, которую ток может совершить в единицу времени, пропорциональна произведению из его силы тока на электродвижущую силу: ''A'' = ''cei'' (см. Электромагнетизм и Индукция). Ток нагревает провод, т. е. его Э. энергия переходит в тепловую. Следовательно, количество теплоты ''Q,'' выделенное током в единицу времени, должно быть также пропорционально произведению ''eiQ'' = ''c 1 ei,'' но ''e'' = ''ir;'' следовательно, ''Q'' = ''c 1 i 2 r,'' а это и есть закон Джоуля-Ленца.
Э. ток обладает известным запасом энергии, и эта энергия чрезвычайно многообразно и легко переходит во все прочие виды энергии. Замечу, что на этом энергетическом взгляде на электричество основана возможность подсчета электродвижущей силы гальванического элемента. В элементе совершается химическая работа. Эта работа переходит в электрическую энергию. Механизм передачи безразличен. Работа полученная определяется работой затраченной. Исходя из подобных соображений, Гельмгольц дал формулу для электродвижущей силы элемента, воспользовавшись для этого принципом свободной энергии, введенным им в термодинамику. Этот подсчет не предрешает никаких теорий о сущности гальванического тока. Основанный исключительно на из опыта взятых численных соотношениях, он останется верен при всех теориях.
Остается только вкратце рассмотреть различные взгляды на причину электризации при соприкосновении. Таких взглядов существует, в сущности, два. Одни ученые говорят, что электризация при соприкосновении есть явление физическое. Может быть, при соприкосновении двух металлов происходит какая-либо деформация в эфире, сопровождаемая электризацией металлов. Гельмгольц, которого, вообще говоря, можно причислить к сторонникам этой гипотезы, выражает свое мнение таким образом. Все явления в проводниках первого рода могут быть объяснены, исходя из предположения, что различные химические элементы различно притягивают оба электричества и что эти силы притяжения действуют только на неизмеримо малых расстояниях, в то время как электричества действуют друг на друга также и на более значительных расстояниях. Электризация при контакте объясняется, таким образом, разностью в притяжениях, которые прилежащие к месту контакта части металла оказывают на электричества. Любопытно, что взгляды эти не так далеки от взглядов современных сторонников электронной теории. Стоит только слово «электричество» заменить словом «электрон» (см. Электронная теория). Контактная теория нашла себе подтверждение в работах лорда Кельвина и Меррея. Другие ученые полагают, что два металла не обладают электризацией, если не действуют химически друг на друга или если между ними нет слоя влаги, окислов и т. д. Таким образом, всякие два металла, электризующиеся при контакте, в сущности представляют из себя гальванический элемент. Заметим, что и первая, контактная теория не отрицает вовсе роли промежуточной среды, не приписывая ей только первенствующего значения. Что касается самого процесса проводимости электричества в проводниках, то известно, что проводимость проводников второго рода, т. е. электролитов, объясняется таким образом. Ток разлагает нейтральную молекулу электролита на две части, два иона. Положительно заряженный катион идет к катоду, а отрицательно заряженный анион — к аноду Это передвижение совершается под влиянием электрических сил. Известно, что весьма большое количество электрических явлений в газах удалось объяснить, обобщив идею электролитической диссоциации, первоначально принятую для жидкостей, и на газы. Проводники первого рода стояли в стороне. Понятно поэтому, что необходимо было сделать попытку распространить это же обобщение и на металлы. Это обобщение было сделано несколькими лицами. В частности, Дж. Дж. Томсон высказал такой взгляд. В металлах ток проводится свободными корпускулами (то же, что электроны), которые движутся в металле в виде идеального газа. Томсон вывел из своих рассмотрений формулу зависимости сопротивления проводника от магнитного поля. Эта формула хорошо подтвердилась в опытах Паттерсона (см. Электропроводность). В заключение нельзя не сказать несколько слов об удивительно изящной осмотической теории гальванического элемента, высказанной Нернстом. Я буду краток (подробности в ст. Электрохимия). Если мы погрузим в какой-либо раствор металл, то этот металл начнет растворяться; при этом металл переходит в раствор не иначе, как в виде положительных ионов. Это растворение совершается с известной силой (electrolytische Lösungstension). Однако как только ионы металла начнут растворяться, тотчас же возникает сила, противодействующая этому растворению. Благодаря выделению положительных ионов металл зарядится —, жидкость +. Вследствие этого дальнейшее выделение ионов металла будет затруднено, и уже выделившиеся ионы будут испытывать силу, стремящуюся возвратить их к металлу. Благодаря значительной плотности заряда иона эта сила достигнет громадной величины раньше, чем сколько-нибудь заметное количество металла перейдет в раствор. При этом возможны два случая. 1) Установится подвижное равновесие. Это и есть случай, когда говорят, что металл не растворяется. 2) Возможно, что заряды, происшедшие при растворении, станут настолько велики, что притянут из раствора какой-либо другой положительный ион. Это происходит при погружении железа в медный купорос; железные ионы переходят в раствор, а медные оседают на железе. Рассмотрим, как на основании только что приведенных соображений можно объяснить возникновение электродвижущей силы в элементе Даниэля. Пусть цинковый стержень опущен в цинковый купорос, а медный — в медный купорос.
 
Пока цинк и медь не соединены между собой проводником, невозможен переход цинковых или медных ионов в раствор, так как возникающие заряды очень быстро воспрепятствуют этому. Однако дело изменится, если соединить медь и цинк проводником, так как тогда будут выравниваться заряды на металлах, вследствие чего один металл будет растворяться, а другой будет осаждаться. Реакция будет происходить таким образом, что металл с большей силой растворения (в данном случае Zn) будет переводить свои ионы в раствор, а металл с меньшей силой растворения (Cu) будет извлекать ионы из раствора. Однако переход ионов из цинка в раствор и выделение медных ионов из раствора на медный электрод имеет своим последствием в наружной цепи передвижение электричества от меди к цинку, т. е. возникновение Э. тока. На применениях вышеизложенных соображений к частным вопросам, на концентрационном элементе и т. д. мы не останавливаемся, отсылая читателей к ст. Электрохимия.
 
См. также
* ЭСБЕ/Электрические токи

'''Алдегиды''' представляют значительную и важную группу органических соединений, члены которой хотя и не часто встречаются в отдельном состоянии в природе, но без сомнения играют чрезвычайно существенную роль в различных физиологических процессах как животного, так и растительного царства. Название свое эти вещества получили от наиболее изученного и прежде других ставшего известным обыкновенного, или уксусного, альдегида (см. это сл.). По своему положению в общей системе органических соединений альдегиды занимают промежуточное, но вполне определенное место между первичными алкоголями и соответствующими им кислотами (см. ''Окисление''). Обозначая общий состав первич. алкоголей формулой R-СН 2 (ОН) (где R — органический радикал, остаток), кислот — R-СО(ОН), общий состав альдегидов выразится формулой R-СОН. Содержание группы СОН (или Н-С-О) и является характеристичной для всех альдегидов, каков бы ни был состав радикала R. Кроме альдегидов R-СОН, иначе одноатомных, известны также и такие, в которых группа СОН повторяется и не один раз (многоатомные альдегиды). Приведем для примера следующие: муравейный, или метиловый, альдегид HСОН; обыкновенный, или уксусный, СН 3 СОН; валерьяновый альд. C 4 H 9 COH; акриловый (акролеин) C 2 H 3 COH; бензойный (масло горьких миндалей) C 6 H 5 COH; щавелевый (глиоксил) \left\{ \begin{matrix} \mbox{COH} \\ \mbox{COH} \end{matrix} \right.; ванилин \mbox{C}_6\mbox{H}_3\,\left( \mbox{COH} \right) \left\{ \begin{matrix} \mbox{OH} \\ \mbox{OCH}_3 \end{matrix} \right.; виноградный сахар CH 2 OH(CHOH) 4 COH и др. — Общие всем альдегидам свойства, обусловливающиеся содержанием в них группы СОН, весьма разнообразны, и из них мы укажем только на главнейшие: 1) все альдегиды при действии окисляющих веществ легко фиксируют один атом кислорода на каждую группу СОН, превращаясь при этом в соответствующие кислоты, причем их группа СОН изменяется в СО(ОН); 2) все альдегиды реагируют с выделяющимся водородом, присоединяя на каждую группу СОН два атома водорода и превращаясь при этом в первичные алкоголи, т. е. группа СОН переходит в CH 2 OH. Способность альдегидов к прямым присоединениям более или менее резко проявляется и в отношении их ко многим другим реактивам; так, например, они присоединяют аммиак и кислые сернистокислые соли; есть данные полагать, что альдегиды присоединяют к себе многие кислоты, соли, воду и проч. и проч. То же стремление к реакциям прямого присоединения обусловливает, по всей вероятности, и способность к соединению их частиц друг с другом, что всего резче выражается у простейших альдегидов. Это последнее явление в зависимости от условий превращения дает начало или продуктам уплотнения (полимеризации), напоминающим по своим свойствам аллотропические изменения кислорода, серы и фосфора (см. ''аллотропия''), или же продуктам конденсации, не имеющим уже способности переходить в прежние частицы. Вообще класс альдегидов по необычайному разнообразию и числу превращений довольно резко отличается от всех других классов химических соединений. Из общих способов образования альдегидов укажем: во-первых, на умеренное окисление первичных спиртов, и во-вторых, на восстановление органич. кислот (т. е. солей) при перегонке их с муравейнокислою известью. В природе, в особенности в растениях, встречаются представители рассматриваемой группы самого разнообразного состава и различной степени сложности. Существуют указания на присутствие в зеленых частях растений простейшего из альдегидов — муравейного СН 2 О; другие, как бензойный, ванилин, встречаются в виде сложных сочетаний с сахаристым началом (в виде глюкозидов, см. это сл.); наконец, одной из глюкоз, виноградному сахару, приписывают состав сложного альдегида. Способность альдегидов легко вступать во взаимодействие с самыми разнообразными деятелями, склонность их к окислению, восстановлению и в особенности к конденсации не только друг с другом, но и с целой массой других органических веществ давало иногда повод некоторым биологам приписывать динамохимические свойства живой плазмы — присутствию в ней веществ с альдегидной группировкой (Löew).

'''Альдегонде''' (Филипп ван Марникс, владетельный князь С.-Мон) — нидерландский дипломат и воин, один из даровитейших писателей XVI столетия; род. в 1538 г. в Брюсселе; учился в Женеве при Кальвине и возвратился на родину, исполненный ненавистью к испанскому владычеству. Во вспыхнувшем в скором времени восстании он и пером и мечом ратовал за свободу своего народа. Его считают автором «компромисса», который за подписью 500 дворян был поднесен в торжественном шествии наместнице 5 апр. 1566 и в котором были изложены требования об уничтожении инквизиции, отмене эдикта о вероисповедании и о всеобщей амнистии. Подача этого адреса признается за начало отложения Нидерландов. После занятия страны войсками Альбы А. бежал в Германию вместе с приверженцами Вильгельма Оранского и там более чем кто-либо трудился над делом основания Нидерландского государства. Уже 18 июля 1572 ему удалось своими дипломатическими и ораторскими талантами склонить голландские сословия в Дордрехте к признанию Вильгельма штатгальтером Голландии, Зеландии и Утрехта. На дипломатическом же поприще он сослужил службу молодой республике в 1576 при заключении Гентского соглашения, в силу которого 17 провинций, католические на юге и евангелические на севере, соединились вместе для общей борьбы против Испании. В 1578 он присутствовал на сейме в Вормсе и в 1590 вел дела республики в Англии. Менее посчастливилось ему в качестве воина. В 1573 он попал в плен к испанцам, где томился целый год, а защита Антверпена против Александра Пармского, в которой он играл руководящую роль в качестве бюргермейстера, окончилась взятием города Фарнезе. С тех пор деятельность его замолкает. Свои последние годы он провел большею частью в замке Вестзонбурге близ Флиссингена. † в Лейдене 15 дек. 1598. Из его голландских стихотворений особенно выдаются: национальная песнь «Вильгельм Нассауский» и его сатира «Binkorff», одно из классических произведений в прозе голландской литературы XVI ст.
См. Броес, «F. van Marnix, heer van Saint A., bijzonder aan de Hand van Willem I» (2 тома, Амстерд., 1838—40); Жюст, «Vie de Marnix de St.-A.» (Гаага, 1858); Лакруа и фан Минен, «Notices biographiques et bibliografiques sur Ph. de Marnix.» (Брюс., 1858); Лакруа издал также сочинения А. под названием «Oeuvres de Ph. de Marnix» (Брюс., 1859).

'''Альдегревер''' (Генрих) или , называемый также Альбертом Вестфальским — живописец и гравер; род. 1502 г. в Падерборне; вследствие участия в реформационных движениях того времени вынужденный оставить родину, поселился в цветущем тогда Зоэсте, где и † в 1562 г. Картины его крайне редки, стиль их сухой и строгий, но полный выразительности и резкой характеристики. Те из них, которые находятся в галереях Вены, Мюнхена и Берлина, большей частью писаны с его гравюр. Последние замечательны по тщательности своей отделки.

'''Альден''' — городок Люнебургского округа в прусской провинции Ганновере, недалеко от Аллера, местопребывание суда. Там находится замок, в котором была заключена от 1694 до 1726 года принцесса София Дорофея, супруга английского короля Георга I. Городок имеет 910 жителей, занимающихся фабрикацией полотна и обжиганием кирпича.

'''Альденгофен''' — селение в Аахенском округе, на Мерцбахе, в 6 км к юго-зап. от Юлиха, с 2841 жит., известен военными действиями 1793 и 1794 между австрийцами и французами. Принц Иоссий Кобургский расположился с 50000 австрийцев за рекою Рером для защиты Голландии и 1 марта 1793 перешел эту реку при Дюрене и Юлихе. Часть его войск под начальством принца Вюртембергского зашла укрепившемуся за Эшвейлером неприятелю в тыл, а Клерфэ, принц Кобургский, эрцгерцог Карл и генерал Латур штурмовали его укрепления спереди. Французы были застигнуты врасплох и отступили в Люттих. На следующий день австрийцы взяли Аахен и Люттих, принудили неприятеля снять осаду с Мастрихта и заставили Дюмурье отказаться от своих планов на Голландию. — В кампании 1794, после перехода французов через Маас под начальством Журдана (18 сент.), Клерфэ, имевший под своей командой 70000 австрийскую армию, покинул свою позицию на Маасе и занял другую на Рере, выдвинув свой центр к А. Журдан напал на эту позицию 2 окт. со своими 85000 ч. и рядом отдельных стычек, названных битвой при А., одержал победу. Клерфэ потерпел поражение потому, что слишком раздробил свои силы.

'''Альдерман''' или ''олдермен'' (на англосаксонском Еаldorman, т. е. старший) — обозначал первоначально старейшину, а потом стал синонимом дворянского происхождения. В англосаксонской конституции это название давалось главам каждой общины, в особенности высшим должностным лицам графств (shires), а также старейшинам всего королевства, имевшим право голоса в народных собраниях (Witena-gemot) и во время войны принимавших на себя начальство над воинами своего графства. После датского завоевания это название должности было заменено датским словом ярл (Earls). В Англии и отчасти в Соединенных Штатах Америки альдерманами называют членов городского управления, составляющих городской совет под председательством мэра (лорд-мэр в Лондоне, Йорке и Дублине). Последний выбирается из альдерманов на один год, тогда как сами альдерманы избираются обывателями каждого городского квартала (Ward), пользующимися правом голоса. Должность альдермана состоит преимущественно в верховном полицейском надзоре за той частью города, от которой они избраны. Те из них, кто занимает или занимал должность мэра, исполняют вместе с тем и обязанности мирового судьи. По новейшему английскому городовому положению альдерманами называются те выборные представители общины, которые избираются на 6 лет, в отличие от остальных, избираемых всего на 3 года. В средневековой Германии альдерман или ольдерман означал вообще старшину какой-либо корпорации и гильдии торговцев в особенности. Права и значение таких альдерманов с точностью были определены в общинном законодательстве торговых союзов, ганз, торговавших с русскими торговыми центрами — Новгородом, Псковом, Полоцком, Смоленском и другими. Этот любопытный кодекс составлен был в конце XII или нач. XIII ст. под именем Новгородская Скра (см. это сл.). Таким образом название альдермана как старшины давно сделалось известным русскому обществу, а при Петре В. введена должность альдермана как старшины каждого из введенных им Регламентом Главному Магистрату 16 янв. 1721 г. по городам цеха, или цумпфта. На цехового альдермана возложены были обязанности по наблюдению за тщательностью работы ремесленников его цеха. Цеховой ремесленник обязывался, приложив к своему изделию клеймо, представлять его альдерману, который также должен был его заклеймить, если изделие окажется надлежащей добротности; если же вещь окажется дурною, то из какого бы материала она ни была сделана, альдерман должен ее изломать, изрубить, спороть, одним словом, испортить. Строгим наказаниям повелевалось подвергать альдермана, приложившего клеймо к дурному изделию (см. ''Цехи'').

'''Альдерней''' (франц. Aurigny; Riduna) — самый северный из принадлежащих Великобритании Норманнских островов, в 17 км к З. от мыса Лагог, в 40 км на ЗСЗ. от Шербурга и 160 км от Плимута, занимает 8 кв. км с (1881) 2039 жит., говорящими на смешанном англо-французском наречии. Остров окружен скалами и подводными утесами, из которых особенно опасны лежащие на западе так назыв. манки (фр. les casquets); на них построены три маяка. Очень дурной славой пользуется также пролив между А. и франц. мысом Лагогом, the Race of A. (фр. le Ras d’Aurigny), по силе и быстроте течения. Почва, местами каменистая, в общем плодородна. Прекрасные пастбища кормят знаменитую породу альдернейских коров, доставляющих превосходное молоко. Кроме скотоводства, жители занимаются преимущественно земледелием, рыбной ловлей и чулочным производством. Большая часть их ютится в маленьком городке С.-Анне, снабженном на южной стороне не особенно удобной, но защищенной фортом гаванью.

'''Альдершот''' — большой постоянный лагерь для английских войск всех родов оружия, устроенный в 1855 г., по случаю Восточной войны, в английском графстве Гентс, в северо-восточной части его, на границах графств Серрей и Беркс, с целью приучения войск к полевой службе. Самый лагерь, находящийся в 75 км к юго-западу от Лондона, откуда можно доехать до него в 1¼ часа по железной дороге, раскинут на неудобной, волнообразной, заросшей кустарником равнине (Aldershot Heath), занимающей 7063 акров (286 кв. км) и купленной правительством за 130000 ф. стерлингов. Первоначально он состоял из двух длинных рядов бараков, разделенных каналом на северную (меньшую) и южную часть, но потом там же были выстроены каменные помещения для главного штаба, большие казармы, госпиталь и три церкви. Королева тоже выстроила для себя особый павильон на случай приезда двора. В лагере имеется помещение для 20000 солдат, хотя обыкновенно там расположено не больше 6000. Для поддержания здоровья солдат в исправном состоянии в лагере проведены водопровод и дренаж; кроме того, в нем имеются читальни, библиотеки, клубы, театры и ипподром для скачек. В лагерь ведут 6 железных дорог, выстроенных в ближайших окрестностях. После 1855 г. возле него возник новый город, отделенный от него железной дорогой и огороженной площадью, в котором в 1881 году числилось 20140 жит., включая сюда тамошний приход и лагерь.

В виду необходимости согласования мероприятий союзных республик по урегулированию оплаты жилых помещений и пользования ими, Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Союза ССР предлагают центральным исполнительным комитетам союзных республик к 15 июля 1926 года пересмотреть соответствующие узаконения союзных республик, руководствуясь нижеследующими основными положениями:
'''1.''' Ставки квартирной платы в городских поселениях устанавливаются с таким расчетом, чтобы она включала, в зависимости от категории плательщиков: а) стоимость эксплоатации и нормальную амортизацию жилищ, исчисляемую в 35 коп. за 1 кв. метр (1 р. 60 коп. за кв. саж.) жилой площади в месяц с соответственным понижением для жилищ неблагоустроенных и расположенных на окраинах (квартирная такса); для крупных городов и столиц указанная такса может быть повышена до 44 коп. за 1 кв. метр (2 р. за 1 кв. саж.), а для небольших городов&nbsp;— понижена до 26 коп. за 1 кв. метр (1 р. 20 к. за 1 кв. саж.) с соответственным понижением для жилищ неблагоустроенных и расположенных на окраинах; б) оплату процентов на стоимость строений&nbsp;— на нужды восстановления и расширения жилищного фонда.
'''2.''' Для рабочих и служащих с заработками ниже 125 р. в месяц устанавливаются скидки с квартирной таксы (ст. 1 п. «а») с таким расчетом: а) чтобы квартирная плата для лиц, имеющих заработок не выше 20 руб. в месяц, составляла в месяц 5,5 коп. за 1 кв. метр (25 коп. за 1 кв. саж.) жилой площади; б) чтобы для лиц, имеющих более высокий заработок, ставки квартирной платы постепенно повышались и достигали квартирной таксы (ст. 1 п. «а») при заработке в 125 руб. в месяц.
'''3.''' Для рабочих и служащих, зарабатывающих свыше 125 руб. в месяц, ставки квартирной платы постепенно повышаются таким образом, чтобы она при заработке&nbsp;— 275 руб. в месяц не превышала 94 коп. за 1 кв. метр (4 р. 25 к. за 1 кв. саж.) в столицах и крупных городах и 85 коп. за 1 кв. метр (3 р. 85 к. за 1 кв. саж.) в прочих городах.
На каждые 25 руб. заработка сверх 275 рублей в месяц ставки квартирной платы для рабочих и служащих увеличиваются на 5,5 коп. за 1 кв. метр (25 коп. за 1 кв. саж.) жилой площади, но не должны превышать 1 р. 32 коп. за 1 кв. метр (6 р. за 1 кв. саж.) в месяц.
'''4.''' При исчислении квартирной платы с рабочих и служащих учитывается весь заработок их, кроме сверхурочного приработка рабочих и служащих. Для лиц, работающих по совместительству, а равно получающих тантьемы или вознаграждение в форме процентного отчисления, квартирная плата исчисляется, исходя из всей суммы их месячного заработка.
'''5.''' Порядок исчисления квартирной платы с имеющих самостоятельный заработок членов семей рабочих и служащих и лиц, состоящих на их иждивении, а равно предоставление скидок с указанных в ст. ст. 2&nbsp;— 4 ставок квартирной платы для многосемейных рабочих и служащих&nbsp;— устанавливаются законодательством союзных республик.
'''6.''' К рабочим и служащим приравниваются в отношении исчисления квартирной платы безработные, лица, состоящие на социальном обеспечении, государственные пенсионеры и учащиеся, получающие государственную стипендию, при чем безработные и лица, состоящие на социальном обеспечении, приравниваются к рабочим и служащим с заработком не свыше 20 рублей.
 Совместным постановлением ЦИК № 53 и СНК СССР № 736 от 17 апреля 1936 г. «О ставках квартирной платы для военнослужащих кадрового командного и начальствующего состава, кадрового младшего командного и начальствующего состава сверхсрочной службы и кадрового рядового состава сверхсрочной службы Рабоче-крестьянской Красной Армии, пограничной и внутренней охраны Народного комиссариата внутренних дел Союза ССР» введена статья 6.1 > 
'''7.''' Для лиц свободных профессий ставки квартирной платы устанавливаются не ниже квартирной таксы (ст. 1 п. «а») и увеличиваются, в зависимости от дохода плательщика, до 1 р. 98 коп. за 1 кв. метр (9 р. за 1 кв. саж.) жилой площади в месяц в столицах и крупных городах и 1 р. 32 коп. за 1 кв. метр (6 руб. за 1 кв. саж.)&nbsp;— в остальных городах.
'''Примечание.''' Законодательством союзных республик может быть установлена для отдельных категорий лиц свободных профессий (литераторы, художники, научные деятели) льготная оплата жилых помещений, вплоть до приравнения их к рабочим и служащим. 
'''8.''' Ставки квартирной платы для кустарей и ремесленников, не имеющих наемных рабочих, а равно имеющих лишь одного рабочего, устанавливаются, в зависимости от их доходов, в размере от 22 коп. за 1 кв. метр (1 р. за 1 кв. саж.) до 1 р. 10 коп. за 1 кв. метр (5 р. за 1 кв. саж.) жилой площади в столицах и крупных городах и 66 коп. за 1 кв. метр (3 р. за 1 кв. саж.)&nbsp;— в прочих городах.
'''9.''' Для кустарей и ремесленников, имеющих двух или трех наемных рабочих, ставки квартирной платы устанавливаются, в зависимости от их доходов, в размере от 88 коп. за 1 кв. метр (4 р. за 1 кв. саж.) жилой площади до 1 р. 98 коп. за 1 кв. метр (9 р. за 1 кв. саж.) в столицах и крупных городах и 1 р. 32 коп. за 1 кв. метр (6 р. за 1 кв. саж.)&nbsp;— в прочих городах.
'''10.''' При исчислении квартирной платы с лиц, указанных в ст. ст. 8 и 9, ученики-подростки принимаются в расчет на основаниях, установленных действующим законодательством в порядке обложения кустарей и ремесленников промысловым налогом.
'''11.''' Для торговцев и прочих лиц нетрудовых категорий ставки квартирной платы устанавливаются в зависимости от их доходов, при чем минимум квартирной платы для нетрудовых категорий повышается до 1 р. 98 коп. за 1 кв. метр (9 р. за 1 кв. саж.) жилой площади в месяц в столицах и крупных городах и до 1 р. 32 коп. за 1 кв. метр (6 р. за 1 кв. саж.)&nbsp;— в прочих городах.
Обязательные максимумы квартирной платы для нетрудовых категорий устанавливаются законодательствами союзных республик.
'''Примечание 1.''' Лица, торгующие по патентам I разряда, приравниваются к кустарям и ремесленникам, имеющим соответствующий доход.
'''Примечание 2.''' Действующий закон о целевом квартирном налоге сохраняет свою силу.
'''12.''' Оплата излишков жилой площади сверх установленных норм регулируется законодательством союзных республик.
'''13.''' Оплата коммунальных услуг и центрального отопления должна соответствовать фактическому потреблению каждого плательщика, независимо от размеров вносимой им квартирной платы. Сроки и порядок полного проведения в жизнь этой меры должны быть установлены законодательством союзных республик, с тем, что уже немедленно должны быть приняты меры для приближения к равномерной оплате коммунальных услуг и центрального отопления всеми пользователями, в соответствии с фактическим потреблением.
'''14.''' Центральным исполнительным комитетам союзных республик предлагается разработать и провести в жизнь мероприятия по упорядочению выселения, уплотнения, переселения и по обеспечению других прав съемщиков.
'''15.''' Поручить советам народных комиссаров союзных республик срочно рассмотреть вопрос об установлении ставок квартирной платы для рабочих, заселяющих дома, переданные в рабоче-жилищные кооперативы, и вновь возводимые дома, с целью приведения их в соответствие с настоящим Постановлением.
'''16.''' Предусмотренные настоящим Постановлением мероприятия не распространяются на строения, возведенные или восстановленные по договорам застройки.
 
 
Примечания
 
См. также
* Совместное постановление ЦИК № 53 и СНК СССР № 736 от 17 апреля 1936 г. «О ставках квартирной платы для военнослужащих кадрового командного и начальствующего состава, кадрового младшего командного и начальствующего состава сверхсрочной службы и кадрового рядового состава сверхсрочной службы Рабоче-крестьянской Красной Армии, пограничной и внутренней охраны Народного комиссариата внутренних дел Союза ССР»
* Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1985 г. №&nbsp;149 «О признании утратившими силу решений Правительства СССР в связи с принятием Основ жилищного законодательства Союза ССР и союзных республик»

'''Альдея''' — означает в Испании, Португалии и Бразилии крестьянскую общину вроде поселка или деревни. Некоторые из них с течением времени выросли в местечки и города. А.-Галлега-до-Рибатехо, город (villa) в провинции Эстремадура в Лиссабонском округе, к югу от бухты Таго, в 12 км к востоку от Лиссабона и прямо против него. Расположен на холме, с которого открывается чудный вид на бухту. Жителей 5487 (1878), по большей части матросы и рыбаки. Кругом виноградники и нивы, а в гавани происходит оживленное сообщение с Лиссабоном.

'''Альдигиеро да Цевио''' — итальянский художник, который вместе с Джакопо д’Аванцо в 1376 расписал величественными и строгими фресками капеллу Сан-Феличе в большой Падуанской церкви св. Антония и в 1377 г. — капеллу св. Георга на площади перед церковью. Но относительно участия каждого из этих двух великих художников между критиками существует разногласие. Полагают, что семь картин из истории св. Иакова принадлежат А., который, вероятно, был старше Аванца и по стилю является последователем школы, основанной Джотто.

'''Альдини''' (граф Антонио) — итальянский министр во время Наполеоновского всемогущества, род. 1756 в Болонье, где славился в качестве адвоката и профессора прав. Когда в 1797 по Толентинскому мирному трактату папа вынужден был уступить Цизальпинской республике и Болонью, то А. был отправлен своими согражданами посланником в Париж. По возвращении оттуда он был назначен председателем совета старейшин и через некоторое время членом правительственной комиссии Цизальпинской республики. В 1801 Бонапарт назначил его в консульту, созванную в Лионе, и затем сделал председателем государственного совета Итальянской республики. А. скоро сложил с себя это звание, но когда после провозглашения Империи Итальянская республика превратилась в королевство, то был назначен Наполеоном I в министры нового королевства и в 1805 возведен в графское достоинство. После восстановления Бурбонов он удалился в Милан, где сумел приобрести доверие австрийского правительства. † в Павии 5 окт. 1826. См. Цанолини, «Antonio A. e sui tempi» (2 т., Флор., 1865—67).

'''Альдины''' — так называются издания, вышедшие из печатных станков венецианской типографской фамилии Мануция (см. это сл.), в особенности Альда Мануция, и отличающаяся как внутренними достоинствами, так и внешним изяществом. Многие из них представляют первые издания (editiones principes) греч. и римс. классиков, другие содержат критически проверенный по рукописям текст новейших классических писателей, напр. Данте, Петрарки, Боккаччо и т. д. Все они отличаются необыкновенной чистотой печати, хотя греческие издания несколько уступают латинским и итальянским. В особенности издания Альда-отца образуют во многих отношениях эпоху в истории типографского искусства, именно по красоте шрифтов. Для своих греческих изданий, которых до него никто не печатал в таком количестве и так изящно, он мало-помалу изготовил 9, а для латинских 14 разных шрифтов. Он же или, вернее, резчик штемпелей Франческо из Болоньи, должен быть признан отцом итальянского курсива, которым он пользовался для своих изданий древних и новых классиков in octavo. Далее, для еврейских книг у него было три разных шрифта. К политипажам он очень редко прибегал, единственное исключение составляет «Hypnerotomachia Poliphili» (1499). Его издания на пергаменте неподражаемы. Он же первый ввел обычай печатать по нескольку экземпляров на лучшей, более тонкой или более толстой бумаге; первый опыт сделан им при издании «epistolae graecae» (1499). Кроме того, начиная с 1501, при издании Филострата он выпустил несколько экземпляров на веленевой бумаге, а в 1514 впервые напечатал книгу на синей бумаге. После его смерти (1515) заведование типографией перешло к его тестю Андрею Азулану. Сын Альда, Павел, выказал такой же энтузиазм к римским классикам, как отец его к греческим. Но при внуке Альда, умершем в Риме 1597, типография утратила первенство между другими итальянскими фирмами и прекратила свою деятельность, выпустив в течение своего 100-летнего существования 908 изданий. Знаком фирмы служил якорь с извивающимся вокруг него дельфином, иногда с припиской: sudavit et alsit. Так как спрос на издание этой типографии, в особенности на древних классиков, всегда был очень велик, то с 1502 в продаже стали появляться плохие подделки их, выпущенные лионскими типографщиками и флорентийскими Джиунти. Еще в начале XIX столетия собирались коллекции этих альдин, но теперь пристрастие к ним заметно ослабело. К особенным редкостям принадлежат: «Horae b. Mariae virginis» от 1497, Вергилий от 1501 и «Rhetores graeci»; еще большею редкостью считаются издания 1494—1497.
См. Ренуар, « » (3 изд. Пар. 1834); Фирмен Дидо, « » (Пар., 1875), E. Фроман, «Aufsätze zur Geschichte des Buchhandels im 16 Jahrh.» (выпуск 2, Иена, 1881). Перечень всех подлинных А. приведен также Эбертом в его «Bibliogr. Lexikon» (том 1, Лейпц. 1821).

'''Альдобрандини''' — благородное флорентийское семейство, в отличие от других родов того же имени носившее название di Madonna. В княжеское достоинство возведено своим родичем, папой Клементом VIII. Сальвестро А., один из самых выдающихся законоведов своего времени, род. 24 нояб. 1499 в Флоренции и читал римское право в Пизе. Изгнанный из Флоренции как один из главных деятелей оппозиции против Медичи 1527—30, он отправился сначала в Рим, затем в Неаполь, сделался в 1536 подестой в Фанно, а в 1537 судьей, вице-легатом и вице-регентом в Болонье. Потеряв надежду вернуться в родной город, он переселился 1538 в Феррару, откуда был вызван папой Павлом III в Рим и назначен фискальным адвокатом апостолической камеры. † 6 июня 1558. Некоторые его юридические сочинения перепечатывались много раз. Из его пяти сыновей самый старший, Джиовани А., умерший 1573, был членом трибунала Роты, епископом Имолы и в 1570 кардиналом. Он тоже известен как юридический писатель наравне со своим братом, Пьетро А., который наследовал своему отцу в должности адвоката апостолической камеры. Сын последнего Пьетро А., род. в Риме 1571, получил уже на 22 году жизни, во время понтификатства своего дяди, кардинальскую шапку, был в качестве папского легата посредником при заключении Лионского мира между Францией и Савойей 1601 и в царствование своего дяди почти один заведовал всеми государственными делами. При Павле V он получил (1604) архиепископство Равенну и † в Риме 10 февраля 1622. Он был большим другом и покровителем наук и сам написал сочинение «Apophtegmata de perfecto principe» (Пар., 1600, Франкф., 1603). Больше всех возвысился Ипполито А., младший сын Сальвестро, известный как папа ''Климент VIII'' (см. это сл.). Он род. в Фанно 1536, занял папский престол 1592 и † 1605. Четвертый сын Сальвестро, Томмазий А., умерший в молодые годы в должности секретаря при папе Павле V, прославился латинским переводом Диогена Лаэртского, который снабдил примечаниями; перевод издан его племянником Пьетро А.. вместе с греческим текстом (Рим, 1594). Племянник его Джиовани Франческо А., род. 1546, был пожалован своим дядей Климентом VIII в князья, занимал должность папского генерала, кастеляна при замке святого Ангела и капитана папской гвардии. Два раза был он посылаем в Венгрию на помощь императору против турок (1594 и 1601) и умер во втором походе в Бараздине. Его старший сын, Сальвестро А., получил кардинальское достоинство на 14 году жизни. Римская отрасль этого семейства угасла 1681 с Оттавией, дочерью Джиовани Джорджио А., князя Россано. Владения их перешли к Боргезам и Памфили, так что вторые сыновья в семействе Боргезе носят с 1769 титул князей А. Флорентийская линия угасла во второй половине XIX столетия.

'''Альдобрандинская свадьба''' — древняя фреска, вероятно, современная веку Августа, писанная по превосходному греческому образцу и найденная 1606 вблизи Santa Maria Maggiore в Риме, возле арки Галиена на том месте, где некогда находились сады Мецената. Название свое она получила от кардинала Альдобрандини, который был первым ее владельцем. Через два столетия она перешла по наследству к членам фамилии Боргезе, которые ее продали. С 1818 она находится в Ватикане, и копия с нее имеется в Петербургской академии. На картине представлены 10 фигур, разделенных на три группы. Посередине покой невесты. Она сидит на роскошном ложе, задрапированная с головы до ног в белое покрывало, но с открытым лицом. Справа от нее, на том же ложе, сидит подружка, которая что-то нежно нашептывает ей, тогда как тут же рабыня приготовляется натирать невесту благовонными маслами. На левой стороне, в другом отделении, видны женщины, приготовляющие обычную ножную ванну; справа, как раз возле покоя невесты, сидит на эстраде ожидающий жених, а в преддверии три женщины заняты жертвоприношением и пением свадебных песен. Винкельман видит в этой картине изображение свадьбы Пелея с Фетидой, Бионди — свадьбы Манлия и Юлии, другие говорят о свадьбе Париса с Еленой, а некоторые принимают ее за картину «исторического жанра», представляющую простое свадебное торжество, без всякой мифической подкладки. О. Мюллер видит в фигуре, разговаривающей с невестой, Афродиту, а в служанке Хариду. Бетигер придает картине аллегорически-мифический смысл. В художественном отношении надо заметить, что картина замечательна своим пластически-рельефным стилем.
Ср. Беттигер, «Die Aldobrandinische Hochzeit» (Дрезд., 1810).

'''Электрическое изображение''' — термин, введенный в науку В. Томсоном (лордом Кельвином). Пусть дано некоторое распределение электричеств ''А'' (система ''А'') и некоторый проводник с поверхностью ''S.'' Под влиянием системы ''А'' явится на поверхности ''S'' индуктированное электричество, плотность которого в каком-либо элементе поверхности ''S'' определяется формулой
σ = —(''K/''4π)''(dV/dn),''
в которой ''V'' обозначает потенциал в данном элементе, ''K'' обозначает диэлектрический коэффициент среды, прилегающей к этому элементу, и ''n'' обозначает нормаль к этому элементу. Найдем такое распределение электричеств (систему ''В'') ''внутри'' поверхности ''S,'' которое по своим действиям ''вне'' этой поверхности будет вполне эквивалентно появившемуся на проводнике Э. слою. Такая система ''В'' и представляет собой Э. ''изображение системы А по отношению к поверхности S.'' При помощи способа нахождения ''электрических изображений'' является в некоторых случаях возможность без затруднения находить закон распределения электричества на проводнике, индиктируемого на последнем данным количеством электричества, находящимся в данном месте. Подробное и притом элементарное изложение способа электрических изображений и многих вопросов, решаемых при помощи этого способа, содержится в книге W. Tomson, «Reprint of Papers on Electricity and Magnetism».
 .

'''Алдоксимы''' — производные альдегидов и гидроксиламина, впервые открыты и исследованы Виктором Мейером и его учениками. Состав их выражается общей формулой ; они получаются при действии альдегидов на солянокислую соль гидроксиламина, разлагаемого во время реакции содой:
RCHO + NH 2 OH = R.CH:N(OH) + H 2 O.
Альдоксимы при действии отнимающих воду веществ превращаются в нитрилы, а гидратируясь действием слабых кислот, дают гидроксиламин и альдегиды. — По своим физич. свойствам они в зависимости от сложности состава являются то жидкостями, то твердыми телами, от нагревания перегоняющимися без разложения.

'''Альдоль''' или ''β-оксимасляный альдегид'' — наиболее известный представитель альдегидоспиртов, или оксиальдегидов, т. е. соединений, заключающих альдегидную группу СОН и алкогольно-гидроксильную. Состав его С4H8О2 = СН3—СН(ОН)—СН2—СНО. Впервые получен Вюрцем уплотнением уксусного альдегида в присутствии слабой соляной кислоты на холоде. Густой, легко растворимый в воде, спирте и эфире сироп, распадающийся при перегонке под обыкновенным давлением на воду и кротоновый альдегид СН3—СН—СН—СНО; показывает реакции альдегидов и спиртов; при окислении дает β-оксимасляную кислоту, а при восстановлении — соответствующий гликоль.

'''Альдона''' — дочь Гедимина, при крещении Анна. В 1325 г. польский король Владислав Локеток заключил мир с Гедимином Литовским и для скрепления союза потребовал руку его дочери для сына своего Казимира; вместе с Альдоной возвратились домой все захваченные литовцами военные пленники. После смерти отца Казимир, названный потом Великим, вступил на престол и вместе с супругою был коронован 1333 г. Об Альдоне рассказывает Длугош, что она отличалась многими высокими качествами, но не могла забыть некоторых несколько диких и грубых привычек, и что ее смерть была страшна. Она умерла в 1339 г., не оставив детей.

'''Альдридж''' или '''Ольдридж''' (Эйра) — известный трагик из негров, род. 1810, недалеко от Балтиморы, рано поступил в учение к корабельному плотнику и не получил никакого образования. Сделавшись слугою знаменитого актера Эдмунда Кина, он почувствовал склонность к театру, сопровождал своего господина в Англию и по возвращении в Америку выступил в первый раз в Балтиморе, но потерпел неудачу. Поэтому он опять поехал в Англию, довольно счастливо дебютировал в одном из маленьких лондонских театров и затем успешно подвизался в провинции. В Белфасте он появился в Отелло рядом с Кином, игравшим роль Яго. Кроме Отелло, больше всего ему удавались роли Шейлока, Цанги в Юнговском «Revenge», Роллы в Коцебу-Шеридановском «Pizarro» и т. д., подходившие к цвету его кожи. В 1852 он предпринял вместе с набранной им английской труппой поездку на материк и всюду имел громадный успех. Зато в Лондоне, где он получил приглашение в Ковент-Гарденский театр, игра его особенных восторгов не вызывала. Поэтому он еще раз отправился на континент, играл 1858—59 в Петербурге и Москве, снова объездил Германию, Польшу и Венгрию и в 1866 выступил во Франции. 7 августа 1867 он умер на пути в Россию в польском городе Лодзи. А. несомненно обладал многосторонним талантом и был опытным трагическим актером, как видно из созданных им ролей Отелло, Шейлока, Ричарда III и т. д.

'''Альдрингер''' или '''Альтрингер''' (Иоганн, граф), императорский генерал в 30-летней войне; род. 10 декабря 1588 г. в , а не в Люксембурге. Начал службу секретарем у генерала Мадруци и его брата, кардинала, и затем поступил в императорскую армию, где выдался храбростью, изворотливостью ума и способностью к письменным работам. За защиту мостовых укреплений в Дессау (1626) против графа Эрнста фон Мансфельда он был произведен императором в бароны и затем в графы. По заключении мира с Данией (1629) А. был послан с несколькими полками в Италию под начальством Колальто и участвовал в осаде и взятии Мантуи. Разграбление этого города положило начало его громадному состоянию. По возвращении в Германию он покорил Вюртемберг и после смерти Тилли получил главное начальство над войсками лиги и осадил вместе с Валленштейном город Нюрнберг. При нападении Густава-Адольфа на императорский лагерь при Бургстале он с большим талантом командовал на самых трудных местах. В битве же при Люцене не участвовал, так как получил командование над баварской армией, действовавшей отдельно от императорской. В это время он был уже фельдмаршалом и оперировал в Баварии и Швабии вместе с испанскими войсками герцога Ферио против Горна и Бернгарда Веймарского, но без особенного счастья. В истории низвержения Валленштейна он играл видную роль. Валленштейн сильно рассчитывал на его преданность, но двору удалось склонить его на свою сторону. Он отказался подписать Пильзенскую декларацию, а когда из Вены послан был приказ арестовать Валленштейна, то под предлогом болезни А. оставался в Фрауэнбурге, сошелся с Галласом и др. и принял на себя все военные приготовления против мятежника. После смерти Валленштейна он дрался против шведов на Дунае и погиб при защите Ландсгута (22 июля 1634). Потомства после него не осталось. Его громадные богатства, увеличенные еще на счет конфискованных имений, перешли в наследство к его сестре, бывшей замужем за графом Клари. Потомки ее пожалованы были императором Фердинандом II правом носить имя Клари Альдринген. Дом этот процветает и поныне. Между громадными владениями его самые обширные и богатые находятся в Теплице в Богемии.

'''Альдрих''' ( ) — североамериканский поэт и новеллист; род. 11 ноября 1836 г. в Портсмуте, в штате Нью-Гампшир. После смерти отца должен был оставить свои литературные занятия и поступить в банкирскую контору. Девятнадцати лет он издал «The ballad of Babie Bell» (позднее оно издавалось под названием «Baby Bell»), которое имело большой успех. В промежутке между 1855 и 1862 г. появилось несколько томиков его стихотворений, прелестный рассказ для юношеского возраста и романс «Out of his head». В 1865 г. издал он собрание своих стихотворений, которое в 1875 г. вышло 2-м изданием под заглавием «Cloth of gold» и в 1876 г. под заглавием «Flower and Thorn». Многочисленные лирические стихи А. полны мелодичности, а немногие сонеты принадлежат к лучшим произведениям североамериканской литературы. Из его коротеньких рассказов для молодежи, отличающихся живым юмором, заслуживает особого внимания «The story of a bad boy» (1869). Из более крупных юмористических новелл можно назвать: «Prudence Palfrey» (1874), «The queen of Scheba» (1877) и «The Stillwater tragedy» (1880).

'''Альдрованда''' (Aldrovanda monti) — растение из семейства росянковых (Droseraceae); единственный вид ее, растущий в прудах Средней и Южной Европы, а также в Ост-Индии и Австралии. A. vesiculosa L. — маленькая, многолетняя, погруженная в воду трава с нитевидным, маловетвящимся стеблем и густо расположенными маленькими листьями. Последние снабжены удлиненным в виде клина черешком, покрытым на конце длинными ресничками и раковинообразной двустворчатой пластинкой, вздутой посередине, а по краям и на верхней стороне покрытой щетинками; обе части пластинки этой при раздражении смыкаются. Маленькие, белые, отдельно стоящие промежуточные цветки построены по пятерному типу, а плодовая завязь развивается в пятистворчатую капсулу (коробочку). Это невзрачное растеньице, цветущее в июле и августе месяцах, принадлежит к растениям, ловящим с помощью своих чувствительных к раздражению листьев маленьких животных и их, вероятно, переваривающим (см. Мясопереваривающие растения).

В освобожденных Красной Армией от немецко-фашистских захватчиков городах и селах обнаружено множество фактов неслыханных зверств и чудовищных насилий, учиненных немецкими, итальянскими, румынскими, венгерскими, финскими фашистскими извергами, гитлеровскими агентами, а также шпионами и изменниками родины из числа советских граждан над мирным советским населением и пленными красноармейцами. Многие десятки тысяч ни в чем неповинных женщин, детей и стариков, а также пленных красноармейцев зверски замучены, повешены, расстреляны, заживо сожжены по приказам командиров воинских частей и частей жандармского корпуса гитлеровской армии, начальников гестапо, бургомистров и военных комендантов городов и сел, начальников лагерей для военнопленных и других представителей фашистских властей.
Между тем, ко всем этим преступникам, виновным в совершении кровавых расправ над мирным советским населением и пленными красноармейцами, и к их пособникам из местного населения применяется в настоящее время мера возмездия, явно не соответствующая содеянным ими злодеяниям.
Имея в виду, что расправы и насилия над беззащитными советскими гражданами и пленными красноармейцами и измена родине являются самыми позорными и тяжкими преступлениями, самыми гнусными злодеяниями, Президиум Верховного Совета СССР постановляет:
1. Установить, что немецкие, итальянские, румынские, венгерские, финские фашистские злодеи, уличенные в совершении убийств и истязаний гражданского населения и пленных красноармейцев, а также шпионы и изменники родины из числа советских граждан караются смертной казнью через повешение.
2. Пособники из местного населения, уличенные в оказании содействия злодеям в совершении расправ и насилий над гражданским населением и пленными красноармейцами, караются ссылкой в каторжные работы на срок от 15 до 20 лет.
3. Рассмотрение дел о фашистских злодеях, виновных в расправах и насилиях над мирным советским населением и пленными красноармейцами, а также о шпионах, изменниках родины из числа советских граждан и о их пособниках из местного населения возложить на военно-полевые суды, образуемые при дивизиях действующей армии в составе: председателя военного трибунала дивизии (председатель суда), начальника особого отдела дивизии и заместителя командира дивизии по политической части (члены суда), с участием прокурора дивизии.
4. Приговоры военно-полевых судов при дивизиях утверждать командиру дивизии и приводить в исполнение немедленно.
5. Приведение в исполнение приговоров военно-полевых судов при дивизиях - повешение осужденных к смертной казни - производить публично, при народе, а тела повешенных оставлять на виселице в течение нескольких дней, чтобы все знали, как караются и какое возмездие постигнет всякого, кто совершает насилие и расправу над гражданским населением и кто предает свою родину.

'''Алье''' (в древности Elaver) — левый приток Луары во Франции, выходит с Лозерских гор в департаменте Лозерском, протекает по нему в северном направлении и далее по департаментам Верхней Луары, Пюи-де-Дом и Алье, при Шантеж становится доступным для плавания плотов и при Фонтане для судоходства, под конец составляет границу между департаментами Шерским и Ниеврским и, пробежав расстояние в 375 км (в том числе 232 км судоходных), впадает в 6 км ниже Невера в Луару. Весьма живописны берега этой реки в верхнем ее течении, пока она вьется узкою лентою между горами Форец на востоке и Овернскими на западе. От Бриуда до Виши тянется плодородная равнина Лимань, которая на западе граничит с густонаселенными горными местностями Оверни. Далее Алье течет по открытой волнистой низменности.
Департамент Алье, получивший свое название от этой реки и образованный из большей части прежней провинции Бурбоннэ, занимает поверхность в 7308 кв. км, имеет (1886) 424582 жит. (против 390812 в 1872 г., прирост в 3,8 проц.) и разделяется на четыре (arrondissements) округа: Муленский, Монлюсонский, Ганатский и Лапалисский. Главный город департамента Мулен. Раскинувшись на склонах и у подошвы Центрального Французского плоскогорья, этот департамент представляет собою волнообразную равнину, понижающуюся к северу. В том же направлении текут и многочисленные реки департамента, из которых наиболее значительные: посередине Алье с Сиулем и Андело, на западе Шер с Омансой и на востоке Бебр; все они впадают в Луару и наравне со многими прудами этой страны изобилуют рыбою. Почти четверть всего пространства занимают места гористые. Почва вообще плодородна, и под пашнями находится около 474000 гект. Климат умеренный и здоровый. Довольно значительные леса, особенно на севере, занимающие 73400 гект., доставляют превосходный строительный материал для флота. Все удобные для виноделия холмы покрыты виноградниками, которые занимают поверхность в 17000 гект. и дают красное и белое вино. Под неплодородными песчаными землями и пустошами находится 88000 гект.; таковы именно бедные шеваньские земли, а на границе с Берри пустынная местность Люрси-ле-Соваж. Хотя земледелие оставляет еще желать лучшего, но хлеба производится свыше потребностей местного населения. Важное значение имеет для страны скотоводство. Минеральные богатства, состоящие из железа (при Монлюсон и Мулене), каменного угля (особенно при Коммантри), сурьмы, марганца, мрамора, гранита, жернового камня и глины, дают занятие как добывающей, так и обрабатывающей промышленности. На юго-западе, в Тронсэ, находится один из важнейших железоделательных заводов Франции, на котором занято 500 рабочих и который доставляет ежегодно млн кг. железа. Значительны также фаянсовые фабрики и стеклянные заводы. На стеклянной фабрике в Монлюсоне работает более 800 ч. Кроме того, существует выделка ножей, соды, кожи, бумаги, шерстяных и бумажных изделий. Из минеральных вод пользуются громкою известностью Виши, Нери близ Монлюсона и Бурбон л’Аршамбо. Отпускная торговля производится хлебом, вином, скотом, железом, деревом и каменным углем, и перевозка этих товаров, равно как и транзитных, происходит по судоходному Алье и по железной дороге из Парижа в Лион, от которой при Мулене отделяются ветви к Монлюсону, Клермон-Феррану и Дижону.

'''Альзен''' (по-датски Альс) — остров, принадлежащий к прусской провинции Шлезвиг-Голштейн, расположенный в южной части Малого Бельта, у шлезвигского побережья, между Апенрадским и Фленсбургским фиордами, от суши (от полуострова Зундевитт) отделен Альзенским или Альзундским проливом; этот пролив имеет длины 19 км, ширины в северной части до 4 км, в южной же он гораздо уже и глубины 7—21 м; на самом узком месте (около 250 м), близ Зондербурга, в 1856 г. построен мост. Поверхность острова — 314 кв. км; длина в самом длинном месте — 30, ширина в самом широком — 17 км. Остров весьма плодороден и хорошо возделан, имеет хорошие, изобилующие дичью леса и многорыбные озера; замечательно разведение фруктов; главный предмет вывоза — гравенштейнские яблоки; в центральной части острова находится цепь холмов с покатостью к берегам, самая возвышенная точка — Гюгеберг (по-датски Гегебьергет) — 80 м над уровнем моря. Народонаселения около 24000 ч., говорящих, за исключением небольшой части городских жителей, по-датски. Остров составляет большую часть Зондербургского округа, в котором находятся города Зондербург и Августенбург; в северной части острова лежит местечко Норбург (по-датски Нордборг) с 1377 ч. ж. и развалинами построенного в XII в. укрепленного замка, называвшегося Бург А. Юго-западную часть острова образует полуостров Кекенис (Кайнес), отделенный гаванью Геруп; на его южной оконечности находится маяк; прежде там стоял разбойничий замок Кайборг.
Будучи расположен в непосредственной близости центральной и самой плодородной части Шлезвига и будучи сам в состоянии содержать продолжительное время большое количество войск, А. имеет большое стратегическое значение; соединенные саксонско-баварские войска временно заняли его 13 апр. 1849 г. Во время же похода 1864 г. самым блестящим военным подвигом с прусской стороны было взятие А. генералом Гервартом фон Биттенфельд. После этой войны А. присоединен к Пруссии; укрепления обновлены и перестроены, Зондербург окружен сильными фортами, дюппельская позиция укреплена, вследствие чего зондербургский рейд сделался и со стороны моря укрепленным сборным пунктом для флота и может в будущности служить удобным базисом для военных действий на скандинавских водах.

'''Электрическое напряжение''' — термин, употребленный впервые Омом. По Ому, Э. напряжение (elektrische Spannung) выражает величину разности ''электроскопических сил'' по ту и по другую сторону поверхности соприкосновения двух разнородных тел, т. е. Э. напряжение есть разность потенциалов, возникающая в этих телах вследствие явления Вольты.

'''Альи''' (Пьер д’Альи; Pierre d’Ailly, Petrus de Alliaco) — знаменитый кардинал, известный в XIV и начале XV ст. (р. 1350 в Компьене, † 1419) как своею ученостью, так и очень ловкою дипломатическою деятельностью по отношению к папам: то поддерживая их, то умаляя их значение выставлением новых положений, проводившихся блестевшим тогда Парижским университетом, он приобрел громадное значение в католическом мире и вместе с тем реформаторами был признаваем за предшественника Лютера. Признавая невыгоды церкви в допущенных папами элементах разложения, А., однако, не желал крутых реформ, надеясь на возможность постепенных внутренних улучшений. Это направление его сказалось как во множестве его сочинений, в которых он, как видный представитель номинализма, идет по стопам Вильг. Оккама, так и в деятельности его первоначально как епископа, потом кардинала, игравшего видную роль на соборах в Пизе (1409) и в Констанце (1414). Резко нападая на пап, он, тем не менее, в решительные минуты являлся их союзником и, между прочим, содействовал осуждению Гуса. Славу его значительно взлелеяли его ученики Жерсон и Клеманжис. Важнейшие его труды: «De anima» (1492), «Concordantiae» (1490).

'''Альима''' (правильнее ) — правый приток Нижнего Конго во французской области Габун-Конго, берет свое начало на плоской возвышенности Акакуе, проходит через французские станции Диелэ, Альиму и Лекати и оканчивается по ту сторону Монпуренюи. В верховье отличается быстротой течения, но начиная от Лекати доступна пароходам. С правой стороны в А. впадают в верхнем течении Лекети и Парма, а в нижнем — Мпама. А. была открыта в 1878 г. Саворньяном де Брацца, основавшим посты Диелэ и Алиму, а в 1883 г. занято до самого устья Баллэ. По верхнему ее течению живут батеки, по среднему и нижнему — убанги (убанджи).

'''Альима''' ( ) — станция в франц. области Габун-Конго, в западной части экваториальной Африки, по левому берегу верхнего течения Алимы, притока с правой стороны Конго, основана была в 1881 г. Саворньяном де Брацца, исследователем этой области.

'''Алкальд''' — испанское слово, происшедшее от арабского alqadi (судья), означает теперь, подобно французскому слову мэр, начальника политической общины. А. председательствует в аюнтамиенто (общинном совете) и избирается общиною из числа регидоров (членов общинного совета) на один год, но утверждается в своем звании правительством. Алькальдов в главных городах провинций назначает король. В многолюдных городах при алькальде состоят многие помощники, которые носят название Alcaldes tenientes. Алькальды служат представителями решений аюнтамиенто и приводят их в исполнение, равно как несут за них ответственность перед правительством, почему и подчинены непосредственному надзору губернаторов провинций. Вместе с тем алькальд есть мировой судья в своем общинном округе, решает мелочные дела окончательно и дает направление предварительному следствию в уголовных делах. По отношению к своей судейской деятельности они подчинены надзору верховных судов. От испанцев название и институт алькальдов перешли в государства прежней испанской Америки.

'''Аль-Катиф''' или ''Эль-Хатиф'' — торговый город в стране Эль-Газа на восточном берегу Аравии, у Алькатифской бухты Персидского залива, имеет форт, хорошие жилые дома, базар и крепость, построенную, вероятно, португальцами. Округ А. богат источниками, рисом, финиковыми и фиговыми пальмами, абрикосами, лимонами, большими дынями и другими плодами и состоит из 32 деревень. В округе 92000, в городе 6000 жит. Отсюда идет главный ввоз на арабский материк с востока, но главный рынок для обоих и для побережья — остров Бареин (см. это сл.). А., как и вся Эль-Газа, принадлежал вагабитам, но с 1875 г. он во владении турок. В IX и X в. после Р. Х. он был местопребыванием карматских князей.

'''Альколеа''' (Venta A.) — уединенно стоящая гостиница в испанской провинции Кордове, на Гвадалквивире, 7 км выше главного города провинции, на дороге, ведущей от него в Циудад-Реаль и Мадрид; около этой гостиницы через Гвадалквивир перекинут черный мраморный мост. Здесь маршал Серрано с армией инсургентов 28 сент. 1868 г. одержал решительную победу над королевскими войсками под предводительством маркиза Новалихес, который сам был при этом тяжело ранен. Эта победа имела следствием восстание в Мадриде и низложение королевы Изабеллы I.

'''Альксингер''' (Иоганн Батист von Аlxinger) — немецкий поэт; род. в Вене 24 января г.; изучал юриспруденцию, затем занимал должность придворного агента, но жалованьем пользовался для бесплатного ведения дел бедных людей; в 1794 г. назначен секретарем придворного театра и возведен в рыцарское достоинство. A. † 1 мая 1797 г. Его «Gedichte» (Галле, 1780; Лейпциг, 1784, 2 т., Клаг., 1788) отличаются свободомыслием и изящной формой. Более известны «Doolin von Mainz» (Лейпциг, 1787; Штутгарт, 1861) и «Bliomberis» (Лейпц., 1791, 1802; Штутгарт, 1861), в которых он явился подражателем Виланда; все они устарели и совершенно не удовлетворяют современным требованиям. Все сочинения А. собраны в 10 томах. (A.'s «Sämtliche Schriften» Вена, 1812).

'''Алькудия''' (Мануэль де Годой, герцог А., с титулом «Князь Мира») — род. в Бадахосе 12 мая 1767 г.; явившись бедным дворянином в Мадрид, он скоро приобрел расположение королевы Луизы Марии и короля Карла IV. В 1791 мы видим его уже генерал-адъютантом лейб-гвардии, в 1792 г. генерал-лейтенантом, герцогом Алькудия, майором лейб-гвардии, в 1793 г. первым министром; в 1795 в награду за мир, заключенный им с Францией, он получил титул «Князя Мира» ( ), был сделан грандом первого класса и получил в дар богатое имение. 29 августа 1796 г. он заключил с французской республикой в Сан-Ильдефонсо оборонительный и наступательный союз, а в 1797 г. сочетался браком с Марией-Терезией Бурбонской, дочерью инфанта Дона Луиса, брата короля Карла III. Возникшая морская война с Англией подорвала окончательно торговлю Испании и повлекла за собой сильные нападки на А., так что он должен был в 1798 оставить пост министра, при чем не утратил, однако, своего влияния. Произведенный в генерал-капитаны, он в 1801 командовал армией в войне с Португалией, которую и принудил к Бадахосскому миру. 1 октября 1804 г. он был сделан генералиссимусом сухопутных и морских сил Италии, а в 1807 г. в качестве генерал-адмирала Испании и Индии получил титул «Atteza». Но испанско-французский союз, несмотря на все принесенные для него жертвы, повлек за собой войну с Англией, потерю всего флота при Трафальгаре и создание континентальной системы; все это навлекло на А. ненависть народа и придворной партии, во главе которой стоял сам наследник престола, герцог Астурийский. Передача неаполитанской короны, где до сих пор царствовал брат короля Карла IV, Иосифу Бонапарте повела было к перемене испанской политики; А. начал уже готовиться к войне и вступил в тайные переговоры с Португалией, как вдруг он опять перешел на сторону Наполеона и подписал в Фонтенебло договор, по которому Франция и Испания должны были разделить между собой Португалию. Между тем ненависть народа к королевскому любимцу возросла еще вследствие процесса, который он возбудил против принца Астурийского (см. ''Фердинанд VII''). Его план бежать вместе с королевской семьей в Америку рушился вследствие вспыхнувшего 18 марта 1808 г. в Аранжуеце восстания; дворец его был разграблен народом, и сам он с трудом избежал смерти. Король обещал народу предать А. суду и приказал уже арестовать его, но Наполеон, зная влияние А. на короля, добился его освобождения и призвал его в Байонну, откуда А. старался убедить Карла IV отречься за себя и за все свое семейство от всяких прав на престол. После этого он вместе с королем и королевой, другом которых он оставался до их смерти, отправился во Францию, а затем в Рим, где получил от папы титул князя Поссеранского. Громадные имения и богатства, которыми он владел в Испании, были конфискованы. После Июльской революции 1830 г. А. отправился в Париж и жил здесь в нужде, получая только небольшое жалованье от Людовика-Филиппа. В 1847 ему возвращена была большая часть его имущества и титулов и дано также позволение вернуться с семейством в Испанию; разрешением этим он, однако, не воспользовался и † 7 октября 1851. Его написанные по-испански мемуары перевел на французский язык И. Г. д’Эменаар и издал под заглавием «Mémoires du Prince de la Paix, Don Manuel Godoï, duc de l’A» (4 т., Париж. 1836; на немецкий язык они переведены Дицманом, 4 т., Лейпциг, 1836—37). Внук А. принц Адольф Русполи носит титул герцога А.

'''Альма''' (Alma — т. е. питающая, кормилица, любящая) — прилагательное, часто употребля&shy;емое римскими поэтами для обозначения тех богинь, которые благосклонны к людям, как, например, Церера, Венера и др. Эпитет этот давался также матери богов — Цибеле. Отсюда выражение Alma mater, перенесенное на университеты — щедрых подателей духовной пищи.

'''Альмагро''' — старый город ( ) в испанской провинции Циудад-Реале в Новой Кастилии, на железной дороге Мансанарес — Бадахос, в чрезвычайно плодородной, изобилующей оливковыми плантациями и виноградниками холмистой местности, которая кроме того, производит много садовых плодов, в особенности дынь. Это главный город округа Манхи, известного под названием Кампо-де-Калатрава; в нем 8628 жителей (1877) и большие кружевные фабрики. Холмистый треугольник между Альмагро, Мансанаресом и Вальдепенасом почти весь покрыт виноградниками и доставляет знаменитое вальдепенасское красное вино. В этой местности много потухших вулканов, а также минеральных источников, из которых более других славятся воды Гервидерос-де-Фуэнсанта.

Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 '''1.''' Рабоче-крестьянская милиция является административно-исполнительным органом советской власти. Основная задача рабоче-крестьянской милиции&nbsp;— охранять революционный порядок и общественную безопасность, необходимые для социалистического строительства.
Рабоче-крестьянская милиция наблюдает за проведением в жизнь законов и распоряжений центральных и местных органов власти, регулирующих революционный порядок и общественную безопасность, ведет борьбу с преступностью и расследует дела о преступлениях, охраняет государственное и общественное имущество, а также личную безопасность граждан и их имущество.
 '''2.''' Являясь органом диктатуры пролетариата, рабоче-крестьянская милиция в своей работе опирается на широкие трудящиеся массы и привлекает их к непосредственному выполнению отдельных возложенных на нее задач. С этой целью она организует добровольные общества содействия милиции и руководит их деятельностью.
Раздел II. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ МИЛИЦИИ
 '''3.''' Милиция делится на:
:: а) общую милицию;
:: б) ведомственную милицию.
 '''4.''' Центральными органами милиции являются главные управления милиции союзных республик, состоящие при советах народных комиссаров этих республик.
Местными органами милиции являются управления милиции краевых (областных) и автономных республик, районные и городские.
'''Примечание.''' Распоряжением начальников главных управлений милиции союзных республик, в зависимости от местных условий, могут быть организованы межрайонные организации.
 '''5.''' Начальники местных органов милиции непосредственно подчиняются начальникам вышестоящих органов милиции и несут перед ними полную ответственность за состояние и работу соответствующего органа милиции.
В то же время в своей работе они руководствуются указаниями советов народных комиссаров автономных республик, местных исполнительных комитетов и городских советов, при которых состоят соответствующие органы милиции.
 '''6.''' Начальники главных управлений милиции союзных республик назначаются советами народных комиссаров союзных республик.
 '''7.''' Начальники управлений милиции краев (областей) и автономных республик назначаются начальником главного управления милиции союзной республики.
Начальники районных и городских управлений милиции назначаются: в Российской Социалистической Федеративной Советской Республике&nbsp;— начальниками управлений милиции краев (областей) или автономных республик; в других союзных республиках&nbsp;— начальниками главных управлений милиции союзных республик.
Советы народных комиссаров автономных республик, местные исполнительные комитеты и городские советы имеют право отвода.
 '''8.''' Советы народных комиссаров союзных республик на основе настоящего Положения издают положения о главных управлениях милиции союзных республик и о местных органах милиции.
 '''9.''' Ведомственная милиция организуется на основе соглашений главных управлений милиции союзных республик или управлений милиции краев (областей) и автономных республик с государственными и общественными органами для специальной охраны отдельных предприятий, сооружений и иного имущества этих органов.
Ведомственная милиция действует на основе общих положений и уставов милиции и дополнительных инструкций, необходимых ввиду особых условий ее службы.
 '''10.''' Милиция имеет в своем составе учебные заведения для подготовки и переподготовки работников милиции, а также строевые части.
 '''11.''' Милиция снабжается вооружением, снаряжением и вещевым довольствием в централизованном порядке по тем же нормам, какие установлены для военизированной охраны.
 '''12.''' Милиция всех союзных республик имеет единую форму обмундирования с одинаковыми должностными знаками различия и однотипное вооружение.
 '''13.''' Снабжение работников милиции обмундированием, вооружением и снаряжением производится по табелям, которые утверждаются начальниками главных управлений милиции союзных республик.
 '''14.''' Расходы на содержание милиции, за исключением ведомственной, относятся на бюджеты союзных республик, краевые (областные) бюджеты и бюджеты автономных республик, а также на районные и городские бюджеты.
Кредиты, предусматриваемые на содержание милиции по местным бюджетам и по бюджетам автономных республик, централизуются в распоряжении главных управлений милиции союзных республик.
 '''15.''' Ведомственная милиция содержится за счет средств, отпускаемых теми государственными и общественными органами, которые специально обслуживаются этой милицией. Средства на содержание ведомственной милиции зачисляются этими государственными и общественными органами на текущие счета тех управлений милиции, в состав которых входят части ведомственной милиции, как целевые средства этих управлений.
 '''16.''' Начальники главных управлений милиции союзных республик на основе настоящего Положения и других действующих законов утверждают:
:: а) уставы о службе в рабоче-крестьянской милиции;
:: б) дисциплинарные уставы рабоче-крестьянской милиции;
:: в) положения об учебных заведениях рабоче-крестьянской милиции;
:: г) дополнительные инструкции для ведомственной милиции.
Раздел III. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ МИЛИЦИИ
 А. Обязанности общей милиции 
 '''17.''' Общая милиция выполняет следующие обязанности по охране революционного порядка и общественной безопасности:
:: а) наблюдает за порядком на улицах, в садах, парках и других местах общественного пользования; предупреждает и прекращает нарушение порядка в этих местах;
:: б) наблюдает за выполнением установленных правил по организации шествий и демонстраций;
:: в) наблюдает за содержанием улиц, садов, парков и других мест общественного пользования в чистоте и исправном состоянии;
:: г) наблюдает за санитарным состоянием домов и дворов;
:: д) надзирает за соблюдением правил уличного движения, а также правил пользования трамваями, автобусами и т.п.;
:: е) надзирает за соблюдением правил общественной безопасности при производстве строительных, дорожных и других работ;
:: ж) оповещает подлежащие органы и население о наступивших стихийных бедствиях, принимает меры к их ликвидации, устанавливает порядок и охраняет имущество во время стихийных бедствий и оказывает необходимую помощь пострадавшим;
:: з) оказывает первую помощь лицам, пострадавшим от преступлений и несчастных случаев, а также больным и лицам, находящимся в беспомощном состоянии в местах общественного пользования; направляет этих лиц, в случае необходимости, в ближайшее лечебное заведение и вызывает скорую помощь;
:: и) надзирает за соблюдением правил об обществах, не преследующих цели извлечения прибыли;
:: к) надзирает за соблюдением правил о публичных зрелищах, играх и увеселениях;
:: л) надзирает за соблюдением правил о собраниях верующих;
:: м) надзирает за соблюдением административных правил о порядке открытия и производства торговли и промыслов; выдает в случаях, предусмотренных законом, разрешения на торговлю специальными предметами (охотничьим оружием, боевыми припасами и т.п.) и производство этих предметов и надзирает за их производством;
:: н) охраняет государственное общественное имущество;
:: о) надзирает за соблюдением домоуправлениями и гражданами правил о прописке и выписке, а также ведет учет населения по особым правилам об адресных столах;
:: п) надзирает за соблюдением обязательных постановлений по вопросам, относящимся к задачам милиции; привлекает нарушителей обязательных постановлений к ответственности в порядке, установленном этими постановлениями, а в подлежащих случаях непосредственно налагает административные взыскания; приводит в исполнение административные взыскания, наложенные местными исполнительными комитетами и городскими советами, и содействует другим органам, имеющим право налагать административные взыскания, в принудительном исполнении этих взысканий;
:: р) оказывает содействие должностным лицам всех ведомств при исполнении ими служебных обязанностей в тех случаях, когда отдельные граждане или группы граждан отказываются подчиниться законным требованиям этих должностных лиц или оказывают им сопротивление.
 '''18.''' Общая милиция выполняет следующие обязанности по борьбе с преступностью:
:: а) предупреждает и прекращает преступления;
:: б) обнаруживает и расследует совершенные преступления;
:: в) разыскивает лиц, скрывающихся от расследования, суда и исполнения приговора;
:: г) разыскивает похищенное имущество;
:: д) приводит в исполнение приговоры судов о ссылке и высылке, ведет учет высланных и сосланных и имеет специальный надзор за ними.
 '''19.''' Общая милиция выполняет следующие обязанности по обслуживанию населения:
:: а) выдает гражданам удостоверения личности;
:: б) разыскивает по заявлениям заинтересованных лиц и органов пропавших несовершеннолетних в возрасте до 14 лет, а также лиц, безвестно отсутствующих, если имеются основания полагать, что они сделались жертвой преступления или несчастного случая;
:: в) принимает на хранение найденные вещи, документы и другие ценности;
:: г) принимает пригульный скот и разыскивает его владельцев.
 '''20.''' Общая милиция выполняет следующие обязанности по обороне страны:
:: а) принимает меры против уклонения от обязательной военной службы;
:: б) содействует проведению учета военнослужащих и военнообязанных;
:: в) содействует проведению учета и других мероприятий по военно-конской и военно-повозочной, военно-судовой, военно-авто-транспортной и другим повинностям.
 '''21.''' Другие обязанности, сверх указанных в ст. 17—20, могут быть возложены на милицию только по постановлению Совета народных комиссаров Союза ССР.
 Б. Обязанности ведомственной милиции 
 '''22.''' Ведомственная милиция, наряду со специальной охраной отдельных предприятий, сооружений и имущества государственных и общественных органов, выполняет на территории охраняемых предприятий и сооружений обязанности общей милиции.
 В. Права милиции 
 '''23.''' Милиция имеет право:
:: а) предъявлять отдельным гражданам и должностным лицам учреждений, предприятий и организаций требования о соблюдении установленных законом правил и распоряжений органов власти и принимать законные меры к устранению нарушений;
:: б) требовать в установленном порядке содействия дворников, ночных сторожей, сельских исполнителей, членов обществ содействия милиции и других граждан;
:: в) пользоваться всеми свободными и занятыми в данный момент средствами передвижения и связи, принадлежащими государственным и общественным органам и частным лицам:
:: 1) для преследования скрывающихся преступников;
:: 2) для доставления в лечебные заведения лиц, нуждающихся безотлагательно в медицинской помощи (пострадавших от преступлений, несчастных случаев и т.д.);
:: г) вызывать в установленном порядке граждан в качестве подозреваемых, свидетелей, экспертов и понятых по находящимся в производстве милиции делам о преступлениях и нарушениях; в случае неявки этих лиц подвергать их принудительному приводу;
:: д) входить в жилые помещения, а также в помещения учреждений, предприятий и организаций:
:: 1) при преследовании и розыске лиц, подозреваемых в совершении преступлений или бежавших из-под стражи;
:: 2) для проверки соблюдения правил о прописке и выписке;
:: 3) для прекращения совершающихся преступлений;
:: е) производить при расследовании преступлений аресты, обыски и выемки в порядке, установленном уголовно-процессуальными законами;
:: ж) задерживать лиц, привлекаемых к административной ответственности,&nbsp;— для составления протокола и пьяных&nbsp;— до вытрезвления;
:: з) применять оружие в случаях и порядке, установленных уставами о службе в рабоче-крестьянской милиции.
Раздел IV. СЛУЖБА В РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ МИЛИЦИИ
 '''24.''' К работникам оперативно-строевого состава милиции относятся лица, непосредственно несущие постовую службу и выполняющие оперативную работу по охране революционного порядка и общественной безопасности и работу по политическому воспитанию работников милиции, а также лица, руководящие этой работой.
 '''25.''' К работникам административно-хозяйственного состава милиции относятся лица, выполняющие работу по административному, медико-санитарному и хозяйственному обслуживанию органов милиции, а также педагогический персонал учебных заведений милиции.
 '''26.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции делятся по занимаемым должностям на работников высшего, старшего, среднего и младшего начальствующего состава и рядового состава.
 '''27.''' На работников оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции не распространяется общее законодательство о труде. Условия труда, условия и порядок приема на службу, порядок прохождения службы и увольнения со службы этих работников регулируются уставами о службе в рабоче-крестьянской милиции (ст. 16) с соблюдение следующих положений:
:: а) рабочее время устанавливается для лиц начальствующего состава&nbsp;— ненормированное, для лиц рядового состава, занятых физическим трудом,&nbsp;— 8 часов в день и для лиц рядового состава, занятых конторским трудом,&nbsp;— 6½ часов;
:: б) при сменной работе и непрерывном дежурстве устанавливается одинаковая днем и ночью продолжительность рабочего времени;
:: в) в случае необходимости работники с нормированным рабочим временем должны выполнить оперативную работу и сверх нормального рабочего времени без особой оплаты;
:: г) в случае необходимости работники обязаны работать в дни еженедельного отдыха и в революционные дни: при этом взамен неиспользованных дней еженедельного отдыха и революционных дней им предоставляются другие выходные дни;
:: д) продолжительность ежегодного отпуска устанавливается в зависимости от рода служебных обязанностей, но не может быть меньше 12 рабочих дней;
:: е) женщины, занятые умственным и конторским трудом, освобождаются от работы в течение 42 дней до и 42 дней после родов, а занятые физическим трудом&nbsp;— в течение 56 дней до и 56 дней после родов;
:: ж) женщины, начиная с 5 месяца беременности, не могут посылаться на работу в ночное время, а также в командировки вне места постоянной работы;
:: з) матери, кормящие грудью, пользуются во время работы перерывами для кормления ребенка; эти перерывы засчитываются в рабочее время.
 '''28.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции при поступлении на службу дают письменное обязательство прослужить не менее 2 лет. Остающиеся на дальнейшей службе вновь дают такое же обязательство.
 '''29.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции, обучавшиеся в учебных заведениях милиции, обязаны по окончании обучения прослужить в милиции два месяца за каждый месяц обучения, но в общем не менее 2 лет.
 '''30.''' За самовольное досрочное оставление службы работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции несут ответственность по положению о воинских преступлениях.
 '''31.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции обучаются специальным и военным знаниям по программам, издаваемым начальниками главных управлений милиции союзных республик.
 '''32.''' Для работников оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции устанавливается воинская дисциплина.
 '''33.''' Работники милиции обязаны точно выполнять все служебные приказы своих начальников, кроме явно противозаконных.
Если подчиненный точно выполнит служебный приказ начальника, то начальник один отвечает за последствия своего приказа.
Если подчиненный выполнит явно противозаконный приказ начальника, то вместе с отдавшим приказ начальником отвечает и подчиненный, исполнивший его.
 '''34.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции обязаны на службе носить установленную форму обмундирования с должностными знаками различия и присвоенное им по должности оружие.
 '''35.''' Для поддержания дисциплины и улучшения работы оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции к этим работникам применяются особые меры поощрения и дисциплинарные взыскания (ст. 36—38).
 '''36.''' За образцово-выдающееся выполнение служебных обязанностей, проявление самоотверженности, героизма и иные особые заслуги к работникам оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции применяются следующие меры поощрения:
:: а) благодарность, объявляемая в приказе;
:: б) дополнительный очередной отпуск;
:: в) денежная награда;
:: г) награждение именным подарком;
:: д) награждение почетной грамотой;
:: е) награждение орденами Союза ССР и союзных республик.
 '''37.''' За служебные проступки, которые не влекут за собой уголовного преследования, к работникам оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции применяются следующие дисциплинарные взыскания:
:: а) замечание;
:: б) выговор;
:: в) строгий выговор;
:: г) воспрещение отлучки из места расположения строевой части или учебного заведения милиции на срок до одного месяца;
:: д) назначение вне очереди на службу до 3 нарядов;
:: е) арест до 20 суток;
:: ж) смещение на низшую должность;
:: з) увольнение со службы.
 '''38.''' Награждение орденами Союза ССР и союзных республик производится в порядке, установленном особыми законами.
Порядок применения других мер поощрения, а также дисциплинарных взысканий определяется дисциплинарными уставами рабоче-крестьянской милиции (ст. 16).
 '''39.''' Совершенные лицами оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции преступления, направленные против установленного порядка несения службы в милиции, признаются воинскими преступлениями.
 '''40.''' Лица оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции по делам о воинских преступлениях подсудны военным трибуналам, а по делам об иных преступлениях&nbsp;— общим судам.
 '''41.''' Размеры заработной платы работников оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции устанавливаются Советом народных комиссаров Союза ССР.
 '''42.''' Для работников оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции устанавливаются периодические прибавки к заработной плате за выслугу лет в следующем размере: за 3 года непрерывной службы в милиции&nbsp;— 10&nbsp;%, за 6 лет&nbsp;— 20&nbsp;%, за 9&nbsp;— 30&nbsp;% и за 12 лет&nbsp;— 50&nbsp;% основного оклада по занимаемой в данный момент должности.
При исчислении прибавки к заработной плате за выслугу лет для лиц, окончивших учебные заведения милиции, время обучения в них принимается в расчет в двойном размере.
 '''43.''' Работникам милиции воспрещается работа по совместительству, а также платная работа не по найму. Это воспрещение не распространяется:
:: а) на литературную, педагогическую, медицинскую, научную, художественную и артистическую работу, поскольку она совместима с исполнением служебных обязанностей;
:: б) на работу лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава в качестве специалистов в государственных и общественных органах.
При этом указанная работа по совместительству допускается не иначе, как с разрешения в каждом отдельном случае начальника соответствующего управления милиции.
 '''44.''' Прием на работу и увольнение, условия труда и дисциплинарная ответственность остальных работников милиции, кроме работников оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава, регулируются общим законодательством о труде.
 '''45.''' Все работники милиции имеют право состоять членами профессионального союза.
В органах милиции местные комитеты не организуются. Вместо них организуются культурно-бытовые комиссии. Эти комиссии действуют на основе специальных положений, издаваемых Всесоюзным центральным советом профессиональных союзов по согласованию с начальниками главных управлений милиции союзных республик.
Раздел V. ОБЕСПЕЧЕНИЕ И ЛЬГОТЫ ДЛЯ РАБОТНИКОВ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ МИЛИЦИИ И ИХ СЕМЕЙ
 '''46.''' Работники высшего, старшего, среднего и младшего начальствующего состава милиции и их семьи пользуются государственным обеспечением наравне с лицами высшего, старшего, среднего и младшего сверхсрочной службы начальствующего состава Рабоче-крестьянской красной армии и их семьями.
Права по назначению пенсий и пособий в порядке государственного обеспечения лицам начальствующего состава Рабоче-крестьянской красной армии и их семьям, предоставленные Народному комиссариату по военным и морским делам, в отношении работников милиции и их семей осуществляются начальниками главных управлений милиции союзных республик.
 '''47.''' Остальные работники милиции и их семьи обеспечиваются в порядке социального страхования.
 '''48.''' Работники оперативно-строевого состава милиции, независимо от социального страхования, страхуются в обязательном порядке за счет органов милиции в Госстрахе. Это страхование предусматривает выплату Госстрахом единовременного страхового вознаграждения в случае смерти или увечья при исполнении служебных обязанностей.
Это вознаграждение не учитывается при назначении пенсий и пособий по социальному страхованию.
 '''49.''' На работников оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции и членов их семей распространяются все льготы в области народного образования, землепользования, сельского хозяйства, налогов и жилищ, предусмотренные законами для военнослужащих Рабоче-крестьянской красной армии и членов их семей.
 '''50.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции пользуются скидками с квартирной платы в домах, в которых эта плата взимается по ставкам местных советов. Размер скидок устанавливается местными исполнительными комитетами и городскими советами.
 '''51.''' Для удовлетворения жилой площадью нуждающихся в ней семейных милиционеров и начальствующего состава милиции местные исполнительные комитеты и городские советы выделяют не менее 5% из состоящего в их ведении жилищного фонда нового строительства.
 '''52.''' Работники оперативно-строевого и административно-хозяйственного состава милиции в отношении продовольственного снабжения приравниваются к промышленным рабочим.
 
 
 
См. также
* Постановление Совета Министров СССР от 23 октября 1973 года № 778 «Об утверждении положения о прохождении службы рядовым и начальствующим составом органов внутренних дел»

'''Альмагро''' (Диего д’) — испанский искатель приключений (conquistador), найденыш, получивший свое имя от испанского местечка, близ которого он был найден в 1475 г., и отправившийся в Америку искать счастья в завоеваниях. Он составил себе там значительное состояние разбойничьими набегами и был одним из богатейших граждан новой колонии, основанной в Дариене, когда Пизарро пригласил его к участию в походе в Перу. Пизарро после одержанных побед отправился с богатыми подарками в Испанию, а Альмагро остался исправлять должность наместника и сверх того получил от испанского правительства дозволение завоевать себе особое наместничество к югу от той области, которую захватил Пизарро. Поэтому по возвращении последнего Альмагро отправился с толпою европейцев в Чили, проник далеко в глубь этой страны и возвратился из нее в 1536, в то самое время, когда перуанцы под начальством своего молодого инки Мунго-Капаца принудили испанцев запереться в Куско и Лиме. Так как два последние города лежали за южной горной границей, в области, которую получил в управление Пизарро, то ими решился овладеть Альмагро. Рассеяв войско туземцев перед Куско, он привлек на свою сторону испанцев, находившихся под начальством двух братьев Пизарро, равно как войска, которые последний выслал против него под начальством Альварадо, и двинулся с этими силами против Лимы, чтобы подчинить своей власти весь Перу. Хитрый Пизарро умел, однако, заключив с Альмагро договор, удерживать его от решительного шага до тех пор, пока не успел достаточно усилиться. 6 апреля 1538 при Салинасе близ Куско произошла решительная битва, в которой Альмагро потерпел поражение и был взят в плен; приговоренный к смерти, он был удавлен в тюрьме 26 апр. 1538, а труп его на площади в Куско был обезглавлен. Его сын Диего д’Альмагро, прижитый с одною туземкою, но узаконенный установленным порядком (род. около 1520 г.), собрав несколько сотен приверженцев своего отца, умертвил Пизарро (1541) и провозгласил себя генерал-капитаном Перу. Несмотря на решительные меры, принятые им для захвата всех главнейших позиций в стране, он не мог помешать соединению друзей убитого. Началась борьба партий, пока наконец не прибыл из Испании верховный судья Вака де Кастро с поручением подавить замыслы партий и восстановить законный порядок. Молодому Альмагро, главный опорный пункт которого находился в Куско, послано было приказание покориться, но он отказался от повиновения и в сражении при Хупасе 16 сент. 1542, кровопролитнейшем из всех битв, которые до того времени были даны белыми в Америке, войска Ваки де Кастро нанесли ему решительное поражение. Он был взят в плен и казнен вместе с 40 своими приверженцами.

'''Альмада''' — гавань в португальской провинции Эстремадуре, в Лиссабонском округе, на левом берегу Энтрада-до-Техо, напротив Лиссабона, живописно раскинувшаяся у подошвы утеса, на вершине которого стоит замок, имеет много винных магазинов и 5091 жит. (1878). Альмада основана английскими рыцарями и носит титул графства. При А. 23 июля 1833 Виллафлор одержал победу над мигуэлистами.

'''Альмаден''' (араб. аль-маден — «рудник»), с добавочным названием де-Азодгуе (ртуть), — город (вилла) в испанской провинции Циудад-Реале, в юго-западном углу Новой Кастилии, на железной дороге Мансанарес — Бадахос, главный город гористой и местопребывание Королевского горного управления, лежит между параллельными горными цепями Сиерры-де-Альмаден, составляющей продолжение Сиерры-Морены, хорошо выстроенный, чистенький и оживленный городок, имеющий 7755 жит. (1877). Своим благосостоянием Альмаден обязан знаменитым ртутным рудам, находящимся в непосредственной его близости и отчасти внизу его, которые разрабатывались еще римлянами (в древности это место называлось Sisapon), потом маврами, а теперь составляет собственность казны. В 1525—1645 гг. эти рудники арендовались фамилией Фуггер, которая с помощью немецких рудокопов значительно подняла добычу металла. Нынешние рудники состоят из пяти этажей, из которых нижний достигает 300 м глубины. Рудники и заводы постоянно дают занятие 4000 рудокопов. Главным отпускным пунктом для ртути служит Кордова. Рудники и заводы Альмадена и Альмаденехоса, местечка с 1700 жит., лежащего в 10 км к востоку, равно как находящихся к северу отсюда Гаргантиеля и , принадлежат к главным источникам государственного дохода. С 1773 по 1823 ежегодно добывалось 14,300 квинталов ртути, а потом большею частью свыше 20,000 квинталов (кв. = 46,05 кгр.; в 1839 было добыто 24876); впоследствии добыча снова уменьшилась до 14000 квинталов. С 1836 года испанское правительство отдало добывание ртути в аренду лондонскому дому Ротшильда. Последний несколько раз возобновлял контракты и монополизировал всю торговлю ртутью, пока не были открыты залежи киновари в Калифорнии, продукт которых уже с 1848 явился таким опасным конкурентом, что заключенный в 1847 арендный контракт не был возобновлен вследствие понесенных испанскою казною больших убытков, но и те договоры, которые после этого были заключаемы опять с домом Ротшильда, не приносили испанскому правительству никакой выгоды. По договору 1870 г., заключенному на 30 лет, для реализации займа в 168 млн реалов правительство обязалось в счет уплаты процентов ежегодно доставлять в Лондон на продажу 24,000 центн. ртути. Этот договор не только не выгоден для правительства в денежном отношении, но еще слишком обременителен для самых рудников.
Ср. Неггерата, «Mittheilungen über die Quecksilberbergwerke zu А.» (Берлин, 1863).

'''Альмак''' — так называются в Англии балы, устраиваемые по подписке и следующие один за другим в известном порядке; они бывают не только в Лондоне в начале зимнего сезона, но и в провинции, особенно на водах, во время съезда посетителей. Это название получилось от имени одного трактирщика, жившего в Лондоне во второй половине прошлого века. С 1763 и затем до 1772 лондонский аристократический мир веселился на концертах, балах и маскарадах, которые устраивались с необыкновенным для того времени изяществом и великолепием в Карлейльгузе, в доме бывшей немецкой певицы Терезы Корнели, на старой площади Сохо. 12 февр. 1765 с этими увеселениями высшей аристократии вступили в конкуренцию подобные им празднества, которые начал устраивать трактирщик Альмак (или Мак-Каль) в трех заново отделанных залах, с необыкновенною роскошью, и которые вскоре превзошли великолепием предшествовавшие им балы и маскарады. В последнее время балы-альмак пришли в сильный упадок, хотя все еще ежегодно даются в прежнем помещении, в Кингс-Стрите, в Сент-Джемсском квартале, в доме, принадлежащем теперь г. Виллису, отчего и называется также по его имени Willis' Rooms.

'''Альманах''' (от араб. al-mana, время, мера) — слово, которое Западная Европа заимствовала у арабов вместе с делом. Так назывались под конец Средних веков не только на Востоке, но и на Западе астрономические эфемериды или таблицы вроде календарных, к которым обыкновенно присовокуплялись еще астрологические и другие примечания. Кроме большого числа этих рукописных альманахов, относящихся к XIV и XV столетиям и до сих пор сохранившихся в библиотеках, старейшим из всех печатных изданий этого рода считается альманах , составленный , жившим около 1460 в Вене. В 1474 король приказал составить альманах и напечатать его на немецком и латинском языках. Затем венский типограф Энгель стал постоянно издавать альманахи с 1491 г.; то же самое начал делать Штефлер в Тюбингене с 1524 г. Экземпляры обоих этих изданий встречаются теперь очень редко. Ежегодные альманахи стали выходить только с XVI столетия. В XVII веке начали к обыкновенным календарным сведениям прибавлять астрологические заметки, предсказания и разные другие известия. Так, в «Almanach royal», вышедшем в Париже в 1679, сообщались известия о движении почт, придворных балах, ярмарках и рынках, монетном дворе и проч., которые в 1699 г. были расширены генеалогией королевского дома, перечнем духовенства и т. д. Подражания этим альманахам вскоре явились в Германии, именно в Пруссии с 1700, в Саксонии с 1728 и с 1730 в Англии, где вышел «Royal Calendar». Другие альманахи, издаваемые более для распространения в народе, добавляли к календарным известиям вместо упомянутых официальных сведений анекдоты, стихотворения, небольшие рассказы и т. п. Наконец, календарные известия стали даже исчезать, и перевес взяли литературные произведения, имеющие целью занимать или поучать читателей. Смотря по различию своего содержания и назначения, эти издания назывались альманахами муз, дамскими альманахами, генеалогическими, историческими, дипломатическими альманахами и проч. Из Германии, где этот род литературы в 1815—30 достиг своего высшего процветания, он распространился во Франции, Англии и других европейских государствах.

'''Алмандин''' — название благородного граната (см.) сизого, кровавого или вишневого цвета, сильно просвечивающего или прозрачного и в химическом отношении составляющего Eisenoxydul-Thonerde-Granat.

'''Альмарко''' (Almarco) — т. е. по марочному весу. В Германии до введения германского фунта (в полкилограмма) в курсовых бюллетенях цена монет в оптовой торговле означалась как монетный вес, преимущественно в тех случаях, когда они (именно золотые монеты) были неполновесны или редко находились в обращении. В настоящее время такие монеты обыкновенно продаются на фунт благородного металла, содержащегося в данном их количестве; в Берлине двадцатифранковые монеты и особенно русские полуимпериалы, даже самые полновесные, продаются как поштучно, так и по фунтам, и последний способ применяется к золоту и серебру «в сортах», т. е. к редко встречающимся сортам золотых монет и к негерманским серебряным монетам (за исключением новых австрийских). По фунтам продается также золото и серебро не в монете (в слитках). Иногда употребляется также старинное, но неподходящее выражение «almarco», которое значит только: «по весу».

'''Альма''', (араб. Almeh, точнее Alimeh, т. е. ученая женщина, множ. awalim) — на востоке, особенно в Египте, название певиц и танцовщиц высшего ранга, которые составляют особое сословие, живут вместе и на праздниках в домах богатых и знатных лиц увеселяют общество своими песнями и танцами. Стихи, которые они поют, равно как исполняемые ими под звуки тамбурина и барабана танцы и танцы-пантомимы, отличаются по большей части эротическими содержанием. Как альме увеселяют высшие классы, точно такое же удовольствие доставляют народу гавази (певцы, газиэ). Последние — кочующие цыгане и цыганки, которые в больших городах на улицах и площадях исполняют танцы, рассчитанные на возбуждение чувственности.

'''Альмейда''' (К. Мендес де) — президент Бразильского института для истории и географии; род. в 1818 г. в С.-Бернардо-до-Брехо, в бразильской провинции Марангао, † 11 марта 1881 г. в Рио-де-Жанейро; оказал большие услуги географии Бразилии, главным образом благодаря своему изданию прекрасного атласа этой империи.

'''Альменда''' — слово, близкое слову «allgemein» (общий), встречающееся в Средние века также в формах «Almeinde, Almand, Almge» и др. (шведск. «allmaeiming», норвежск. «alminding») — означает известные остатки общинного права владения угодьями, которые сохранились в юго-западной Германии и в Швейцарии. Альмендное право обнимало собою все вместе взятые доходы от пользования угодьями (выгонами) и первоначально обеспечивало самостоятельное право участия каждого из соучастников, однако допускалось тоже ограниченное участие в пользовании. Покуда существовало трехпольное хозяйство, особенное значение имело право выгона, почему под А. разумели преимущественно общинный выгон; но и лесные угодья были для соучастников не без значения. Общинные выгоны и леса могут быть в Зап. Европе рассматриваемы как остатки прежнего аграрного устройства, пахотная же земля, напротив, уже очень рано перешла в частную собственность, и существующее ныне общинное владение пахотною землею представляется на Западе возникшим относительно в позднейшее время как происшедшее от новых лесных расчисток и замены пастбищной земли пахотною. Юридическое развитие этого института представляет много разновидностей. В Швейцарии, именно в равнинных местностях, встречаются по большей части особенные альмендные общины с характером корпораций или юридических лиц в противоположность общинам односельцев. В юго-западных немецких обществах, напротив, господствует, особенно в новейшее время, то основное положение, что местное право гражданства заключает в себе и альмендное право и вследствие этого предоставляет право требования на так наз. «гражданское пользование» («Bürgernutzen»). Однако и здесь существует различие между гражданами-общинниками и гражданами-обывателями, так как приобретение прав гражданина-общинника сопряжено с известным условием, именно с платежом выкупных денег. Южно-немецкие альменды являются, однако, во всяком случае истинно общинным имуществом и даже специально таким, которое употребляется в частнохозяйственную пользу граждан, а не на общественные цели, как казенные и городские имущества. По новым взглядам на общинное пользование, рекомендуется скорее исключительное употребление альменды на общественные цели общины, чем раздел ее. Вообще, специально политические вопросы новейшего времени опять заставили обратить особенное внимание на общинное владение.
Ср. относительно югозападно-немецких альменд приложение Бюхера к его переводу «Das Ureigentum» (Лейпц., 1879) («Первобытная собственность») де Лавеле; относительно швейцарских А. — Мясковский, «Die schweizeriche A. in ihrer geschichtlichen Entwickelung» (Лейпц., 1879) («Швейцарская альменда в ее историческом развитии»). (См. ''Община'', ''Общинное землевладение'', ''право угодий'' в России).

'''Альмерс''' (Герман Людвиг Allmers) — немецкий писатель; род. 11 февраля 1821 г. в Рехтенфлете-на-Везере; происходил из старой, пользовавшейся почетом крестьянской семьи и был предназначен к сельскохозяйственному делу. Но ему удалось покинуть родину ради научных целей и — предаться изучению ботаники, геологии, истории искусства и эстетики в Берлине, Мюнхене и Нюрнберге и наконец удовлетворить врожденной страсти к путешествиям далекими странствованиями по Германии, Швейцарии и Италии с более продолжительной остановкой в Риме. Потом он возвратился в место своего рождения, Рехтенфлет. Верное и весьма занимательное описание его родины мы находим в его «Marschenbuch» (Брем, 1856; 2-е дополненное изд. Ольденб., 1875). Одинаковым успехом пользовалось «Röm. Schlendertage» (Ольденб., 1869; 4-е изд., 1881), сочинение, явившееся результатом его поездки в Италию. Кроме того, следует упомянуть его «Dichtungen» (Брем, 1860) и драму «Elektra» (Ольденб., 1872).
Дополнение
'''Альмерс''' (Герман Людвиг Allmers) — немецкий писатель; умер в 1902 г.

'''Альмквист''' (Карл Иона Людвиг) — плодовитый шведский писатель; род. 28 ноября 1793 г.; рано оставил служебное поприще и поселился в глубине вермландских лесов, где стал вести образ жизни свободных крестьян прежнего времени. Это скоро ему наскучило, он вернулся в Стокгольм, получил место ректора и в 1837 г. вступил в духовное звание. Своим свободомыслием в области религиозных и политических вопросов он восстановил против себя начальствующих лиц и был призван к консисториальному суду, который его, впрочем, оправдал; после того он посвятил себя исключительно занятию литературой и был сначала сотрудником, а затем и соредактором «Aftonblad’a». Во всем, что он писал, он обнаруживал здоровый юмор и богатую фантазию, хотя, к сожалению, и не обладал необходимой гармонией духовных сил и не всегда стремился к полному выяснению вопроса. Он писал в различных родах и по самым разнообразным вопросам: составлял учебники и руководства по математике, арифметике, географии, истории и языкознанию, писал трактаты по философским и политико-экономическим вопросам. Из его беллетристических произведений самое замечательное «Törnrosens Bok», собрание самых разнообразных романтических рассказов. Из его романов следует назвать: «Габриэль Мимансо», «Аморини», «Амалия Гильнер», «Экользундские господа»; из драматических сочинений: «Лебединый грот на Ипсаре», «Мариам», «Исидор из Тадмора»; из эпических поэм: «Шемс-Эль-Нихар», «Артурова охота»; из мелких рассказов: «Коломбина», «Часовня», «Араминта Май». Свой юмористический талант он выказал вполне в «Ормузде и Аримане» и в «Размышлениях о домашних животных». В 1851 г. он был заподозрен в попытке отравления одного ростовщика и, не дождавшись следствия, бежал в Америку. По возвращении оттуда (1866) жил в Бремене под именем Э. Вестермана и умер там же 26 сент. 1866 г.

'''Альмлеф''' — знаменитая шведская семья артистов. Старший А., Нильс Вильгельм, род. 24 марта 1799 г., † 27 февраля 1875. Вместе с женою (рожденной Фикер, 1813—82) состоял при стокгольмской сцене и блестел громадным талантом в высших произведениях сценического искусства. Сын его Канут, род. 9 февраля 1829 г., замечательный комик, создавший немало и характерных ролей (напр. Гарпагона, Шейлока) и перевел для шведской сцены около 30 драм. Его жена Бетти (рожден. Деланд), род. 14 ноября 1831 г., † 1 апреля 1882 г., была тоже в числе светочей шведского драматического искусства. Семейство Альмлеф весьма способствовало и возвышению в Швеции социального положения драматических артистов.

'''Альмодовар''' (Дон Ильдефонсо Диац де-Рибера, граф д’) — испанский министр; род. в 1777 г. в Гранаде; был при начале войны за независимость артиллерийским поручиком и отличился при защите Оливенцы. По возвращении Фердинанда VII он был заподозрен в принадлежности к масонству и заключен в инквизиционную тюрьму в Валенсии, откуда его освободила только революция 1820. По смерти Фердинанда VII, возвратясь из добровольного изгнания, А. в качестве всеми уважаемого либерала был избран президентом созванных Партинецом де ла Роза кортесов, снова вступил в армию и дослужился до генерал-майора. Будучи при министерстве Торезио генерал-капитаном Валенсии, А. во время одного восстания явился во главе тамошней юнты, но впоследствии сам участвовал в усмирении этого мятежа, после чего в 1834 при министерстве Мендизабаля был некоторое время военным министром. После событий в Ла-Гранхе, в авг. 1836, он был избран в учредительные кортесы и при министерстве Калатравы был еще раз военным министром и короткое время исправляющим должность президента совета министров. Когда расстроенное здоровье принудило его подать в отставку, он снова вступил в кортесы. Впоследствии правительница назначила его сенатором, а при Эспартеро в конце 1841 он был снова назначен президентом кортесов и в июне 1842 министром иностранных дел. С падением Эспартеро А. в 1843 вышел в отставку и † 26 янв. 1846 в Валенсии.

'''Альмодовар''' или — город (вилла) с 10362 жит. (1877) на юге испанской провинции Циудад-Реаль, недалеко от Сиерры-Морены, в 8 км от станции Пуэртолано железной дороги Мансанарес-Бадахос, в безлесной, большею частию занятой выгонами, равнине Манха, в которой встречается много болотистых озер. Тамошние некогда значительные серебряные рудники давно уже покинуты. — А. дель Рио, город с 2959 жит. (1877) в испанской провинции Кордове, на правом берегу Гвадалквивира, в 23 км на юг от Кордовы, с большим средневековым замком, стоящим на крутом утесе. — А., местечко в Бэйском округе португальской провинции Алемтехо, на Рио-Кобрес, с 3759 жит. (1878).

'''Альмонасид''' (или ) — местечко в испанской провинции Толедо, в Новой Кастилии, в 23 км к юго-востоку от Толедо, лежит на правом берегу впадающей к северу от него в Таго реки Гвацелате и замечателен битвою 11 авг. 1809, в которой 30-тысячное испанское войско под начальством генерала Венегаса было разбито равным ему по численности 4 армейским корпусом под начальством Себастиани, состоявшим из французов, немцев и поляков.

'''Альмондбюри''' (Camunlodunum или Cambodunum во времена римлян) — город в англ. графстве Йорке, в Вест-Ридинге, недалеко от Колна, в 3 км к юго-востоку от Гуддерсфильда, с шерстяными и хлопчатобумажными фабриками и с 14590 жит. (1881).

'''Альмонте''' (дон Жуан Непомуцено) — мексиканский генерал и государственный человек испанского происхождения; род. в 1804 в Вальядолиде в Мексике; принимал участие в войне за независимость и в 1824 был прикомандирован к мексиканскому посольству в Лондоне, где и прожил несколько лет. По возвращении в отечество он был избран в члены конгресса, но в 1832 снова отправился поверенным в делах в Лондоне и оттуда в том же качестве в Перу. Впоследствии он был адъютантом президента Санта-Анны, вместе с которым в 1836 г. в битве при Сан-Яцинто попал в плен к генералу Густону. Получив по прошествии шести месяцев свободу, он был произведен в бригадные генералы и во время президентства Бустаменте был военным министром. После падения Бустаменте в сентябре 1841 Санта-Анна отправил его полномочным министром в Вашингтон. Когда пал и Санта-Анна, А. воевал против президента Герреры в газете «El Amigo de Pueblo». В конце 1845 место Герреры занял генерал Паредес, назначивший А. военным министром. По возвращении Санта-Анны (1846) А. командовал мексик. войсками в войне против Северо-Американских Соединенных Штатов и храбро сражался в битвах при Буэна-Висте (22 февр.), Церро-Гордо (18 апр.) и Курубуско (20 авг. 1847). В апреле 1853 он занял пост посланника в Вашингтоне, а в 1857 отправился посланником в Париж. Здесь он действовал в пользу Мирамона, претендента клерикальной партии, против Хуареса, который в 1861 уволил его от должности посланника. Увлекаемый ненавистью своей партии и честолюбием, А. сделался с тех пор в Париже сторонником французской политики, прибыл в 1862 вместе с французской экспедицией в Веракруц и в апреле пронунциаментами в Веракруце, Кордове и Оризабе был провозглашен мексиканским диктатором на место Хуареса; ему, однако, не удалось утвердить свое влияние, и 26 сент. 1862 генерал Форей объявил его низложенным. А. остался, однако, во французской свите и 10 июня 1863 вступил вместе с французами в столицу Мексико. Здесь 23 июня он сделался президентом назначенной победителями правительственной юнты, которая на основании так назыв. решения нотаблей от 10 июля приняла название «Регентства Мексиканской империи». Вместе с тем А. принял на себя управление министерствами иностранных дел и финансов. Император Максимилиан назначил его 10 апр. 1864 наместником империи, а вскоре после этого великим маршалом. В марте 1866 А. отправился чрезвычайным послом в Париж, где он остался и после падения Мексиканской империи и где † 22 марта 1869.

'''Альмора''' (Almora, Almaura) — главный г. округа Камаон в сев.-зап. провинциях Британской Индии, под 29°35′ с. ш. и 79°41′ в. д.; два базара, разделенных фортом А.; 7390 ж. (1881), в том числе 6323 индуса, 866 магометан и 201 христианин. На зап. конце города казармы, а позади их форт Моира.
В другой редакции
'''Альмора''' (или ) — главный город округа и области Камаун в индо-британском наместничестве Северо-Западных провинций, в 65 км от границы Непала, на гребне горного хребта, в 1626 м над уровнем моря, состоит из весьма чисто содержимой и вымощенной каменными плитами улицы длиною в 2,5 км и двух базаров, разделенных фортом А., с 7390 жит. (1881). Дворец бывшего раджи обращен теперь в тюрьму. Нижние этажи городских домов все из горного камня, выкрашены в белый цвет и пестро разрисованы. На западной оконечности города находится казарма, а за нею форт Моира.

'''Альморавиды''' и '''Альмогады''' — две мавро-исп. династии, вышедшие из Африки. В 1036 г. Яхия, глава кочевавшего в Сахаре племени Санхаджа, для упрочения ислама среди своих единоплеменников, имевших лишь смутные представления о религии Магомета, привез из Мекки богослова Абд-уллах-ибн-Ясим’а. От пустыни (râbita), в которую ибн-Ясим удалился с первыми своими приверженцами, последние получили название (аl-murâbitûn), которое христиане переделали в . Выступив в качестве завоевателей, они овладели областью Марокко и покорили племя Берегвата, исповедовавшее смешанную религию, в которой берберийские черты преобладали над началами ислама (богом они признавали Васах, имя которого часто встречается на африканско-римск. монетах). Первым государем А. считается Абу-Бекр ибн-Омар, находившийся, впрочем, всецело под влиянием своей жены Зейнаб, дочери купца, которая слыла у берберийцев всемогущей волшебницей и фактически была главою А. Чтобы сохранить свое положение фактического главы движения, возбужденного А., она отложилась от Абу-Бекра и вышла замуж за племянника его Юсуф-ибн-Тешфин’а, который впоследствии сделался государем А., продолжал завоевания их, в 1062 г. основал столицу Марокко и, вызванный мелкими мусульманскими властителями Испании на помощь против кастильского короля Альфонса VI, разбил христиан в битве при Салахе, близ Бадахоса (1086). Вслед за тем он, опираясь на богословов, объявивших 12 мелких мусульманск. властителей Испании недостойными престола, присоединил все их владения к своему царству. Но могущество А. вскоре сломлено было движением (собственно аlmuwahhidûn, т. е. исповедывающие единобожие). Движение это вызвал Мохаммед ибн-Тумарт, богослов из берберийского племени Массмуда, который, по возвращении своем из паломничества, выступил против религиозно-догматических воззрений А., стал возбуждать к восстанию против них и провозгласил себя махди, предвозвещенным пророком. По смерти Ибн-Тумарта (1128), во главе движения стал ученик его Абд-аль-мумин или Абдул-Мумен (см.), положивший конец господству альморавидов в Африке. Сын его, Абу Якуб Юсуф ревностно продолжал завоевания в пределах Испании, но закончены они были лишь при преемнике его Альмансоре, который в 1195 г. одержал блестящую победу над кастильцами в окрестностях Аларкона. Но при сыне и преемнике Альмансора, Мохаммед аль Насир’е (1198—1213) союзные войска королей Кастилии, Аррагонии и Наварры в 1212 г. на голову разбили мусульман на равнине подле Толозы (у испанцев las Navas de Tolosa). После этого поражения власть альмогадов стала падать в Испании. В 1257 г. они совершенно вытеснены были из Испании, а могущество их в Африке поколеблено было династическими раздорами и своеволием наместников. Уже в 1216 г. берберийское племя Бану-Мерин из южн. Атласа стало распространять свое господство на С; в 1275 г. окончательно уничтожили альмогадов. Ср. Aschbach, «Geschichte Spaniens und Portugals zur Zeit der Herrschaft der Almoraviden und Almohaden» (2 т., Франкф., 1833—37); Dozy, «History of the Almohades» (Лейд., 1848); его же, «Geschichte der Mauren in Spanien» (Лпц., 1874); Goldziher, «Materialien zur Kentniss der Almohadenbewegung in Nordafrika» («Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschafft», 1887).
В другой редакции
'''Альморавиды и Альмогады''' — название двух мавро-испанских династий. В северо-западной части Африки среди свирепых кочующих племен прославился некий араб по имени Абдаллах Бен-Язин, который начал проповедовать ислам и возбуждать к войне и завоеваниям. — Этих новых ополченцев за ислам назвал он морабитами, или альморавидами (арабск. — аl murâbithîn), т. е. людьми, обрекшими себя на служение Богу, по другим же источникам — трудолюбивыми, отлучившимися от мира, исповедующими ислам. Абдаллах дал им в вожди Абу-Бекра, который продолжал завоевание и в 1062 году основал Марокко. — Преемник Абу-Бекра, Юзуф Бен-Ташзин, князь деятельный, еще более расширивший могущество альморавидов, был призван на помощь севильским арабским королем. Явившись, он разбил христианское войско в большом сражении при Цалакке (Sacralias) в 1086 г. Но вскоре сделался до такой степени властолюбивым, что вероломством и насилием подчинил себе всю арабскую Испанию. Однако могущество альморавидов также быстро пало, как и возросло. Муагедины, или альмогады, секта, проникнутая фанатизмом, прекратили их владение в Африке, завладев Марокко в 1146 г. под предводительством Абу-ул-Мумена. Немного времени спустя победители прошли в Испанию, и здесь тоже удалось им распространить свое могущество. — В 1195 году князь их Яков Альманзор одержал над кастильцами блистательную победу при Аляркосе. В 1210 г. преемник Якова, Мохаммед, с целью достижения еще больших результатов явился в Испанию с полчищем в 500000 воинов. Но короли кастильский, арагонский и наваррский — Альфонс VIII, Петр II и Санхо VII, соединив свои силы, одержали в 1212 г. решительную победу при Эбене Толозской, по ту сторону Сиерры-Морены. Говорят, что на поле битвы пало около 200000 арабов и весьма малое количество их возвратилось в Африку. Ближайшим следствием этого сражения, могущего считаться главной причиной падения могущества арабов в Испании, было прекращение владычества династии Альмогадов в Испании. Беспрерывные победы Фердинанда III и сына его Альфонса X заставили короля Гранады еще раз обратиться за помощью к альмогадам в Африку. Вождь их тогдашний, Абу-Юзуф, пришел ему на помощь с большим войском, и христианское войско дважды было разбито. Невзирая на эти счастливые результаты, Санхо, второй сын Альфонса X, вскоре заставил Абу-Юзуфа отступить в Африку, покорил столицу Марокко и в 1273 г. искоренил окончательно владычество альмогадов. В. Ашбах, «Geschichte Spaniens und Portugals zur Zeit der Herrschaft der Almoraviden und Almohaden» (2 т., Франкф., 1833—37); Дози, «History of the Almohades» (Лейд., 1848); его же, « ». (4 т., Лейд., 1861, нем. перевод 2 т. Лейпц., 1874).

'''Альмош, Альм''' (Almos, т. е. сонный, мечтательный, от мадьярск. сл. àlom — сон) — легендарный родоначальник мадьярск. династии Арпадовичей или Арпадов, получивший это имя от одного сна своей матери. Он был выборным предводителем мадьяр, переселившихся из Великой Венгрии (Hungaria Magna), на Волге и Каме, на ЮЗ. до самого Днепра; вытесненные отсюда печенегами, они передвинулись далее на З и поселились в Ателькуце; тут они, по совету хазарск. хана, решили выбрать себе общего главу и на мирное время. Выбор пал на Арпада, сына А. (887 или 889 по Р. Х.). 
В другой редакции
'''Альмош''' (сонный, мечтательный, от мадьярск. слова àlom — сон) — легендарный родоначальник мадьярской династии Арпэдов, получивший это имя от одного сна своей матери. Легенда называет его сыном Угек и передает, что он был выборным предводителем мадьяр, выселившихся из Великой Венгрии (Hungaria Magna) на Волге и Каме. Переселение мадьяр шло на Ю. З. до самого Днепра, но, вытесненные отсюда печенегами, они передвину&shy;лись далее на запад и поселились в Ателькуце; тут они по совету хазарского хана решили выбрать себе общего главу и на мирное время. Один из их предводителей указал для этой цели на А. или его сына Арпэда; выбор пал на последнего (887 или 889 до Р. Х.). Это все, что известно об А.

'''Альмуде''' (Almude, в Португалии и Бразилии также , amalde, в Мексике также или , almuere, almuerza) — старинная испанск. мера емкости, про&shy;исхождения мавританского. В Марокко поныне во всеобщем употреблении (арабское al-muhd) — мера сыпучих тел, содержащая около 14 литр.; 4 муда образуют 1 (sah); 1 са пшеницы весит 33—35 кг. В Испании А., чаще под именем (celemin), также служила мерою для зерна и (как и в Мексике) составляла (fanega); в различных местностях величина ее колебалась между 2 и 6 литр.; мексиканск. А. содержала около 7½ литр. В Португалии и Бразилии А. была мерой жидкостей, емкость которой в отдельных местностях Португалии колебалась между 17 и 25 литр., но как мера масла она в Лиссабоне содержала около 34 (arratéis) или португальских фунта (= 15,6 кг), а в Опорто — около 50 таких фунтов; в столице Бразилии А. равнялась 16 литр. На Канарских о-вах А. (или селемин) служила небольшой мерою поверхности, равно как и в Мексике, где она назыв. также (estajo) и равнялась 35,11 кв. м.
В другой редакции
'''Альмуда''' (в Португалии и Бразилии также ''альмальда'', в Мексике — ''альмуэра'' или ''альмуэрца'') — мера емкости весьма различной величины, употреблялась в Испании и Португалии до введения там метрической системы и теперь еще часто встречается в прежних испанских владениях в Америке. А. явилась в Европу в Средние века вместе с маврами, которые перенесли ее из северо-западной Африки на Пиренейский полуостров. И теперь еще в Марокко в полном ходу ''муд'' (по-арабски ал-муд), мера сыпучих тел, содержащая приблизительно 14 литр.; 4 муда составляют 1 саа. В Испании А., более известная под названием целемина, также употреблялась как мера сыпучих тел, причем величина ее в различных провинциях колеблется между 1,88 и 6,25 литр. В Португалии и Бразилии А. была мерой жидкостей, емкость которой, смотря по местности, колебалась между 17 и 25 литр.; для пров. масла она равнялась в Лиссабоне 34 старым португальскими фунтам = 15,6 кг.), в Опорто — 50 таким же ф. (= около 23 кг). На Канарских островах, а также в Мексике А., или ''целемином'', называется небольшая мера поверхности; в Мексике она называется также ''эстайо''.

'''Альмуньекар''' (Almuñécar) — старинный портовый город в исп. провинции Гранада, в ярко зеленеющем и искусственно орошенном оазисе (вега), в котором произрастают сахарный тростник и бататы; 8842 жит. (1887); крепостца со времен господства мавров, когда местность эту звали el Monkab, el Maukeb и Almunekab. Тут поселился в 755 г. Омейяд Абдур-Рахман ибн-Моавийя, основатель Кордовского эмирата (халифата).
В другой редакции
'''Альмунекар''' — город (эюдад) с гаванью в испанской провинции Гранада, Мотрильского округа, на юг от Сиерры-Альмары в изобилующем сахарным тростником и бататами местечке Вега; построен в древнем стиле и имеет крепостцу со времен господства мавров. В те времена местность эту звали el Monkab, el Maukeb и Almunekab. Тут поселился в 755 г. Омейяд Абдур-Рахман ибн-Моавийя, основатель Кордовского эмирата (халифата).

'''Альмуциум''' (Almucium) — церковное головное одеяние, которое в Средние века носилось духовенством наравне с баретом, состояло из большого мехового воротника, закрывавшего плечи и спускавшегося приблизительно до локтей, и из такого же кукулуса (cuculus) или капюшона (cappa), который можно было надевать на голову. Иногда этот капюшон подбивали только мехом. В теплое время года каноники носили А. как признак своего звания, на левой руке; теперь А. существует только в немногих церквах; употребление мехового пальто с капюшоном (сарра magna) сделало его излишним.

'''Альнвик''' (или ) — город в английском графстве Нортумберланд, на южном берегу судоходного Альна или Альн, впадающего в 7 км восточнее А. в Северное море; при устье его стоит портовый город Альнмоут (452 жит., морские купанья). А. соединен с Ньюкестль-Бервинской жел. дорогой посредством соединительной ветви на Бильтон; имеет большой рынок, ратушу с башней, 10 церквей. Жителей вместе с Кэнонгатой — 6694 (1881); они занимаются земледелием, отчасти промыслами и торговлей. Из достопримечательностей города следует назвать: развалины древнего, построенного в 1147 г. аббатства (Alnwik-Abbey), родовой замок графов и герцогов Перси из Нортумберленда (Alnwik-Castle). Замок принадлежит этому роду с 1310 г., но существовал уже в 1093 г.; в 1830 он реставрирован и представляет один из величественнейших замков Англии. В настоящем своем виде он со службами, садами и парками занимает площадь нескольких гект., украшен 16 башнями и целым рядом высеченных из камня фигур пеших и конных воинов на стенах. Особенно замечательна часовня в готическом стиле. Недалеко от замка, на возвышении, стоит обелиск, поставленный нортумберлендскому дому его фермерами. В окрестностях замка находятся развалины аббатства Гульне или Гольне, основанного в 1242 г.

'''Альп''', Альд, также Суровый, или Швабский, Альп или Швабская Юpa — горная цепь около 150 км длины и 30—37 км ширины, простирается между Неккаром и Дунаем, составляя раздел между системами последнего и Рейна и принадлежит почти на всем своем протяжении Вюртембергу. Начинаясь у Зульца, где только узкая долина Неккара отделяет его от Шварцвальда, он тянется к югу от Ураха, Генпингена и Кирхгейма к долинам Бренца, Кохера и Якста, по ту сторону которого он низкими кряжами соединяется с Баварским Штейгервальдом. А. представляет волнообразную безводную горную возвышенность, перерезанную только немногими узкими и глубокими долинами и простирается с СЗ. на СВ.; средняя высота его 650—750 м. На С., к швабской террасе, А. спускается отвесными громадными стенами, полными расщелин, оторванными пирамидальными глыбами или далеко разбегающимися отрогами, на южной же стороне, постепенно понижаясь, сливается с возвышенной долиной Дуная. Оба склона изрезаны многочисленными долинами, воды которых текут частью в Дунай, частью в Неккар и которые по своему плодородию, красоте и величественности представляют резкий контраст с плоскогорьем цепи. Юго-зап. часть А. и величайшую его возвышенность, соединяющуюся посредством Баарского плато с Шварцвальдом, составляет знаменитый Гейберг (в народных поверьях играющий роль Блоксберга), 22 км длины и 15 км ширины, обнаженное плоскогорье, обнимающее высочайшие вершины этой цепи, возвышающиеся у самого сев. ее края, как то: Обергогенберг (1030 м), Дейлингерберг (1016 м), Шафберг (1018 м), Плеттенберг (1002 м) и Лохен с Лохенштейном (964 м), а также высочайший обитаемый пункт ее, Бургфельден (на высоте 920 м). Между Беерой и Смихой лежит Гарт или Гардт (845—910 м в.). Далее до глубокого ущелья Фильса, прорезанного Штутгарт-Ульмской ж. д., простирается собственно Суровый А. (650—750 м в.), в котором возвышается одетый буковыми и дубовыми лесами Россберг (874 м), далее на В. — Гох-Нейфен (731 м). Склон плато между Смихой и Блау, обращенный к Дунаю, выше Ульма, называется Гохштрас (от назв. одной римской военной дороги). На В. к собственно Суровому А. примыкает, от Фильской до Кохерской долины, высокий Альбух (715 м), а к нему до Нердлингена и Верницталя — Гартфельд или Гертфельд, возвышающийся на СВ. в Брауненберге на 726 м. Многие из отдельно стоящих базальтовых и фонолитовых конусов, с вершины которых открываются изумительные по своей красе виды, носят развалины древних замков, принадлежащих знаменитым владетельным родам, каковы: Тек (775 м), Рехберг (702 м), Нейфен (731 м), Ахальм (701 м), Гогенштауфен (695 м) и Гогенцоллерн (866 м), реставрированный Фридрихом-Вильгельмом IV.
А. состоит из правильно напластованной юрской извести, богатой окаменелостями и пещерами, которых насчитывают более 30. Самые замечательные из них: Тутлингенская, Мунзингенская, Урахская, Эрпфингенская, Сибиленлохская на горе Тек, Гребенштетерская пещера, Эрдлох близ Зонтгейма, Небеллох близ Пфулингена и др. Подошвы горной цепи и долины плодородны и производят массу вина и плодов. Более высокая часть покрыта лиственными лесами. Верхнее плоскогорье в Мунзингенском, Урахском и Блаубейрском округах — собственно Суровый А. — отличается суровостью климата, каменистой, скудной почвой и незначительным населением, производит только рожь, овес, лен, красильные вещества и картофель, но зато благодаря обширным лугам представляет благоприятные условия для развития скотоводства, именно овцеводства. Кроме того, здесь разводят прочную, выносливую породу лошадей. Совершенно особенный предмет заработка жителей составляет улитка (Helix pomatia), которую они, в особенности на Гарте, собирают в лесах и сохраняют зимой в улитковых садках, откуда она в громадных количествах отправляется вниз по Дунаю. Жители сильного, здорового телосложения, сохраняют патриархальные обычаи доброго старого времени и горячо привязаны к своей родине. Число естественных и искусственных проходов и дорог очень велико. Один из них, на зап. оконечности хребта, ведет из Тутлингена в Ротвейль, другой — из Зигмарингена в Тюбинген, 3-й — из Ульма в Урах, 4-й — из Хингена в Штутгарт. Все они не имеют никакого, ни стратегического, ни коммерческого значения. Из жел. дорог сюда принадлежат: линия Штутгарт — Фридрихсгафен, часть которой между Гейпингеном и Гейслингеном поднимается на горную цепь, другая — от Гейслинг. до Ульма — спускается с нее; Ремская, идущая от Гмюнда до Нердлингена по северному склону А., и Бренцская, перерезывающая на своем пути между Ааленом и Гейденгеймом северо-восточн. его отроги. Ср. Фрелих, «Die Schwäbische А.» (Штутг., 1872).

'''Альп''' — в Тироле и соседних северных областях также Альм — так называются в альпийских странах поляны, поросшие травой и по своей отдаленности, высоте и недоступности зимой необитаемые. Кормовые травы южно-европейских А. принадлежат преимущественно к следующим видам: альпийский клевер (Trifolium alpinum), альпийский подорожник (Leontodon aureum), астрагал (Astragalus cicer и aristatus), овсяница (Festuka montana), росник (Alchemilla vulgaris), тысячелистник (Achillea millefolium), соколья трава (Hieracium L.), люцерна (Medicago sativa L.), трясунка (Brisa media), тимофеева трава (Phleum pratense L), козлобородник (Tropopogon Tourn), нард (Nardus и Nardus stricta L.). К этим видам присоединяются горечавка (Gentiana acaulis L.), морозник (Helleborus Adans), донник (Trifolium melilotus), тимьян (Thymus vulgaris) и др. Самая знаменитая альпийская кормовая трава — Meum mutelina.
А. расположены по склонам гор или же образуют плато; по величине они очень различны, начиная от самых маленьких, которые своим сеном могут прокормить не более 5 коров в зиму, и кончая теми, которые дают достаточно корму для сотни и более голов скота. По положению они разделяются на нижние, лежащие не выше 1000 м и поэтому годные для сенокоса, средние, от 1000—1750 м, и высшие, достигающие 2500 и более м. Большего размера А. разделяются на несколько пастбищ. Относительно времени пользования ими они делятся на несколько поясов или зон, обыкновенно на 3: нижний, средний и верхний. Первым пользуются в конце мая или в начале июня, как только стает снег; 4 недели спустя переходят к среднему поясу и в конце июля или начале августа — к верхнему. В таком же порядке совершается и обратное движение, так что все время пользования А. не превышает 17—21 недель. Время отправления на А. и возвращения оттуда сопровождается в некоторых местностях различными празднествами. А. иногда принадлежат целым общинам или же арендуются ими и находятся в общем пользовании всех их членов (общинные А.), иногда же составляют частную собственность (частные А.). Самые скалистые и крутые А., на которых пасут только овец и коз, называются овечьими.

'''Альпака''' или (Auchenia Paco) — один из видов американской ламы; три отдельных вида суть: ''гуанако'' (А. Huanaco), ''лама'' (A. Lama) и ''вигонь'' (A. Vicunia). Альпака встречается только в прирученном состоянии; она меньше ламы и по строению тела более всего походит на овцу, от которой отличается более длинной шеей и изящной головой. Руно у нее очень длинное и чрезвычайно мягкое; по бокам туловища шерсть достигает длины 12—15 см. Масть обыкновенно или совершенно белая, или черная, но встречаются также особи бурые и пестрые. Отечество пако — в Перу и Чили — Кордильеры на высоте не менее 2500 м, а в Патагонии также и равнины; их держат в больших стадах, пасущихся круглый год на возвышенных плоскогорьях, и только для стрижки пригоняют к хижинам. Единственное достоинство этого животного — это его руно. А. нельзя употреблять, как ламу, для перевозки тяжести или иных работ, так как она по своему упрямству значительно превосходит всех остальных членов семейства. Если отделить одну из них от стада, то она ложится и тогда уже нет никакой возможности ни лаской, ни побоями заставить ее подняться. Поэтому удалить отдельную особь из стада можно, лишь присоединив ее к стаду лам или овец. Шерсть альпаки длиннее, хотя не так тонка, как у вигони, и отличается шелковистым блеском; она не курчава, а лишь волниста, довольно гладка и доставляет весьма ценную гребенную пряжу. Толщина волоса от 0,020—0,034 мм. Рассматривая белый волос альпаки под микроскопом, можно видеть прерывающуюся местами сердцевину, что является характерным отличительным признаком шерсти альпаки от овечьей. Руно, весящее от 3—4 килог. и требующее по причине своей неравномерности чрезвычайно тщательной сортировки, служит основой при производстве материи, известной под названием «тибет». Не представлявшая до начала XIX столетия никакой ценности для Европы шерсть эта является теперь одним из главных предметов экспорта Перу и Чили. Для переработки ее существуют большие фабрики со многими тысячами рабочих в Англии близ Брадфорда, где некий Тит Сальт изобрел для этого специальный род прядильного и ткацкого искусства. Все попытки акклиматизации этого животного в Европе и Сев. Африке, производившиеся до сих пор англичанами и французами, оканчивались неудачей, так как упустили из виду, что А., как и серна, есть животное не равнин, а высочайших гор и нуждается в больших, просторных пастбищах.

'''Альпар''' — венгерская деревня в Пештском комитате, недалеко от Кешемета, часто упоминается в мадьярских сказаниях и поэзии, так как здесь происходило то легендарное сражение между венгерским предводителем Арпадом и болгарским князем Заланом, исход которого дал мадьярам возможность поселиться в нынешней Венгрии.

'''Альпари''' (Al pari, pari, т. е. равно) — итальянское выражение, перешедшее в наш коммерческий лексикон и употребляющееся в применении к денежному и вексельному курсам. Курс или цена стоит al-pari, когда количество благородного металла, которое дают за известную денежную или вексельную сумму, равняется количеству благородн. металла, заключающемуся в этой денежной или вексельной сумме или представляемой ею на месте платежа. Плата за товар, так же как и по векселю, в месте назначения может быть, конечно, произведена кредитными билетами, которые в таком случае гарантируют соответствующее количество металла, хотя они часто по цене стоят ниже последнего, т. е. по отношению к нему не стоят al pari и в таком случае ценятся по курсу. Поскольку курс монеты, кредитной бумаги или векселя превышает pari — говорят, что он стоит выше pari и разница составляет прибыль-ажио, если же он его не достигает — он стоит ниже pari, разницу в этом случае называют потерей — дисажио (Disagio) данной бумаги или векселя. Это выражение применяется также к векселям, выданным на известную монету, составляющую валюту в данной местности, а также к государственным бумагам, акциям и кредитным билетам одинаковой валюты, так как цена их изменчива.

'''Альпена''' — город в графстве того же названия в североамериканском штате Мичиган, при устье реки Тундер-Бай, с 6153 жителями (1880), большими лесными складами, несколькими лесопильными и чугунолитейными заводами, с двумя банками, семью церквами и училищем.

'''Альпецо''' (Al pezzo, итал.) — поштучно. Цена монетам назначается обыкновенно или за 100 единиц их номинальной стоимости (например, 100 рублей и т. п.), или за каждую штуку, за каждую монетную единицу, т. е. al pezzo. Иногда вместо выражения al pezzo употребляется ошибочно слово al pezo, что значит «по весу» и выражает, следовательно, понятие совершенно противоположное, соответствующее выражению al marcо.

'''Альпийская известь''' — так назывались толстые известковые образования Альп, геологический возраст коих долгое время не был известен. Только в новейшее время геологам удалось исследовать принадлежащие к разным временам виды альпийских известковых камней. При этом выяснилось, что в известковых цепях Альп расположение их слоев не только часто перепутано, но что даже петрографический и палеонтологический характер их родов во многих отношениях отступает от характера слоевых родов в сев.-европейских странах, хотя между ними и найдены точки соприкосновения. Тем не менее, отдельным видам альпийских образований присвоены особые названия сообразно с характером окаменелостей, в числе коих следует упомянуть: 1) из третичной формации нуммулитовый известняк; 2) из меловой формации — рудистовый известняк; 3) из юрской формации — аптиховый известняк и 4) из триасовой формации — вирглориевый известняк.

'''Альпийская саламандра''' (Salamandra atra) — одна из замечательнейших европейских амфибий; черного цвета, длиною до 15 см, обитает в Альпах; особенно достопримечательна история ее развития: она производит на свет на суше совершенно развитых детенышей, не подвергающихся никаким дальнейшим превращениям. Самка носит, впрочем, в себе много яиц, но из них только два достигают зрелости, а развившиеся из них два детеныша питаются в утробе матери на счет остальных яиц.

'''Альпийские общества''' (или альпийские клубы) — так наз. общества, имеющие целью исследование Альп. Первый такой клуб был основан в Лондоне в 1867 г. (Alpine club). Члены его прославились целым рядом самых смелых восхождений на горы, описанных в нескольких роскошных иллюстрированных изданиях. Между ними заслуживают внимания, помимо нескольких монографий, написанных некоторыми из членов клуба самостоятельно, как, напр., Тиндалем, великолепное издание «Peaks, passes and glaciers» (2 серии, 4 тома, Лондон, 1860—62), превосходный «Alpine Guide» (2 изд., 3 тома, 1872—74), изданный Ж. Балем (J. Ball) и «Alpine Journal» (издаваемый с марта месяца 1863 г.). Вслед за английским альпийским клубом возникло Австрийское альпийское общество, которое образовалось в марте 1862 г., поставив себе целью не только распространять сведения об Альпах, заключающихся в особенности в пределах Австрийской империи, но и содействовать всеми силами развитию в публике охоты к изучению альпийского мира и облегчать путешествия по горам. Результаты исследований и трудов этого общества изложены в «Mittheilungen» (2 тома, Вена, 1863—64) и в «Jahrbuch des Oesterreichischen Alpen-Vereins» (9 т., Вена, 1865—73). Швейцарский альпийский клуб, существующий с апреля 1863 г., задался, главным образом, целью служить живым комментарием к топографическому атласу Швейцарии, изданному Дюфуром. Поэтому исследования производятся им троякого рода: топографические или описательные, артистические и естественно-исторические. Это общество распадается, подобно большинству альпийских обществ, на несколько отделов, помещающихся в разных городах. Труды его изложены в «Jahrbuch des Schweizer Alpenklubs» (Берн, изд. с 1864 г.) снабжены превосходными картами. Итальянский альпийский клуб (Club Alpino Italiano), первый почин к основанию которого был положен в августе 1863 г., имеет целью преимущественно изучение Альп и Апеннин в естественно-историческом отношении и издает с 1865 г. в Турине «Bolletino del Club Alpino Italiano». Отделения этого клуба, находящиеся во французской Швейцарии, издают журнал « » (Женева, с 1870 г.). Кроме вышеназванных обществ, существуют Немецкое альпийское общество (Deutscher Alpenverein) и Французский альпийский клуб (Club Alpin Français). Первое общество, основанное в Мюнхене в 1869 году, имеет целью исследовать германские Альпы и облегчать по ним путешествия. С 1 января 1874 г. это общество соединилось с австрийским обществом, составив один «Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein». Органами его служат: «Zeitschrift des Deutschen Alpenvereins» (4 т., Мюнхен, 1869—73), издающийся с 1874 г. под заглавием «Zeitschrift des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins», и «Mittheilungen des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins» (изд. с 1875 г.). Некоторые из австрийских сочленов этого клуба отделились от него в 1878 г., образовав самостоятельный «Аlpenklub Oesterreich» (издает «Oesterreichische Alpenzeitung»), французский альпийский клуб, существует с 1874 г.; главная его цель — исследование французской альпийской области, а также и других гор Франции, Пиренеев, Севенн и др. Им издается роскошно иллюстрированный « », выходящий с 1875 г. ежегодно. Помимо этих главных обществ, существуют еще многие другие, имеющие также задачею исследование отчасти Альп, отчасти других гор; таковы, напр., в Германии «Rhönklub», «Taunusklub» и др., в Австро-Венгрии «Tatraklub», «Touristenverein», «Der Steirische Gebirgsverein», во Франции « », в Испании каталонское общество экскурсий и т. п. Все эти общества, подобно главным клубам, стараются одновременно с исследованием гор сделать их более доступными для исследования, устраивают с этой целью шалаши для отдыха путешественников, прокладывают и выравнивают дороги, расставляют на них путевые столбы, содержат проводников и в этом отношении сделали уже весьма многое, точно так же как для топографического, естественно-исторического и исторического изучения гор.

'''Альпийские охотники''' (по-итальян. cacciatori delle Alpi). — Этим именем Гарибальди назвал организованные им во время Итальянской войны 1859 г. для набегов отряды, с коими он вторгся в Северную Ломбардию, пока пьемонтцы занимали австрийцев при Сезии. Это были добровольцы со всех концов Италии, сперва скудно вооруженные и снабженные лишь самым необходимым, но потом отлично приготовившиеся к быстрым переходам и при достаточном количестве оружия. Из них Гарибальди образовал в 1860 г. ядро для своего похода в Сицилию, состоявшее первоначально из 1000 солдат, еще под именем альпийских охотников, но, мало-помалу пополняемое свежими добровольцами, оно разрослось в целое войско, так наз. Южную армию. Форма А. о. состояла из такой же красной блузы, какую Гарибальди постоянно с любовью носил в войну 1849 г. Экспедиция Гарибальди в Рим, окончившаяся при Астромонте, состояла из этих А. о.

'''Альпийские проходы и железные дороги'''
Уже в древние времена, без сомнения, ощущалась потребность соединить путями прежде всего соседние, затем более отдаленные друг от друга местности, а наконец и места северного и южного подножия Альпийских гор. Для этой цели приходилось разведывать наиболее доступные для сообщения проходы, огибая иногда длинные пространства непроходимых горных цепей и пролагая путь по продольным долинам, пока удобно расположенная поперечная долина не открывала доступа к главному гребню горной цепи и возможности перевала через низкую седловину. Переправа через бойкие и неровные альпийские дороги сопряжена была с неудобствами и опасностью; несмотря на это, переходы через них совершались уже в древности галльскими, карфагенскими, римскими и кимврскими войсками; теми же путями пользовались в Средние века германцы при своих переселениях, разбойничьи шайки гуннов и сарацин и германские короли во время римских походов. Эти же дороги служили для торговых сношений между Италиею, Франциею, Германиею и Венгрией, и по ним совершали свои странствования римские паломники. По мере пользования дорогами переход по ним становился более удобным; колеи их стали расширяться и моститься, устраивались мосты через горные источники, возводились приюты и убежища. Так мало-помалу рядом с сношениями соседних между собой долин возникла обширная сеть дальних дорог, обеспечивавших военные и торговые сношения Италии с заальпийскими окраинами. В древности и в Средние века наиболее известны были след. проходы: в Западных Альпах — Коль-ди-Тенда, Мон-Женевр, Мон-Сени, Малый и Большой С.-Бернард; в Средних Альпах — Симплон, С.-Готард, Бернардин, Шплюген, Септимер (2311 м; от Обергальбштейна к Бергеллю), Юлиев проход с Малойею, Решеншейдек с седловиною Вормса (2512 м, от долины Мюнстер к Бормио); в Восточных Альпах — Бреннер с боковыми дорогами через долины Пустер, Ампеццо, Тальаменто и Бренту, проход через Понтафель (805 м, от Удине к Тарвису) и Предиль (1165 м, от Герца к Тарвису), дороги коих, соединившись у своего узлового пункта в Тарвисе, тянулись через Шауерфельд (889 м) к долине Мура, где вновь расходились и, направившись далее — одна на запад через Селькер (1760 м, от Мура к Энсу) и Пирн (945 м, от Энса к Трауну), другая на восток через Земмеринг — достигали северной окраины Альп.
Некоторые из этих альпийских проходов, напр. Септимер и Селькер, в настоящее время заброшены и служат только для незначительных местных сношений; другие приспособлены для езды по ним, а по некоторым проложены рельсы. Вплоть до XIX ст. ни один из этих проходов, за исключением Коль-ди-Тенда, Бреннера и Арльберга, не был приспособлен к езде; приходилось у подошвы горы разбирать экипаж, перевозить части его на вьючных животных, на противоположной стороне горы вновь его собирать. Первый толчок развитию сети проездных альпийских дорог дали итальянские походы Наполеона I, по приказанию которого построены были дороги через Симплон (1800—6 г.), Мон-Женевр (1802 г.) и Мон-Сени (1803—10 г.). Чтобы не дать себя отрезать этими дорогами от сношений с Италией, итальянцы, австрийцы, а также средние и восточные кантоны Швейцарии построили проездные дороги, мало-помалу вытеснившие старые вьючные дороги, точно так же как, в свою очередь, они вытесняются в настоящее время железными дорогами. Для постройки последних Западные и Средние Альпы представляют то преимущество перед Восточными, что глубоко врезающиеся в горы речные долины открывают почти прямой доступ к главному горному гребню, так что вообще достаточно преодолеть тот или другой переход для поперечного перевала через хребет от северной к южной окраине. В Восточных Альпах приходится преодолевать несколько переходов; но отлогость (низменность) и их доступность способствуют более широкому развитию железнодорожной сети. Большой рельсовый пояс, проложенный через долину Роны, швейцарскую, баварскую и австрийскую плоскую возвышенность, западное венгерское холмогорье и равнину р. По, обхватывает широким кольцом альпийскую область. Наружный сегмент этого кольца соединяется с внутренним на западе, железною дорогою Приморских Альп (Corniche), которая, обойдя Альпы, тянется вдоль берега Средиземного моря от Марселя к Генуе и примыкает к железнодорожной сети равнины р. По посредством линий Савона — Кони — Турин и Генуа — Алессандрия, на востоке же посредством линии Триест — Фиуме — Аграм. Главные пункты этого кольца соединены между собой многочисленными поперечными проездными и железными дорогами, частью соединенными между собой продольными линиями. К наиболее важным из этих поперечных переходов относятся: в Западных Альпах — дорога через Коль-ди-Тенда (1873 м), разветвляющаяся у Ментона и примыкающая у Кони (или Кунео) к железн. дороге, идущей в Турин; дороги через Коль-делла-Маддалено (наз. также Col de l’Argentière или Col de Larche) и через Мон-Женевр (проектирована железн. дорога), соединяющиеся у Гапа с французскою, а у Кони с Верхне-Итальянскою железною дорогою; жел. дорога через Мон-Сени (Лион — Шамбери — Модано — Турин), соединенная ветвью Кюлоз — Женева с швейцарскими железными дорогами, и дорога через Малый С.-Бернард, которая, поднявшись у Альбертвилля через Изерскую долину, соединяется у Аосты, в долине Дора Балтеа, с дорогою через Большой С.-Бернард (Мартильи — Аоста) и у Ивреи достигает Верхне-Итальянской железнодорожной сети. Поименованные пять переходов соединяются вдоль железною дорогой, ведущей от Авиньона через долину Гап и через Col de la Coix-Haute (1166 м) в Гренобль, а потом, пересекая по направлению к Изеру линию через Мон-Сени, поднимается к Альбертвиллю; отсюда идет почтовая дорога через Межев (1128 м) в Салланш в долине р. Арвы, где она расходится и оканчивается, направляясь вниз по реке к Женеве, а вверх по реке — к Шамуни; перевалив же через Tête-Noire — доходит до долины Роны. В Средних Альпах хотя и более проездных дорожных рядов, чем в Западных, железные же дороги в них частью не окончены, а некоторые только проектированы. От Женевского озера идет в обход западному флангу Бернских Альп Симплонская железная дорога через долину Роны вверх до Брига, где с нею соединяется Симплонская разъездная дорога, доходящая у Ароны до итальянской железнодорожной сети. Участок от Ароны до Брига проектирован. С.-Готардская жел. дорога, открытая в мае 1882 г., непосредственно соединяет Западную Германию и Швейцарию с Италиею (Милан и Генуа). К ней примыкает у Биаски — Лукманская дорога, а при Арбедо — дорога через Бернардин. Наиболее развита сеть проездных дорог в Граубюнденском кантоне. От железнодорожной линии, огибающей у Цюрихского и Баденского оз. восточный фланг Гларнских Альп и около Кура выходящей в Рейнскую Граубюнденскую долину, идут три ряда дорог: одна ведет от Маланса через Преттигау к Давосу и через проход Флюэла (2405 м) в Энгадин, потом, перевалив через проход Офен (2155 м) и спустившись в долину Мюнстер, упирается около Глурнса в большую Решеньшейдекскую дорогу. На юге от Кура идет «верхняя дорога» через пустошь Ленцер и через Малойго в Киавенну; нижняя дорога тянется от Кура вверх по Рейну до Рехенау, потом поворачивает на юг к долине Заднего Рейна и, перейдя через Шплюген, также доходит до Киавенны, откуда спускается к Комскому озеру и к станции Верхне-Итальянской железнодорожной сети Лекко. Эти три ряда соединены между собой. Арльбергская железная дорога, от Инспрука через Ландек и Арльберг в Блунденц, открытая осенью 1884 г., непосредственно соединила австрийскую и швейцарскую сети жел. дорог. Из прочих проектированных больших железнодорожных линий Центральных Альп ни одна до сих пор не построена.
Эта система поперечных переходов Средних Альп пересекается продольными рядами дорог. От оконечной станции Симплонской железной дороги, Бриг, идет дорога через Валлис в Рейнскую долину, где около Кура она вновь примыкает к железнодорожной сети. Средний ряд продольных дорог начинается в долине Инна. На западе эти дороги присоединяются у Киавенны к Шплюгенской дороге, поворачивают потом в сторону, у Финстермюнца достигают до тирольской Верхне-Иннской долины и тянутся через Ландек к Инспруку, у Бреннерской жел. дороги. На севере к дороге Иннской долины примыкают три почтовые дороги через Фернский проход (1210 м), через Зефельд (1172 м) и через Ахенский проход (925 м). Южный ряд продольных дорог расходится у Кодико от Шплюгенской линии, тянется вверх через Велтдин, переваливает через проход Априку (1234 м) и оканчивается у Бреннерской жел. дороги.
Границу между Средними и Восточными Альпами образует Бреннер, через седловину которого проходят дороги — проездная и железная, соединяющие области Инна и Эча. На севере, у Розенгейма, на юге у Вероны жел. дорога примыкает к рельсовому поясу, обхватывающему Альпы. На восток от Бреннера до источников Мура прямому сообщению поперек альпийской цепи препятствует громадная горная стена Циллертальских Альп; только в Австрийских, Штирийских и Карпийских Альпах доступность и незначительная вышина седловин открывают возможность сообщения и вместе с тем представляют столь широкое развитие железнодорожной сети, что проездные дороги почти совсем утратили свое прежнее значение. Наиболее важные проходы к востоку от Бреннера след.: жел. дорога от Зальцбурга через долину Зальцах и через Гюттау в Раштадт, откуда в сторону идет ряд дорог через Тауерн (1738 м) к долине Мура и через Качберг (1641 м) к долине Драу, в которую упирается у станции Шпитталь железнодорожной линии Линц — Виллах; отсюда на юг пролегает почтовая дорога в Герц. Второй ряд дорог ведет от Штейера на Энсе через долину Штейербаха и далее через проход Пирн (945 м) в долину Энса, а через Высокий, или Раттенманский, Тауерн (1454 м) — в Юденбург и в долину Мура, и через седловину Обдах — в долину Лавант, где вновь достигает у Вольфсберга жел. дорогу. Третий ряд образуется железною дорогою, которая, прорезая ломанною линиею (зигзагами) Альпы, разветвляется у С.-Валентина и направляется в долину Энса, откуда проходит между австрийскими и сев.-штирийскими известковыми Альпами; у долины Зельц она направляется на северо-восток и, проходя через долины Пальтен и Лизинг, доходит до С.-Михаеля на Муре; поднявшись в долине Мура, она от Шейфлинга через Шауерфельд (889 м) доходит до Гланской долины и, раздвоившись, направляется: в одну сторону к Виллаху на Драу, а в другую — к Клагенфурту. От Виллаха Понтебская железная дорога ведет через Тарвис, где линия разветвляется к Лайбаху, далее через Понтафель и итальянскую Понтеббу и через долину Фелла в Удине, где она соединяется с линиею Венеция — Триест. Четвертый проход — Земерингская железная дорога, идущая от Вены в Грац, Лайбах и Триест. Посредством ветви от Брука на Муре к С.-Михаелю обе железнодорожные системы непосредственно соединены между собой.
Продольную линию на сев. стороне большой Тауернской цепи образует железная дорога, разветвляющаяся у Вергля от линии Розенгейм — Инспрук; через Кицбюхель и Гризен (864 м) она спускается в Унтерпинцгау и Понгау и, соединившись с Зальцбургскою линиею, доходит до Раштадта, затем спускается по долине Энса и упирается в железную дорогу у Зальцталя. С севера служат подвозными путями: дорога от Зальцбурга через Рейхенхаль в Зальфельден на Заалахе и железная дорога Гмунден — Ишль — Аузее — Зельцталь; с юга — почтовая дорога через Турнский проход (1275 м) от Обер-Пинцгау к Кицбюхелю. На южной стороне больших Тауернских цепей железная дорога долины Пустер (Пустертальская) расходится у Францской крепости (Franzensfeste) от Бреннерской линии, переходит через Тоблахское поле (1204 м) и тянется вдоль Драу и оз. Верт через Линц, Спитталь, Виллах и Клагенфурт к Марбургу на Драу, где она соединяется с Земмерингскою жел. дорогой. У Тоблаха к дороге примыкает с юга прекрасная Strada d’Allamagna. Наряду с этими главными путями сообщения существует еще множество других, побочных, второстепенных дорог, имеющих едва ли не столь же важное значение. Несравненно более проездных и железных дорог в северных и южных альпийских местностях (Vorländer), а именно в швейцарской и баварской плоской возвышенности, в нижнеавстрийском холмогорье и в равнине По, где почти в каждой речной долине находится почтовая либо рельсовая дороги, ведущие до самого подножия Альп.
Из новейших дорог наиболее важная дорога через Коль-де-Галибье от С.-Мишеля у Монсеннской жел. дороги до Коль-де-Лотаре (Гренобль — Бриансон), соединяющая переход через Мон-Сени с переходом через Мон-Женевр.

'''Альпийские растения''' (альпийская флора). — Альпийскими растениями в тесном смысле этого слова называются только такие горные растения, которые широко распространены над границей высокоствольных деревьев и являются там в таком же виде, в каком они произрастают, спустившись при известных условиях ниже границы области Альп. Естественно, что эта граница очень сильно изменяется; мы рассмотрим здесь только мощную горную цепь Европейских Альп. В Северных Альпах граница лежит приблизительно на востоке 1787 м (над уровнем моря), а местами (например, в Баварских Альпах) доходит до 1868 м; в Центральных Альпах высшая граница деревьев, а вместе с тем и низшая граница альпийской флоры достигает 1950 м, а местами превышает даже 2274 м; в Южных Альпах (напр. в Альпах Дофинэ) граница колеблется между 1690 и 2500 м. Местами, где область альпийских растений в виде исключения спускается ниже, служат следующие пункты: русла альпийских рек, непосредственно уносящие вниз семена и корневища; пути лавин и тенистые ущелья, где снег долго залеживается и вытекающие из-под него источники охлаждают местность; наконец, берега глубоких альпийских озер, которых воды охлаждают окружающие берега и снабжают их влагой, в которой так нуждаются альпийские растения. Из последних мест некоторые приобрели громкую известность: так, в Ледяной Часовне (Eiskapelle) на Королевском озере, по описанию Зендтнера, мощное скопление лавин вызвало уже на высоте 840 м над уровнем моря настоящий сад альпийских растений, в котором еще в августе цветут альпийские колокольчики (Soldanella), прелестная куропаточья трава (Dryas oitopetala), голубоватая камнеломка (Saxifraga caesia), альпийский лютик (Ranunculus alpestris) и пр. Окрестности Ахенского озера (952 метра над уровнем моря), кажется, уже служат местами границей альпийской флоры, так как, по данным Кернера, наряду с густыми перелесками горной сосны (Pinus Mughus) здесь попадается альпийская астра (Aster alpinus), карликовый рододендрон (Rhododendron Chamaecistus) и полосатый волковник (Daphne striata), а в ущельях и около водопадов в любой местности поречная трава (Leontopodium alpinum) спускается до 958 м, а куропаточья трава даже до 700 м. В Швейцарии по крутым скатам вслед за лавинами и водяными потоками спускается альпийский ржавчинного цвета рододендрон (Rhododendron ferrugineum) до 400—500 м к уровню озер, а верхнеальпийская противоположнолистная камнеломка (Saxifraga oppositifolia), по Христу, на песчаной поверхности берега Боденского озера возле Констанцы (400 м) произрастает так же хорошо, как на берегу Ледовитого океана. С другой стороны, отнюдь нельзя думать, что с достижением линии вечного снега исчерпывается жизнь альпийских растений. Напротив того, между альпийскими растениями можно указать многочисленный класс «снеговых растений», которые растут предпочтительно на высотах свыше 2762 м или в областях вечного снега. Для Ретийских Альп насчитано до 105 видов таких растений; для Гларнейских Альп — 24; между последними видами замечательны: Campanula cenisia, Soldanella pusilla, Androsace glacialis, Ranunculus glacialis и некоторые виды рода Saxsifraga (каменеломки). В Фeoдуловом ущелье (3333 м) между Маттергорном и хребтом Монте-Роза, высшем, доступном восхождению пункте Альд, Мартин собрал еще 13 цветков растений, а на Пик-Линарде на высоте от 3250 м и вплоть до вершины (3417 м) наблюдалось еще 11 видов. Где оканчиваются цветковые растения, встречаются покрывающие камни лишаи (Lecidea confluens и др. виды), которые растут на вершинах Юнгфрау и Монблана (до 4520 м). В то время, как эти растения попадаются только на обнаженных от снега местах, одна микроскопически малая водоросль (Protococcus nivalis) всю жизнь проводит на снегу, окрашивая его то нежным, то интенсивным розовым цветом.
Альпийские растения сводятся к низкорослым, густым дерновидным особям, характеризующимся сильным развитием деревянистого, находящегося в земле или вплотную прилегающего к ней корневища или стволика. Их листья бывают часто относительно очень маленькими, зато во многих случаях являются жесткими и потому бывают в состоянии в продолжение всей зимы прозябать под снеговым покровом, чтобы ко времени развития цветов ближайшего лета явиться вялыми и неприглядными (как, напр., у альпийского колокольчика). Далее, энергичное опушение (особенно у растений, произрастающих на солнечном припеке) вовсе не является у А. редкостью. Но что более всего восхищает любителя-ботаника — это величина цветов или соцветий и мягкость окраски околоцветника; который приспособлен к привлечению посещающих цветы и способствующих перенесению цветня с одного цветка на другой или с одного растения на другое насекомых, что имеет важное значение для оплодотворения, в особенности если принять в расчет непродолжительность времени развития этих растений (никогда не превышает 4-х месяцев). Большие, густо друг против друга посаженные цветы часто почти нацело покрывают низкорослое растеньице с маленькими листиками, так что их зелень только местами проглядывает между листками цветов. Нежный розовый цвет альпийского первоцвета (Primula farinosa — употребляется местными жителями как средство, облегчающее дыхание при восхождении на горы) и других родов, как бесстебельной дремы (Silene acaulis), белый цвет анемона, ярко-желтый огненный цвет сокольника (Hieracium), медно-красный цвет Bartsia, темно-голубой — генциан, или горечавок (Gentiana), и темно-фиолетовый, бархатистый цвет фиалок (Viola calcarata) — вот господствующие тоны, которыми отливает поверхность и к которым при известных условиях (например на Симплоне) присоединяются белоснежные венчики померанцевых цветов Senecio incanus (крестовника), кроваво-красные живучки (Sempervivum), двуцветные астры, серый мохнатый эдельвейс (Edelweiss) и густой лазоревый цвет Eritrichium nanum. В июне, вслед за таяньем снега, расцветает этот чудный ковер; к концу лета он поднимается выше и выше к снежным вершинам, пока не исчезнут последние следы его, уцелевшие на крутых скатах. При этом можно отличить (по Христу), в иных случаях очень резко, два вида цветения: при первом преобладают белый и розовый цвета (крокус, ветреница, снежный лютик, первоцвет, альпийский колокольчик); 14 дней спустя наступает вторая стадия с яркими радужными цветами, между которыми преобладают: огненный ярко-желтый, оранжевый, пурпурово-красный, фиолетовый и голубой (сокольник, баранчики, альпийская роза, альпийская фиалка, генциана, или горечавка). То, что при краткости вегетационного периода развитие семян часто очень затруднено, а подчас и совсем приостановлено, не должно казаться удивительным, тем более, что именно вследствие этого среди альпийских растений однолетние составляют исключение (только 4 %, тогда как многолетних 96 %). Кроме того, первые представляют карликовые растения, произрастающие на влажном песке (как Gentiana tenela). Сколько А. теряет на пути посева зрелых семян, столько же восполняется многочисленными многолетними побегами, которых небольшие размеры и сжатость должны быть приписаны в большинстве случаев влиянию климатических условий. Но и высокие кустарники встречаются среди растений альпийской флоры. Последние, как большие формы различных видов прострела (Aconitum), чистотела (Mulgedium) и пр., спускаются дальше всего вниз, в область леса или на невысокие горы, в которые переходят Альпы. По мере поднятия вверх формы становятся все более и более карликовыми.
 
Из вышесказанного видно, что некоторые роды и семейства являются весьма распространенными в области Альп. К числу таких преобладающих в Альпах видов нужно отнести многие виды из родов камнеломок (Saxifraga), горечавок (Gentiana), первоцветов (Primula), колокольчиков (Campanula), альпийских роз (Rhododendron); затем семейства: гвоздичных (Caryophyllaceae), кpeстоцветных (Crucifereae), осоковых (Cyperaceae) и т. д. В общем, по данным Христа, в области Альп от Монт-Вентукса до Венских снеговых гор насчитывается до 693 видов растений, из которых 422 встречаются только в Альпах, как растение одной альпийской горной цепи, а 271 попадаются и на далеком севере, которого флора сильно напоминает альпийскую. Из последних 271 видов свыше 41 вида находятся в арктическом поясе, и притом они настолько обособлены, что их происхождение из Альп является несомненным; остальные 230 видов являются действительно общими как Альпам, так и арктическим странам. Если для этих последних станем искать родину, то, по данным Христа, оказывается, что 184 из них встречаются в арктической части Северной Азии, 182 попадаются в горах умеренной Северной Азии (напр. на Алтае и на других сибирских горных цепях); напротив того, 16 встречаются только в Северной Европе, а 30 в Северной Америке. Таким образом, Северная Азия (а именно, по другим соображениям, только горные страны к югу от полярного круга) должна считаться родиной большинства альпийских растений. 54 из этих видов, т. е. почти третья часть, которых совсем нет в Скандинавии, ближайшей к Альпам северной стране (и считаемой часто родиной альпийских растений), принадлежат к самым распространенным и характерным альпийским растениям, каковы: эдельвейс, альпийская астра, ветвина, зеленая ольха, лиственница, сибирский кедр, Campanula Scheuchzeri, Anemone narcissiflora и т. д. Нет никакого сомнения в том, что эти виды Северных Альп ведут свое начало от соответственных видов Северной Азии. Здесь необходимо заметить, что некоторые из североальпийских видов, конечно, могли быть занесены сюда через Скандинавию, но в огромном большинстве случаев эта страна не была дорогой переноса растений, не говоря уже о том, что она никогда не была их родиной, лучшим доказательством чего может служить отсутствие в Скандинавии тех 54 видов альпийских растений, о которых было говорено выше. Из 30 североальпийских видов, попадающихся в Северной Америке, но не встречающихся в Северной Азии, 23 встречаются и в Скандинавии, так что, по всей вероятности, они занесены через эту страну. Распространенная во всей альпийской области от Пиренеев до Кавказских гор Anemone alpina не встречается ни в Скандинавии, ни в Азии, зато распространена по всей Северной Америке от Берингова пролива до Гренландии.
Альпийские растения с успехом культивируются во многих ботанических садах. Особенно замечательна культура этих растений в Инспрукском ботаническом саду, под наблюдением профессора Кернера. Главнейшее требование для успешного разведения альпийских растений в наших садах состоит в возможно близкой передаче всех климатических и почвенных условий их нормального существования. Лучше всего их культивировать на искусственно устроенных скатах, при насыпании которых главное внимание должно быть обращено на особенную склонность этих растений к известковым породам. Между известковыми искусственными скатами насыпается такая земля, на какой предпочтительно растут альпийские растения. Далее, необходимо хорошее освещение, хотя слишком ярких лучей полуденного солнца следует остерегаться. Необходимо постоянно поддерживать влагу, беспрерывно поливая почву. На время зимы растения эти окутываются толстым слоем снега. Наконец, последнее и очень существенное условие, опять-таки подделываясь к нормальными условиям существования этих растений: необходимо весной как можно дольше сохранять от таянья снеговой покров, под которым зимовали растения, чтобы задержать раннее их развитие.
Литература: Христ, «Ueber die Verbreitung der Pflanzen der alpinen Region der europ. Alpenkette» (Цюр., 1867); его же, «Das Pflanzenleben der Schweiz.» (Цюрих, 1879); Зебот, «Die A. nach der Naturgemalt» (текст Графа, 3 тома, Прага, 1879—82), Гартингер, «Atlas der Alpenflora» (текст В. фон Далла-Торре, Вена, 1881) (два последних сочинения снабжены прелестными литографированными рисунками с натуры; в последнем имеются и диаграммы цветов); Кернер «Die Kultur der А.» (Инспрук, 1864).

'''Альпийские роты''' — особый род пехоты в Италии, предназначенный для службы в горах; формируется он из жителей Альп. Всего содержится 24 роты, принадлежащие к действующей армии, и столько же — в подвижной милиции; те и другие соединяются в 7 действующих и 7 милиционных батальонов.

'''Альпийский дровосек,''' (Rosalia alpina) — один из красивейших европейских дровосеков, длиною около 40 мм, светло-голубовато-серого цвета с черной поперечной полоской и 4-мя черными пятнами на надкрыльях; основной серый цвет вокруг этих пятен светлее, чем на остальных местах. Встречается летом местами в Альпах, живет исключительно в буке. В России встречается в губерниях Подольской и Бессарабской, в Крыму и на Кавказе. Древесина бука значительно повреждается ходами личинок этого жука.

'''Альпийский колокольчик''' (наименьший, Soldanella L.) — растение из первоцветных (Primulaceae), представляет нежную альпийскую траву с коротким многолетним корневищем и прямостоящими, на длинных черешках, толстыми сердце— или почковидными цельными листьями, между кот. подымаются одиночные или многочисленные пучки цветов. Большею частью голубые, фиолетовые или розовые цветки снабжены пятираздельной чашечкой с ланцетовидными вырезками, воронкообразно-колокольчатым венчиком и помещенными в отверстии венчика органами: опыление с короткими нитями и сердцевидно удлиненными, заостренными пыльниками. Коробочка семянная открывается помощью особой отскакивающей крышки пестика. Из немногих свойственных Альпам видов Soldanella alpina L. есть самая распространенная. Для своей культуры А. требует хорошей земли на рыхлой, хрящевой или каменистой подпочве, во всем же прочем способ обработки тот же, что и для всех альпийских растений (см. это сл.).

'''Альпийский недуг''' — эндемически свирепствующее на возвышенных местах Швейцарии воспаление грудобрюшной преграды, носящее тифозный характер и являющееся следствием фёна.

'''Альпийское сияние''' — роскошный красный цвет, коим в ясную погоду, перед самым закатом солнца, покрываются как бы накаленные вершины альпийских гор. Это кажущееся накаливание продолжается некоторое время, после чего красный цвет вершин переходит в бледновато-серо-голубой. Но уже несколько минут спустя происходит вторичное, дополнительное накаливание в цвета — сперва желтый, потом красно-мясистый, оттеняющийся разнообразными красными, пурпуровыми и фиолетовыми тонами, после чего горы принимают свой обыкновенный цвет. А. сияние бывает особенно ярким, когда западная часть горизонта покрыта легкими кучевыми или перисто-кучевыми облаками (см. Облака). А. сияние объясняют тем предположением, что при его появлении лучи, от красных до желтых, проникают более всего сквозь водяные пары атмосферы, между тем как синие поглощаются ими. Вторичное накаливание, по всему вероятию, происходит вследствие того, что лучи, от красных до желтых, отражаются от частиц высоких слоев атмосферы на альпийских вершинах и рассыпаются последними. В Савойе и Пьемонте А. сияние наз. «coloration». Когда солнце село так низко, что не может освещать вершин, наступает «мертвенная бледность» («бледнота»), так наз. «teinte cadavéreuse», снеговые поверхности отливают тусклым голубовато-серым цветом, сменяющимся иногда слабым миганием «résurrection» или «seconde coloration». При восходе солнца А. сияние бывает реже и слабее. Явление, подобное А. сиянию, замечается в летние вечера на нагроможденных друг на друга группах кучевых облаков, совершенно белых при другом освещении.

'''Альпийское хозяйство''' — так называется то хозяйство, которое ведут жители высоких гористых местностей, занимаясь исключительно разведением скота, и по причине холодного и сырого климата и короткого периода произрастания, бывают озабочены главным образом добыванием корма для скота, так как хлебопашество в этих местностях — немыслимо. В Альпах Южной Европы, в Апеннинах и Пиренеях, а также и в Норвегии и Швеции и т. п. трава, растущая на горных склонах и лужайках, составляет пастбище для быков, овец и коз; изредка на них пасутся и лошади; эти скаты доставляют также скудный запас сена на зимнее время; на самых скалистых и обрывистых склонах Альп пасутся только овцы и козы, на менее крутых и высоких — коровы, а с более отдаленных скатов, куда не решается подыматься ни одна скотина, получают так называемое горное сено. Это в высшей степени душистое сено скашивается отважными горцами, взбирающимися на скалы, нередко с опасностью жизни; скосив траву, они укладывают ее в платки или сетки и спускаются с ним, неся его на голове, или сбрасывают сетки со скал прямо вниз. На Нижних Альпах скот начинает пастись в конце мая, на Верхних Альпах в конце июня, тотчас после того как сойдет снег. Альпийское хозяйство составляет главный источник существования жителей высоких горных стран. В последнее время Альпийское сельскохозяйственное общество энергично старается поднять производительность весьма запущенных альпийских пастбищ посредством удобрения их, вследствие чего они стали приносить значительно больший доход. Главный источник дохода составляет тут молочное производство, приготовление сыров, сыворотки, молочного сахара, уксуса, отчасти масла и откармливание свиней отбросами, получающимися при молочном производстве.
Сравн. Штейнмюлдер, «Beschreibung der Schweiz. Alpen- und Landwirtschaft» (2 т., Винтерт., 1802 г.); Эммингауз, «Die schweiz. Volkswirtschaft» (Лейпц., 1860); Шацманн, «Schweiz. Alpenwirtschaft» (Aapay, 1859—66) и «Alpwirtschaftliche Volksschriften» (1 и 2 т., Aapay, 1873—74); «Die Alpenwirtschaft in Kärnten» (Клагенф. 1874); Виллькенс, «Die Alpenwirtschaft der Schweiz., des Algäus und der westösterr. Alpenländer» (Вена, 1874).

'''Альпини''' (Проспер, обыкн. Альпинус) — врач и ботаник; род. 1553 г. в Маростике, в Венецианской области, прошел курс наук в Падуе, где получил степень доктора; затем в качестве врача отправился в Египет. Трехлетнее свое пребывание там А. посвятил изучению природы и состоянию врачебного дела в Египте. По возвращении был сперва врачом во флоте Андрея Дории, потом профессором ботаники в Падуе. † в 1617 г. Он написал: «De plantis exoticis» (Венеция, 1627, изд. его сыном); «De plantis Aegypti» (Венеция, 1592; Падуя, 1640); «Historia naturalis Aegypti» (2 т., Лейден, 1735), и «De medicina Aegyptiorum» (Венеция, 1591; Парма, 1645).

'''Альпиния''' (Alpinia L.) — этот род однодольных растений, относящийся к семейству имбирных (Zingiberaceae), назван так в честь итальянского ботаника Проспера Альпини. Это высокостеблевые многолетние травы с деревянистым стелющимся корневищем и с дерновидными, расположенными вместе, цветущими стебельками, имеющими от 0,6 до 5 м в вышину, с попеременными, у основания обволакивающими листьями и красивыми цветами в виде кистей, метелок и колосков. Околоцветник состоит из чашечки и венчика, имеющих по три лепестка. Венчик с короткой трубочкой и равномерными вырезками. Иногда одна из вырезок бывает большей и вогнутой. Из лепестковидно измененных тычинок так называемая «губа» бывает по большей части увеличенной, плоской или вогнутой, трех- или шестилопастной. Единственная развивающая половые продукты тычинка несет толстый пыльник. Ягодовидный, нераскрывающийся трехгнездый плод заключает многочисленные семена, окруженные общей кожурой. Род состоит из 30-ти по большей части тропически-азиатских видов; в Мексике и Вест-Индии они тоже растут, но очень скудно. Замечательна встречающаяся на острове Гайноне и, без сомнения, свойственная и лесам соседнего Южного Китая A. officinarum Hance со стеблем, достигающим одного метра в вышину, с ланцетовидными, длиною свыше 30 см и шириною около 2 см листьями, с обеих сторон суживающимися и снабженными на конце длинной каймой; кисть достигает 3½ см в длину и состоит из белых, слегка опушенных, на губе исштрихованных красными полосками цветов. Корневище этого растения доставляет и поныне признаваемое лекарство, малый аптечный корень (фармац. — Rhizoma Galongae minoris). Ничтожное количество эфирного масла, имеющееся в этом растении, придает лекарству характерный специфический запах, тогда как составная часть, придающая этому лекарству его жгучий, пряный вкус, до сих пор остается неизвестной. Большой аптечный корень (фармац. — Rhizoma Galongae majoris), который теперь редко можно встретить в продаже, добывается из произрастающей на Малайском архипелаге (в особенности на Яве) A. Galonga Sw. (галган), характерующейся широколанцетными листьями и почковидным цветорасположением. По-видимому, это растение служит для добычи и китайского галанга-кардамона.

'''Альпирсбах''' — город в Шварцвальдском округе Вюртемберга, в Верхнем Кинцигтале, недалеко от баденской границы, имеет (1880) 1321 жителей, большой пивоваренный завод и шерстопрядильни; кроме того, жители занимаются сплавкой леса. Находящееся в А. бенедиктинское аббатство основано в 1095 г. графом Адальбертом фон Цоллерн (это первый раз, что имя Цоллерн встречается в грамотах); в 1563 г. во главе его видим уже лютеранского аббата. Церковь, построенная в романском стиле, сохранилась до нашего времени. Недалеко от А. лежит Креенбад.

'''Альпнах''' или '''Альпнахт''' — церковный приход в швейцарском кантоне Унтервальден, обнимает собой деревни А. и Штад и множество поселков. Красивая деревня А. с прекрасной церковью лежит на высоте 466 м над уровнем моря, в 6 км к северу от Зарнена, на болотистых лугах реки Зарнер-Аа; двумя километрами дальше к северу лежит на высоте 440 м над уровнем моря, у южной подошвы Пилата, у верхнего конца Альпнахского озера деревня А.-Штад. Имея пароходную пристань и служа лучшим пунктом, с которого можно предпринять восхождение на Пилат, она постоянно посещается туристами.
Альпнахское озеро, юго-западный рукав Фирвальдштетерского, имеет 5,5 км в длину и около 1,5 км в ширину. Тихое зеркало его, окруженное слева и справа лесистыми высотами, тянется к северо-востоку от устья Зарнер-Аа до узкого (не более 400 м в ширину) пролива («im Acher») около Штранштада, которым оно соединяется с Фирвальдштетерским озером. По левому его берегу проходит А.-Люцернская дорога, представляющая северное продолжение Брюнингской. На восточном берегу, у подошвы Розберга, при выходе из живописного ущелья, расположено лечебное заведение Роцлох с соляно-щелочным, серным источником.

'''Альпухарры''' (Las Alpujarras, по-арабски — альбушарат) — так называются в Верхней Андалузии или Гранаде со времен арабского владычества многочисленные долины, окруженные крутыми уступами сильно разветвляющихся южных Известковых Альп, или боковых ветвей Сиерры-Невады. Без всякого основания название это часто переносится на самые Известковые Альпы и даже на все южное побережье Гранады. Низкий горный хребет Лома-де-Ятор соединяет Сиерру-Неваду с принадлежащей к южной горной цепи Сиеррой-де-Контравиезой и отделяет Восточные А. от так называемых Западных, или Высоких, А. Широкие в верхней части, долины эти по мере удаления от главной цепи вглубь становятся все уже и недоступнее. Наверху они заканчиваются бассейнообразными плоскостями, которые чрезвычайно богаты злаками и источниками и окружены то отлогими, то крутыми уступами или крутыми скалами; то же можно сказать и о боковых долинах, о так назыв. барранках. В лежащих более высоко плоскостях мы встречаем часто очень глубокие лагуны, небольшие озера с замечательно чистой водой. Озера эти, лежащие обыкновенно на высоте около 3000 м, — самые высокие альпийские озера Европы; они большую часть года покрыты льдом, между тем как в долинах южной, более низкой террасы климат очень тепел и почва так плодородна, что мы в богатой флоре А. встречаемся с быстро сменяющими друг друга представителями всех климатических поясов. Жители наиболее высоко лежащих А., без сомнения, потомки гранадских мавров, которые находили тут свое последнее убежище; они и теперь еще называются морисками. Все селения Высоких А. построены в чисто африканском стиле. Главное селение, Вилла-Оргива, расположено на холме, в прекрасной, наполненной виноградниками, масличными, миндальными и фиговыми деревьями котловине реки Оргива; местечко имеет (1877) 4428 жителей, красивую, украшенную двумя башнями церковь; дома имеют совершенно плоские крыши. — Главное местечко Восточных А., богатая Вилла-Угияр, построена очень дурно; она имеет (1877) 2792 жителя и расположена в большой, плодородной долине реки Рио-де-Адра на высоте 555 м над уровнем моря. Ежегодно бывает тут очень оживленная ярмарка.

'''Альпы''' (Alpes) — название трех департаментов во Франции.
 1) ''Нижне-Альпийский департамент'' (Basses Alpes) — северная часть Прованса, занимающая 6594 кв. км, распадается на пять округов (arrondissements): Динье, Барселонетт, Кастелян, Форкалькье и Систерон; главный город Динь (фр. Digne). Народонаселение достигало в 1876 г. числа 136166 жит. (в 1872 г. было их 139132 ч., т. е. убавилось на 2,3 процента); в 1886 еще убавилось — 129404. Этот департамент менее всего населенный (20 чел. на 1 кв. км) во Франции. Около пяти шестых частей страны наполнены отрогами Морских Альпов, которые разветвляются многочисленными цепями в сторону русла Роны. Горные хребты Люрский и Эгвинский отделяют северную альпийскую часть (где поднимается Риубурен высотой в 3396 м) от южной, менее высокой горной страны. Тогда как первая часть имеет чисто альпийскую природу, суровый климат, неплодородную почву и в ничтожных размерах земледелие, в южной части более умеренный климат допускает разведение миндальных, абрикосовых, персиковых деревьев и других нежных сортов плодов, между которыми биньольские сливы представляют важный предмет торговли. Вина мейсское и кастелетское принадлежат по достоинству к лучшим сортам. Козы и овцы находят в Альпах превосходные пастбища. Горная промышленность мало развита: добывается немного свинца, зеленого мрамора и т. п. Минеральные источники имеются в Динь и в Греу. Промышленность незначительна. Департамент прорезывается линией Пертюи — Систерон Средиземной жел. дороги и орошается Дюрансой с ее притоками; по берегам ее лежат самые плодородные полосы земли.
 2) ''Верхне-Альпийский департамент'' (Hautes Alpes), расположенный к северу от рассмотренного и принадлежавший прежде Дофине, обнимает 5590 кв. км и разделяется на три округа (arrondissements): Гап, Бриансон и Эмбрэн. Главный город Гап. В 1876 г. число жит. достигало 119094 чел. (в 1872 г. было жит. 118898 человек, следовательно, прирост состоялся в 0,1 процента); в 1886 еще увеличилось — (12292). Это один из беднейших департаментов и после вышеуказанного самый малонаселенный (21 ч. на 1 кв. км). Ежегодно к концу осени переселяются 4—5000 жителей Верхних Альпов на пять месяцев в другие провинции в качестве работников. Вместе с Савойей этот департамент — самая высокая страна Франции. По четырем речным долинам, глубоко изрезанным потоками и богатым водопадами и величественными картинами природы, департамент может быть разделен на четыре бассейна: бассейн Верхней Дюрансы, ее притоков, Гюиля и Бюэша, и Верхнего Драка, который, приняв приток Романш, впадает в Изер. К западу от самой высокой стороны Коттских Альпов, на которой возвышаются Мон-Визо и Мон-Женевр, поднимаются по глубоким ущельям долины Драка, Дюрансы, Рюизана и Романша на мощную горную группу Уизана, с которого от огромных свешивающихся снеговых полей спускаются вниз громадные ледники. Здесь поднимаются в северной части Монте-Оллан, 4204 м (к западу от Бриансона), Пик-Экрен (Pic des Ecrins), или Арсин, 4103 м, Медж (Meidje), или Южная Игла ( ), 3987 м, Гран-Пелву-де-Баллуиз (Grand Pelvoux de Ballouize), 3398 м. Высокое положение страны и постоянно дующий над покрытыми вечным снегом вершинами северный ветер делают климат суровым и зиму продолжительной, так что, несмотря на большую плодородность почвы, житель, кроме картофеля, собирает еще небольшое количество ржи, овса и ячменя. Самая плодородная часть — Шампсор на берегу Драка. Здесь, в более южных долинах, растут ореховые деревья, поспевают каштаны, виноград и другие нежные плоды. Красивые леса покрывают склоны гор. Скот, ослы, лошаки разводятся с успехом, и даже из других местностей пригоняются огромные стада овец на пастбища. Жители занимаются горными промыслами, свинцовым, медным, железным и угольным, имеют много лесопильных заводов, выделывают кожу, ткут полотно и шерстяные материи. Линии Средиземной жел. дороги Апр-Гап и Гренобль-Апр пересекают департамент.
Ср. Жоанн, « » (Пар., 1879 г.).
 3) ''Департамент Морских Альпов'' (Alpes Maritimes), образованный из уступленной Италией в 1860 г. провинции Ниццы и отделенного от прежнего департамента Бара-Грасского округа (arrondissement) юго-восточного края Прованса, занимает пространство в 3917 кв. км, распадается на Ниццский, Грасский и Пюже-Теньерский округ, имеет главный город Ниццу; число жителей достигало в 1876 г. 203604 (52 жит. на 1 кв. км; в 1872 г. было жит. 199037, т. е. за это время образовался прирост в 2,3 проц.), из которых 5612 ч. итальянцев; в 1886 прирост оказался большим — (238057). Прибрежная страна находится к югу от Морских Альпов, которые доходят до самого морского берега и крутой стеной спускаются к югу, так что остаются крайне незначительные плоские береговые полосы, прорезанные Пальоном (Paillon), Баром (Ваг), прежней пограничной рекой между Францией и Италией, Лу (Loup) и Сиянь (Siagne). Хотя горы кажутся оголенными, но они изобилуют богатыми южными растениями; особенно пышную растительную жизнь представляют долины. В глубине Альпов находятся также великолепные каштановые леса и свежие горные луга. Их могучее горное кольцо защищает этот райский уголок земли от холодных северных ветров и возвышает температуру, задерживая теплые южные ветры. Освежительный морской воздух, умеренная зимняя температура (12° Ц.), равно как и умеренная (кроме июля и сент.) летняя жара, действуют благотворно на больных грудью и привлекают их вследствие этого со всех стран большое количество. Богатство рыбой и другими морскими животными благоприятствует рыбному промыслу, в особенности лову тунцов и сардинок. Промышленность весьма развита: имеется множество заводов парфюмерных, мыльных, ликерных, золотых и ювелирных (в Ницце), шелковых и камышовых изделий. Продукты промышленности составляют вместе с южными плодами и с продуктами рыболовства главнейший предмет вывоза. Многочисленные бухты берега, или Ривьеры (местное назв.), с гаванями, как Ментонская, Монакская, Виллафранкская, Ниццская, Антибесская, Жуанский залив против Леринских островов, Ля-Напульский залив, благоприятствуют береговой торговле; железная дорога из Ментоны через Ниццу в Канн (с ветвью к Грасс), проходящая вдоль всего побережья, способствует сообщению с одной стороны с Роной, с другой стороны с Генуей.
Ср. Жоанн, « » (Пар., 1879).

'''Альраун''' (мандрагор, адамова голова), или альраунов корень — мясистое корневище Mandragora vernalis и autumnalis, который прежде был известен как лекарство под именем Radix Mandragorae (см. Мандрагора). Этому корню в прежнее время приписывали много суеверных значений. Он описан еще в рукописи Диоскорида, относящейся к началу VI века и хранящейся ныне в придворной библиотеке в Вене. Из этого корня вырезывались человеческие (обыкновенно мужские) лица, и в таком виде его называли альрауном, альрауновым человеком, гномом и т. п. На эти альрауны смотрели как на приносящие счастье домашние божества, бережно хранили их в потайном месте где-нибудь в шкатулке, заботливо ухаживали за ними (напр. великолепно одевали, каждую субботу купали в вине и т. п.). Тайному обладателю этого сокровища оно доставляло, по прежним взглядам, богатство, здоровье и другие земные блага: удачу в процессах, плодовитость женщинам, благополучный исход родов и пр., и пр. В Средние века многие шарлатаны продавали таких болванчиков за ужасные деньги. Более всего ценились альрауны, которые будто бы были находимы под виселицей. Вера в таких болванчиков в некоторых странах еще до сих пор живет среди народа. Приводимое здесь изображение альраунов (человека — в трех видах) взято из одного документа, относящегося к 1575 г. и помещенного в «Antiquitates selectae septentrionales et celticae» Кейсслера (Ганновер, 1720).
Примечания

'''Альруны''' (иногда также альрауны; в древних источниках, писанных на южногерманском наречии, — Alarûn, Alirûna, у Иордана — Alioruna) — так назывались у древних германцев мудрые женщины, занимавшиеся предсказаниями и имевшие большое влияние на общественные дела своего народа. Между А. особенно известна Веледа (см. это сл.); еще раньше встречается у Тацита Ауриния, имя которой Яков Гримм считает испорченной формой древнегерманского названия Alirûna. И в Эдде встречается Oelrun как собственное имя такой мудрой женщины. Более подробно описываются предсказательницы кимвров у Страбона; они ходили босые, с распущенными волосами, одетые в белые холщовые одежды, придерживаемые пряжками и металлическим поясом. Они предсказывали по крови принесенных ими же в жертву пленников. Имя А. находится в связи с германским словом runa, т. е. тайна, и перешло, должно быть, на корень мандрагоры (см. ''Альраун'').

'''Альсине''' (Alsine Wahlenb.) — род растений из семейства гвоздичных (Caryophylaсеае), принадлежащий к колену Alsineae. Сюда принадлежат невидные однолетние или многолетние травы с маленькими, тонкими, часто нитевидными, шиловидными или щетинистыми листьями, лишенными прилистков, и с небольшими белыми, обыкновенно расположенными полузонтиком, цветами. Чашечка и венчик бывают, по большей части, пятилистными, реже четырехлистными; тычинок бывает 10, 8 и менее (до двух); у основания снаружи они снабжены двумя железками. Состоящая обыкновенно из трех плодников трехпестичная завязь развивается в трехгнездную коробочку с бесчисленными почковидными семенами. В Германии и Швейцарии встречается 12—13 видов, преимущественно как обитателей Альп. На равнинах попадается A. tenuifolia Wahlenb. (почти голая, с шиловидными щетинистыми листьями) на песчаных, известковых полях и A. viscosa Schreb. (легко отличимая по тонкожелезистому опушению) чаще всего на песчаных лугах и на паре (т. е. на паровом, отдыхающем поле).

'''Альслебен''' — город в озерном округе Мансфельд, в прусской провинции Саксонии, на левом берегу р. Заале, местопребывание окружного суда, имеет 2888 жит. (1880), занимающихся кораблестроением, судоходством, хлебною торговлею и разведением свекловицы и тмина. Вблизи лежит селение Альт-А., имеющее 2157 жит. А. был прежде графством и перешел после смерти последнего графа Герона к мужу его дочери Зигфриду фон Штаде. После смерти его праправнука Генриха графство продано его матерью магдебургской баронии и в 1479 г. унаследовано родом фон Крозигк. В 1747 г. Ганс-Георг фон Крозигк продал его князю Леопольду-Максимилиану Ангальт-Дессаускому.

'''Альстед''' (Иоганн Генрих) — известный протестантский богослов; род. в Баллерсбахе, близ Герборна, в 1588 г. Образование получил в Герборнском университете и с 1608 года был сперва учителем педагогии, а потом профессором философии в Герборне, в 1619 получил кафедру богословия, а в 1629 переселился в Вейссенбург, где и † 8-го ноября 1638 г. Он писал необыкновенно много и принес немаловажную пользу философии и богословию, не столько новыми, прокладывающими путь идеями, сколько заботливым собиранием всего доступного для тогдашней науки материала. Главные его сочинения: «Cursus philosophici encyclopedia» (Герборн, 1620) и «Encyclopedia septem tonus distincta» (Герборн, 1630). Кроме того, он обработал почти все дисциплины этих обеих наук в отдельных руководствах.

'''Альстер''' — приток Эльбы, имеющий только 52 км длины, но особенно важный для Гамбурга, вытекая из Тимгагенского болота в Голштейне, при Наэрфурте, соединяется с двумя другими ручьями и течет к югу по направлению к Гарвстегуде. Близ Еппендорфа, в 5 км от Гамбурга, А. имеет 16 м ширины, а на его северной стороне образует небольшое озеро, называемое Большой А., или Аусенальстер; А. богат рыбою и сделан судоходным посредством шлюзов. После входа в город он расширяется и образует Бинненальстер, четырехугольный бассейн около 1750 м в окружности, образующий вместе с окружающими его бульварами и улицами одну из красивейших местностей Гамбурга. Затем А. протекает через остальную часть города и через несколько каналов вливает свои воды в Эльбу. Эти каналы во время отлива наполовину сухи, так как воды А. не хватает, чтобы их наполнить, но во время прилива они быстро наполняются прибывающею водою из Эльбы, и на них тогда появляются многочисленные небольшие суда, которые посредством построенного после пожара 1842 года каменного шлюза могут проходить в А. Со времени этого пожара часть воды А. служит для отведения посредством подземных каналов городских нечистот в нижнюю Эльбу.

'''Альстон''' (Вашингтон) — североамериканский художник и поэт; род. 5 ноября 1779 в Брук-Грине, близ Георгтоуна, в Южной Каролине; обучался в Гарвард-колледже в Кембридже, после чего предался живописи. В 1801 для дальнейшего образования он поступил в Лондонскую академию, а в 1804 отправился через Париж в Рим, где жил в тесной дружбе с Торвальдсеном и Кольриджем. После непродолжительного пребывания в Америке с 1809 отправился снова в 1811 г. в Англию, где получил высшую награду Британского института (British Institution). Посетив (1818) еще раз Париж вместе с Лесли и (1819) будучи избран членом Английской академии, он возвратился в Америку, где поселился в Кембридж-Порте близ Бостона, предавшись искусству и музам, и † там же 8 июля 1843. Сюжеты своих картин он почерпал преимущественно из Священного Писания, например «Сон Якова», «Илья в пустыне», «Саул и Эндорская волшебница», «Освобождение св. Петра из тюрьмы» и т. д. Колоссальная картина «Пир Валтасара» осталась неоконченной. Стиль А. величествен, его идеи гениальны, в некоторых его произведениях нельзя не признать истинно поэтического чувства. По колориту он ближе подходит к древним художникам, чем кто-либо из новейших живописцев, почему его и называют американским Тицианом. Лучшие из его напечатанных произведений: стихотворение «The sylphs of the seasons» (Лондон, 1813 и след.), которое он сочинил в Англии; рассказ «Моnaldi» (Бостон, 1842; нем. перев. Кальдорфа, Лейпциг, 1843) и «Lectures on art», которые после смерти Альстона издал Дана (Нью-Йорк, 1850). Ср. Свитсер, «Washington А.» (Бостон, 1870); Ден, «Der Maler-Dichter Washington А.» (в «Unsere Zeit», 1881, I).

'''Альстон''' — город в английском графстве Кёмберлэнд, замечательный выделкою дроби и шерстяным производством; расположен на реке Тайн, в пустынной местности близ Альстонского болота; здесь оканчивается ветвь железной дороги Карлейль — Гексэм — Нью-Кэстль; жителей 4621 ч. (1881). Вблизи находятся плавильные печи, залежи свинца, меди и серебра. Залежи принадлежали некогда графу Дервентуатер, который принял сторону Стюартов против Ганноверского дома и принужден был бежать, после чего его имущество конфисковано и в 1715 г. передано Гринвичской больнице.

'''Альстонит''' — минерал, отвечающий по составу изоморфной смеси CaCO 3 и ВаСО 3 . Встречается в виде полисинтетических двойников псевдогексагональной формы, подобно витериту, в Bromley-Hill, около Альстон в Кумберланде и др. местах.

'''Альстремерия''' (Alstroemeria L.) — род растений из семейства амариллиевых, названный так в честь шведского ботаника и сельского хозяина фон Альстремера (род. в 1736 г., † в 1794 г.), обладает многоголовчатым, часто шишковатым корневищем; высоким, простым, на всем протяжении покрытым листьями стеблем; листьями, которые изборождены многочисленными вдоль расположенными нервами и вследствие вращения черешка часто поворачивающимися своею нижнею стороной кверху. Расположенные зонтиком или полузонтиком красивые, зигоморфные, часто двугубые цветы обладают шестилопастным околоцветником. Из 40 южно-американских видов некоторые служат любимыми декоративными растениями; некоторые из них, будучи хорошо прикрыты листьями, выдерживают зиму и под открытом небом. Из последних замечательны: произрастающая в Чили A. aurantiaca Don. (с цветами длиной почти в 5 сант.; четыре внешних лепестка окрашены в оранжево-желтый цвет, два внутренних исштрихованы пурпуровыми полосками) и A. versicolor Ruiz et Pavon (с цветами от белых и бледно-розовых до оранжевых и шафранно-желтых и притом покрытых полосками и пятнами). В Южной Америке луковицы некоторых видов идут на приготовление очень мелкой муки, из которой готовят пищу для больных.

'''Альсфельд''' — главный город округа в гессенской провинции Обер-Гессен, по железной дороге Гиссен—Фульда, местопребывание окружного суда, имеет реальную школу, интересную древнюю ратушу и т. д., табачную промышленность и 3972 жит. (1880).

'''Альсфорд''' (Aylesford) — местность в Кенте (в Англии), известная своим доисторическим кладбищем, раскопки которого указали на существование в глубокой древности сношений жителей нынешней Англии со многими странами континента — с Верхней Италией, Швейцарией и др.

'''Альт''' (итал. alto и contralto, франц. haute-contre; от лат. altus — высокий) — первоначально, именно до введения сопрано, означал мужской голос, который был выше тенора, иначе наз. фальсетто (см. Фальцет), ныне наоборот означает низкий голос у женщин и мальчиков. В некоторых операх XVIII и даже XIX стол. встречаются роли мужчин, писанные для (напр. «Танкред» Россини; Ромео в опере Беллини «Монтекки и Капулетти», Зибель в «Фаусте» Гуно). Такое странное распределение голоса объясняется отчасти совпадением густого контр-альтового голоса с самым высоким регистром мужских голосов, отчасти рутиной прежних композиторов, писавших виртуозно-вокальную музыку для , обладавших отлично обработанными голосами в регистрахъ и , а иногда желанием композиторов воспользоваться для своей оперы эффектом хорошего контр-альтового голоса, который находился в составе труппы. Вместе с безнравственным обычаем, позорившим, в отношении музыки, XVII и XVIII века, должна была бы исчезнуть и несообразность писания мужских ролей для голоса. Из русских композиторов М. И. Глинка писал муж. роли для женск. голоса, — контр-альто (сирота Ваня, в «Жизни за царя»; хазар. князь Ратмир, в опере «Руслан и Людмила»). В этих случаях Глинка писал роли нарочно для превосходной тогдашней исполнительницы альтовых партий на русск. оперной сцене, — для А. Я. Петровой, и, конечно, все неловкости подобного расчета в отношении строгой правды драматической искупаются такими красотами (отчасти и вызванными контральтовым звуком), как элегическое трио в эпилоге оперы «Жизнь за царя», или как дышущая восточною страстностью каватина в пятом акте «Руслана» — «Она мне жизнь, она мне радость!» — От голоса сопрано, кроме бо́льшей густоты звука, А. отличается еще и почти совершенным отсутствием головных, гортанных фальцетных звуков. Звук А. гуще, серьезнее, важнее, часто несравненно трогательнее, патетичнее звука сопрано. Для многих особых оттенков тембр А. представляет краски незаменимые и богатейшие. В типическом альтовом голосе все звуки, снизу до верха регистра, должны быть грудные. Нормально-лучшие и употребительнейшие ноты для А. — в его средине (medium). Нижние ноты, по бо́льшей части, глуховаты и чем ниже, тем слабее; верхние (выше h) требуют уже напряжения и часто переходят в крикливость. Различают низкий и более высокий альт. Объем первого простирается приблизительно от f в малой октаве до f или g во второй октаве, тогда как границы второго определяются одним или двумя тонами выше (от а в малой октаве до а во второй октаве). По своему объему высокий альт совпадает с меццо-сопрано, и оба голоса часто смешиваются друг с другом, тогда как по естественному строению этих голосов и соотношению регистров они легко отличимы. Женский А. состоит из двух регистров (см. Голос), пределы которых доходят до h в первой октаве, у детских же мужских альтов несколькими ступенями ниже. В учении о гармонии, преимущественно в четырехголосных сочинениях, альтом называется второй верхний голос. Альтовым ключом или знаком, в котором пишется партия альта, называется общеупотребительный ключ С, пишущийся на третьей линии нотной системы.
В другой редакции
'''Альт''' (итал. alto или contralto, франц. haute-contre) — происходит от латинского altus, что означает высокий; первоначально назывался голос, который был выше тенора, исполнявшего главную мелодию: cantus formus), иначе наз. фальцетто (см. Фальцет). В настоящее время А. обозначает низкий голос у женщин и мальчиков. Он считается вторым из четырех главных родов человеческого голоса: сопрано, альт, тенор и бас, и, подобно трем остальным, является в различных степенях. Поэтому различают низкий и более высокий альт. Объем первого простирается приблизительно от f в малой октаве до f или g во второй октаве, тогда как границы второго определяются одним или двумя тонами выше (от а в малой октаве до а во второй октаве). По своему объему высокий альт совпадает с меццо-сопрано, и оба голоса часто смешиваются друг с другом, тогда как по естественному строению этих голосов и соотношению регистров они легко отличимы. Женский А. состоит из двух регистров (см. Голос), пределы которых доходят до h в первой октаве, у детских же мужских альтов несколькими ступенями ниже. В учении о гармонии, преимущественно в четырехголосных сочинениях, альтом называется второй верхний голос. Альтовым ключом или знаком, в котором пишется партия альта, называется общеупотребительный ключ С, пишущийся на третьей линии нотной системы.

'''Альт''' (Людвиг Alth, род. в 1819 г.) — австрийский геолог. Его главнейшие труды: «Geognostic palaeont. Beschreibungen der nächsten Umgebung von Lemberg» (Вена, 1849); «Untersuchung in der Bukovina» (1850); «Ueber die palaeozoischen Gebilde Podoliens» (Вена, 1874). Кроме того, на польском языке он напечатал: «Основы минералогии» (Краков, 1869); «Отчет о путешествии по Галицийской Подолии» (там же, 1876).

'''Альт''', как музыкальный инструмент, представляющий переход от скрипки к виолончели, называется обыкновенно ''Альт-виола'' (см. ''Виола'').

'''Альт''' (Рудольф) — отличный акварелист; род. в Вене 28 августа 1812 г.; обучался первоначально у своего отца Якова (род. во Франкфурте-на-Майне 27 сентября 1789 г., † 30 сентября 1872 г. в Вене), тоже хорошего акварелиста, а с 1828 года в Венской академии; затем он участвовал в артистических путешествиях своего отца. После путешествия в Верхнюю Италию он посвятил себя особенно ревностно архитектурной и перспективной живописи и писал многочисленные пейзажи Альп, Италии, Богемии, Галиции, Вены, Далмации, Баварии и Дунайской области до Пешта, а также России. Акварели А. характерны и старательно выполнены. Его брат, Франц А., род. в 1821 г., работает на том же поприще.

'''Альтазимут''' — угломерный снаряд, позволяющий измерять как вертикальные, так и горизонтальные углы, т. е. определять высоту и азимут какой-нибудь точки. Существенная часть альтазимута состоит из двух разделенных кругов, одного горизонтального, другого вертикального, и из зрительной трубы, которую направляют на звезду или земной предмет, высоту и азимут которого желают определить. Указатель, снабженный обыкновенно нониусом и микроскопом, позволяет определять положение трубы относительно лимбов альтазимута. В настоящее время альтазимуты называются обыкновенно универсальными инструментами.

'''Альтаир''', Атаир (Lucida Aquilae) — звезда голубоватого цвета, 1-й величины, α в созвездии Орла (α Aquilae). Среднее положение ее для эпохи 1890,0: AR = 19 h 45 m 25 s ; D = 8°34′41″. Собственное движение по Ауверсу: Δα = +0 s 0351, Δδ = +0 4 38 4 .

'''Альтан''' (итал. altana) — так называется часть строения, дающая из верхних этажей непосредственный выход наружу; его обыкновенно строят на деревенских домах, виллах и замках ради вида на окрестность. А. обыкновенно строится или на стенах выдающейся под ним части строения, или он поддерживается особыми колоннами и столбами. От А. отличается (итал. balcone, немецк. Balku — балка), т. е. выдающаяся наружу часть строения, покоящаяся совершенно свободно на консолях или выдвинутых вперед балках (см. ).

'''Альтарош''' (Мари-Мишель Altarosch) — французский поэт и журналист; род. 18 апреля 1811 г. в Иссуаре (Puy-de-Dôme), сын адвоката, предназначавшего его к юриспруденции; обучался в Париже, когда Июльская революция подвинула его к журналистике. Сначала сотрудник республиканских газет, он в 1834 г. работал и в «Шаривари», которого он был затем главным редактором, с 1837—48 г. Его статьям, всегда полным остроумия и юмора, иногда содержащим небольшие, но прекрасные образцы политической сатиры, «Шаривари» обязан большею частью своего блестящего успеха. В это время он написал также: «Chansons» (2 т., 1835—36), «Contes démocratiques» (1837), «Aventures de Victor Augrol» (2 т., 1838), подражание «Приключениям Фоблаза», « » (1841). При содействии других авторов он написал несколько театральных пьес; так, вместе с Лорансен — « », в одном действии (1836), с Молери — « » (1843) и др. Из его ранних произведений следует заметить сатиру в стихах « » (1831). Назначенный временным правительством 1848 г. правительственным комиссаром в департамент Пюи-де-Дом, он своею умеренностью приобрел многих друзей и избран почти единогласно депутатом в законодательное собрание, где он в большей части принципиальных вопросов присоединился к умеренной левой. С 1849 г. он устранил себя с политической арены и руководил разными театральными предприятиями — с 1850—52 «Одеоном», затем «Folies-Nouvelles», a затем театром Дежазе (Théatre Déjazet).
Дополнение
'''Альтарош''' (Мари-Мишель Altarosch) — французский поэт и журналист; умер в 1884 г.

'''Альтвассер''' — деревня в Вальденбургском округе прусской Бреславльской области, в 5 км от Вальденбурга и Зальцбрунна (см. это сл.), расположена на р. Польсниц и на линиях двух ж. д. — Соргау — Вальденбург и Кольфурт — А., на высоте 416 м над поверхностью моря; имеет (1885) 8669 жителей. Здесь имеются угольные копи, большая зеркальная фабрика, железоделательный и машиностроительный завод Карльсгютте, две паровые мельницы, бумагопрядильня Петцольда и Гофманна и большая фарфоровая фабрика Тиле, занимающая около 1400 рабочих. А. был когда-то многолюдным курортом и упоминается уже в 1357 г. под именем Aqua antiqua. Вследствие значительного развития в последнее время горного дела в А. главные источники оскудели, и купальные заведения закрылись. Из живописных пунктов в окрестностях А. особенно заслуживает внимания Вильгельмсгёе.

'''Альтгальденслебен''' — село и дворянское поместье в Нейгальденслебенской части прусского Магдебургского округа, лежит в 2,5 км от города Нейгальденслебен, на Бобере, и имеет для евангелического и католического богослужения построенную в 1830 г. церковь. Жители, которых считается около 2400, занимаются разведением льна, табака, а также и фабричной работой. Поместье состоит из владений женского цистерцианского монастыря, основанного в 1228 г. архиепископом Магдебургским Альбертом II. В 1807 г. вестфальское правительство уничтожило монастырь и продало владение его Готлобу Натузиусу (см. это сл.), который завел тут сельское хозяйство в обширных размерах, устроил пивоваренный и винокуренный заводы, мельницу и во время господства континентальной системы — завод для добывания сахара из репы. Разведенные им роскошные сады и основанные им школы садоводства процветают еще и до сих пор; большинство же фабрик прекратило свое существование.

'''Альтгорн''' (Althorn, bugle alto) — рог с вентилями (от 3 до 4-х) и мундштуком, употребляемым для трубы. Его объем от g в малой октаве до в в первой октаве. А. преимущественно применяется к полковой музыке. Вследствие его объема и звука им часто заменяют альтовый тромбон.

'''Альтдамм''' — город в прусской провинции Померании, в Штеттинском округе, лежит при впадении Плёны в Даммское озеро, в 9 км к ВЮВ. от Штеттина, станция линии Берлин — Штаргард — Данциг Прусской государственной дороги и А.-Кольбергской железной дороги, местопребывание суда и обоза для 2-го армейского корпуса, с 4840 жит. (1885). Здесь находятся фабрика писчебумажная и химических продуктов, мельницы мучная, гипсовая и паровая и производится торговля полотном, скотом, лесом и овощами. С Штеттином А. соединен не только железною дорогою, но еще каменною плотиной, построенною в 1299 через болотистую низменность Одера; отсюда происходит и название города. С 1646 по 1873 А. был укрепленным Тет-де-поном Штеттина.

'''Альтдорф''' или Альторф — город в нюрнбергском Средне-Франконском округе Баварии, в 22 км к юго-востоку от Нюрнберга, на р. Шварцах, по железной дороге А.—Фейхт, местопребывание окружного суда, имеет древний замок, две церкви и учительскую семинарию. Жители в числе 3268 ч. (1880) занимаются производством хмеля и деревянных игрушек. А. принадлежал первоначально к имперским доменам Нюрнбергского округа; императором Карлом IV он дан в наследственное ленное владение графу Иоганну фон Нассау в 1348 г., но в 1360 г. продан этим последним бургграфу Альбрехту фон Нюрнберг. В 1374 г., как приданое дочери Альбрехта, Анны, он перешел к герцогу Святобору Померанскому и оставался во владении Померании до 1393 г., когда куплен пфальцграфом (впоследствии королем) Рупрехтом. Во время похода нюренбергцев против Пфальца они завладели городом в 1503 г. и удержали его в виде вознаграждения за военные издержки. С 1575 г., когда нюрнбергская гимназия перемещена в А., он поднялся; когда же она путем постепенных перемен возвысилась до университета (1623), А., как университетский город, достиг большой известности. После присоединения (в 1806 г.) имперского города Нюрнберга с округом к Баварии, Альтдорфский университет соединен в 1809 г. с Эрлангенским. Билль составил описание города (А., 1796) и историю университета (А., 1808 г.).

'''Альторф''' — главный город кантона Ури, с 2901 (1880) жителем, расположен в теплой, защищенной от северных ветров местности, на правой стороне долины Рейсса, у подножия Грюнвальда, 468 м над уровнем моря, в 3 км к юго-востоку от Фирвальдштетерского озера. Городок этот, сгоревший в 1799 г. почти дотла, теперь глядит довольно приветливо своими широкими мощеными улицами и большими площадями. Он имеет старую ратушу, прекрасный госпиталь, приходскую церковь, украшенную картинами Ван Дика и Аннибала Карачи, женский монастырь, основанный в 1581 г., — самый древний капуцинский монастырь Швейцарии. Колоссальная статуя Телля напоминает, что А. был местом действия классического народного сказания; на том месте, откуда Телль стрелял, находится так назыв. колодезь Телля, а в ста шагах от него — другой колодезь, где стоял будто бы сын Телля. Благодаря своему положению на С.-Готардской железной дороге А. оживлен немного транзитной торговлей; самостоятельная же торговля и промышленность развиты очень слабо.

'''Альторфер''' (Альбрехт) — художник, гравер на дереве и меди; род. в , в Баварии, в 1488 г.; жил сначала в Нюрнберге и † в 1538 г. городским архитектором в Регенсбурге. Его считают учеником Альбрехта Дюрера, хотя это и не вполне доказано, но во всяком случае А. принадлежит к самым даровитым и оригинальным художникам, которые следовали направлению Дюрера. Картины его, полные фантазии и поэзии, производят чарующее впечатление; они богаты самым разнообразным жизненным содержанием; фигуры и пейзаж одинаково разработаны, с любовью, умно и старательно. Главное произведение его кисти, изображающее победу Александра над Дарием, хранится в Мюнхене. Одна Мадонна со святыми принадлежит Амбразовскому собранию редкостей в Вене. Как гравер А. вместе с Альдегревером принадлежит к так называемым «малым мастерам» (нем. Kleinmeistern, фр. petits maîtres); работы его важны для современной художественной промышленности, так как содержат массу превосходных орнаментов в стиле немецкого Возрождения.

'''Альтдорфская княгиня''' — повесть о ней, переведенная с немецкого на польский, а с польского на русский, под заглавием «Повесть правдивая о княгине Альтдорфской», помещается в нескольких рукописных сборниках XVII и XVIII вв. В ней рассказывается история происхождения герба гвельфов; в конце ее приводятся примеры о разных необыкновенных случаях плодовитости женщин в Польше.

'''Альтеа''' — город в испанской провинции Аликанте, в округе Каллоза-де-Энсарриа, недалеко от залива Энзенада-де-Альтеа, лежит на холме, служит местопребыванием консульских агентов, имеет гавань и 5869 жителей (1877), ведущих отпускную торговлю изюмом. Юго-западный берег Энзенада-де-Альтеа составляет мыс, на котором возвышается маяк Toppe Бомбарда.

'''Альтен''' (граф Карл Август) — ганноверский генерал; род. 20 октября 1764 года в Бургведеле; в 1781 г. из пажеского корпуса поступил в ганноверскую гвардейскую пехоту, в 1790 г. назначен адъютантом фельдмаршала фон Редена, а в 1793 г. исправлял ту же должность при ганноверском фельдмаршале фон Фрейтаге. Произведенный в подполковники, он после капитуляции ганноверской армии в Лауенбурге уехал в Англию, сделан там полковником и командиром легкой бригады в немецком легионе и участвовал в экспедиции на остров Рюген и в Копенгаген. После того как он в 1808—11 гг. отличился в Италии и Португалии, герцог Веллингтон назначил его в 1812 г. командиром легкой дивизии, во главе которой он участвовал почти во всех сражениях испанской войны за освобождение. С 1814 г. он в чине генер.-лейтенанта командовал ганноверскими войсками в Нидерландах, а в 1815 г. — третьею пехотною дивизиею Веллингтоновой армии, сражался мужественно при Катрбра и Ватерлоо, где был тяжело ранен, и 7 авг. 1815 г. возведен в графское достоинство. После мира до 1818 г. он оставался во Франции в качестве командира ганноверских войск и по возвращении в Ганновер в чине генерала от инфантерии назначен военным министром, впоследствии также министром иностранных дел и генерал-инспектором армии. После вступления на престол Эрнеста-Августа за А. осталось только военное министерство, и в этой должности он † 20 апр. 1840 г. на дороге в Боцен. Ср. ф. Зихарт, «Geschichte der königl. hannov. Armee» (4 т., Ганновер, 1866—71); Беамиш, «Geschichte der königl. deutschen Legion» (2 части, Ганновер, 1832—37).

'''Альтена''' — фабричный и главный город Арнсбергского округа прусской провинции Вестфалии, на р. Ленне, по железной дороге Руриг, лежит в узкой долине, окруженной со всех сторон высокими, увенчанными лесом горами и образует только одну улицу длиною в 3 км, тянущуюся вокруг горы, на которой стоит замок; улица эта одной стороною примыкает к скалам, с другой — омывается рекою. Жителей 9387 ч. (1885). А. есть местопребывание окружного суда, имеет известные железные заводы и фабрики стальных проволок, а также фабрики иголок и булавок, гвоздей, пружин, заклепок, деревянных винтов, шил, наперстков, колец, литых, лигатурных и серебряных товаров, далее, станков и проволочных изделий (на Ленне). Достопримечателен построенный на крутой горе замок древних графов фон А. и позднейших графов фон дер Марк. В настоящее время орден иоаннитов основал там больницу. Округ А. имеет 664 кв. км поверхности и 72576 жителей (1885).

'''Альтенар''' — деревня в Арвейлерском округе (Кобленц), на реке Ар, жителей 764 ч. Высоко развита выделка винограда. Много посещаемы развалины замка А., или Аре (см. Ар).
Ср.: Мёнх, «A. und seine Umgebung» (Линц-на-Рейне, 1867).

'''Альтенау''' — один из семи горных городов в округе Целлерфельд прусской провинции Ганновер, в Верхнем Гарце, на реке Окер, в 6 км к востоку от Клаусталя, у подножия горы Акербрух, на высоте 500 м, имеет 2152 жителей, занимающихся горным промыслом, особенно обработкою серебра, свинца, железа и меди.

'''Альтенбекен''' — деревня в прусском Падерборнском округе, на р. Беке, важная узловая станция Ганноверско-Альтенбекенской и Вестфальской жел. дорог; эта последная перерезывает здесь по имеющему 482 м длины виадуку Бекельскую долину и через тоннель длиною в 1631 м отделяет от себя ветвь в Гольцминден. Железные заводы. Жителей 1319 ч.

'''Альтенберг''' — упраздненное в 1803 г. цистерское аббатство в прежнем княжестве Берг, теперешнем Мюльгейском прусском округе, славившееся некогда своим богатством и влиятельностью; лежит в 14 км к ССВ от города Мюльгейм в долине р. Дюн. Оно основано в 1133 г. графом Эбергардом фон Берг, заменившим свой родовой замок монастырем, в котором он и умер как монах вместе со своим братом Адольфом III. Церковь, основанная в 1255 г., освященная в 1379 г., возобновленная в 1847 году, построена в чистейшем готическом стиле и составляет один из достопримечательнейших архитектурных памятников Рейнской провинции. Окна украшают превосходные старые расписанные стекла. Все графы и герцоги Бергские до Вильгельма III († в 1511) похоронены здесь, и много прекрасных надгробных памятников хорошо сохранилось. Прежние монастырские постройки обращены теперь в фабрику.
Ср. Шиммель, «Die Cistersienserabtei А.» (Мюнстер, 1832); Цуккальмалио, «A. im Dhünthale» (Кельн,1848); Монтанус, «Das Kloster A. im Dhünthale» (Эльберфельд, 1851).

'''Альтенберг''' — горный город в Саксонии, в Дрезденском округе, в Диппольдисвальдском участке, на высоте 747 м над уровнем моря, в восточной части саксонских гор Эрцгебирге, местопребывание окружного суда; жителей 1915 ч. (1885). Внутри находящейся к северо-востоку от города горы Гейзингберг находятся самые значительные цинковые копи Саксонии, открытые в 1458 г. и доставляющие теперь ежегодно средним числом 2000—2300 центнеров цинка и 10,3 центнеров висмута, 117 центнеров вольфрама, железный камень и т. д. Большая часть производства находится в руках общества, носящего название «Die Gewerkschaft des vereinigten Feldes im Zwitterstock». Кроме горного промысла, средства пропитания жителей составляют плетение из соломы и выделывание кружев.

'''Альтенберг''' (Peter Altenberg, род. в 1859 г.) — немецкий писатель резко декадентского направления. В 1896 г. появился первый сборник его небольших эскизов: «Wie ich es sehe», за которым последовали «Ashantee» (1897) и «Was der Tag mir zuträgt». Короткие «картинки настроений», составляющие сборник, очень поэтично отражают столкновения чуткой души поэта с впечатлениями окружающей действительности. «Декадентство» А. характеризуется крайней субъективностью его ощущений. Реальная сущность явлений, их значение для жизни в его глазах безразличны. Он смотрит на них только сквозь призму своих субъективных эстетических ощущений. Книги А. пользуются успехом благодаря непосредственности и искренности его дарования.

'''Альтенберга''' — село, имеющее 306 жителей, в округе Ордруф в герцогстве Саксен-Гота, в 2,5 км к северо-западу от Георгенталь. Вблизи на горе стояла некогда церковь св. Иоанна, основанная, по преданию, в 724 г. св. Бонифацием, апостолом Германии, но в действительности построена в 1041 г. графом Людвигом Бородатым. На ее месте находится с 1811 г. высокий, в 9,5 м, в последнее время возобновленный памятник из песчаника, называемый по своей форме канделябром.
Ср. Полак, «Der Thüringische Kandelaber» (Гота, 1855).

'''Альтенбург''' (Венгерский), по-венгерски Мадьяр-Овар — торговое местечко и местопребывание властей венгерского Визельбургского комитата, расположен в расстоянии 1 км от впадения Лейты в Малый Дунай и имеет во всей общине 3427 ч. жит. (1880), по большей части немцев-католиков, занимающихся земледелием, торговлею хлебом и скотом. Кроме основанной в 1736 г. коллегии пиаристов, там находится католическая прогимназия. А. составляет вместе с 28 другими местностями владение, доставшееся в качестве венгерского коронного имения герцогу Саксен-Тешенскому, супругу эрцгерцогини Христины, дочери императрицы Марии-Терезии. Герцог основал здесь философский лицей, а в 1818 г. — богато снабженный земледельческий институт. Теперь владение принадлежит эрцгерцогу Альбрехту. Замок в А. относится к самым древним в Венгрии. В 1809 г. в нем были открыты мирные переговоры между Шампаньи и Меттернихом. 
А., или Гросс-Шлаттен, горный город в Семиградии — см. Абрудбания.

'''Альтенбург''' — столичный город герцогства Саксен-Альтенбург, лежит в 39 км к югу от Лейпцига, неподалеку от р. Плейссе, по железной дороге Лейпциг—Гоф, к которой здесь примыкает частная жел. дор. А.—Цейтц, в очень плодоносной местности. Город есть местопребывание верховных властей герцогства, провинциального и окружного суда и имеет 29110 жителей (1885). Возвышающийся на порфировой скале герцогский замок — одна из прекраснейших резиденций в Германии; в своих самых древних, до сих пор сохранившихся частях принадлежит XI-му в.; свой настоящий вид он получил в XVII и XVIII вв.; исторически он замечателен так называемым «похищением принцев» в 1455 г. Особенными украшениями замка служат: церковь (некогда принадлежавшая основанному в 1413 г. коллегиату св. Георгия), возобновленный после пожара замка 1864 г. великолепный большой зал, оружейная палата, музей, а также прекрасный парк, покрывающий возвышенность с восточной стороны замка.
Ср. Газе, «Das herzogliche Residenzschloss zu Altenburg» (A., 1872); Лебе, «Das herzogliche Residenzschloss zu Altenburg» (A., 1875); его же, «Die herzogliche Schlosskirche zu Altenburg» (A., 1873). 
Город имеет гимназию (Iosephinum), реальное училище, учительскую семинарию, воспитательное заведение для благородных девиц лютеранского вероисповедания, основанное в 1705 г., учреждение св. Магдалины (ср. Шене, «Geschichte des Magdalenenstifts zu Altenburg», A., 1847), четыре городские школы, две женские гимназии и другие учебные заведения. В А. есть также публичная библиотека, ремесленный союз, общества: помологическое, Остерландское естествоиспытателей, Остерландское историко-археологическое, художественное, художественно-ремесленное и т. д. В новом музее находится, в связи с художественным училищем, пожертвованное Цахом собрание ценных картин, скульптур (большею частью оригинальных гипсовых снимков) и т. д. Новый великолепный придворный театр стоит у юго-западного подножия замковой горы; 18 июня 1860 г. открыт у северо-западного его подножия памятник победы 1870—71 г. Промышленность весьма развита. Более 50 фабрик выделывают: перчатки, шляпы, щетки, сигары, шерстяные изделия, машины, музыкальные инструменты, бочки, гласированную бумагу; торговля, в особенности хлебом, значительна. Есть тоже много художественно— и торгово-садовых заведений. Вблизи находятся большие залежи каменного угля и каменоломни. Много посещаются также две лошадиные ярмарки — весенняя и осенняя. Герцогский земский банк в А., помещающийся в одном, заново построенном здании с публичною библиотекою, основан, как ссудный банк, в 1792 г., получил в 1819 свой настоящий устав и в 1837 принял на себя дела и земского рентного банка (Landrentenbank). Известна также типография, бывшая Пирера, с 1872 г. перешедшая во владение компании.
Город упоминается в документах впервые в 980 г. Имперским городом он сделался, вероятно, в половине XII-го в., после чего альтенбургские бургграфы имели местопребывание в замке наряду с имперским провинциальным судьею Плейссенлянда. В 1308 г. ландграф Фридрих после победоносного сражения при Лукке (1307) овладел городом и замком вместе со всею страною по р. Плейссе; в 1324 г. ландграф Фридрих Грозный (F. der Ernste) получил его от императора в залог, а в 1329 в ленное владение; в том же году, после прекращения рода альтенбургских бургграфов, он получил должность бургграфа (ср. фон Браун, «Geschichte der Burggrafen von Altenburg» A., 1868). С 1411—25 здесь проживал маркграф Вильгельм II, а после него его брат, Фридрих, до 1428 г. В 1430 А. взят и почти дотла сожжен гуситами. В 1445 г. А. перешел по наследственному дележу к курфюрсту Фридриху Кроткому, который избрал его своим местопребыванием; после его смерти здесь проживала до 1486 г. его вдова Маргарита Австрийская. Герцог Иоанн проживал здесь с 1592—1603 г., а затем с 1604—72 г. замок был местопребыванием старшей Альтенбургской линии Эрнестинского дома. В 1826 г. вследствие прекращения саксенготского дома А. сделался опять местопребыванием новой, Саксен-Альтенбургской линии.
Ср. Гут, «Geschichte der Residenz A. zur zeit ihrer Reichsunmittelbarkeit» (A., 1829); Лебе, «Beschreibung der Residenz A.» (A., 1842; 2-е изд. 1848); фон Браун, «Die Stadt A. in den jahren 1350—1525» (A., 1872); его же, «Erinnerungsblätter aus der Geschichte A’s in den Jahren 1525—1826». (A., 1876)

'''Альтендорф''' — местечко в Эссене, прусского Дюссельдорфского округа, по железным дорогам Крефельд — Дортмунд и Эссен — Мюльгейм; жит. 12678; вместе же с поселениями Фронгаузен и Гольстергаузен и фабричными колониями Кроненберг и Шедергоф — 25696; большинство их занимается работами на Крупповских заводах в Эссене и в лежащих поблизости каменноугольных копях.

'''Альтенессен''' — сельская община в Эссене прусского Дюссельдорфского округа, на железнодорожных линиях Обергаузен — Дортмунд и Бергско-Маркийской, имеет 15602 жит. (1885), занимающихся преимущественно каменноугольным промыслом (годовая добыча с лишком 16000000 цнт. угля). Кроме того, в А. имеются большие фабрики машин и значительные ярмарки свиней.

'''Альтенеш''' — село, имеющее 151 жителя (в общине 2500), в ольденбургском Бернском округе, у впадения реки Октум в реку Везер (на левом берегу), исторически известное решительным поражением, нанесенным здесь 27 мая 1234 г. крестоносным войском Штедингам (см. это сл.).

'''Альтенкирхен''' — графство и бывшее владение графа фон Зайн (637,5 кв. км и 60661 жит. в 1880 г.) в прусском Кобленцском округе. Жители занимаются разведением рогатого скота и свиней, особенно же горным, железным и медным промыслами. Главная местность графства и округа есть местечко А. на р. Вид, местопребывание окружного суда, имеет 1497 жителей, бумажные мельницы, кузницы и много ткацких заведений. В местечке есть замок прежних владельцев, в качестве которых уже с 1112 г. упоминаются графы фон Зайн, ленные владетели Трира. При происшедшем в 1294 г. разделении дома на старшую и младшую линию А. остался за первою. Но когда в 1641 г. эта линия прекратилась со смертью графа Эрнста фон Зайн — Виттгенштейн-Зайн, А. перешел путем замужества младшей его дочери к Иоанну-Георгу Саксен-Веймар-Эйзенахскому, вследствие чего эта вновь основанная линия и приняла название Зайн-Виттгенштейн-Альтенкирхен. После прекращения ее А. перешел в 1741 г. к маркграфам Бранденбург-Ансбахским, в 1791 к Пруссии и в 1802 к Нассау-Узинген. Возникший отсюда спор был решен только в 1808 г. приговором имперской депутации, по которой А. опять достался Пруссии. По кабинетному приказу прусского короля от 22 дек. 1879 г. князь Фридрих Зайн-Виттгенштейн-Зайн, отказавшийся от титула в пользу своего младшего брата Александра, получил титул графа А. с тем, чтобы его законное потомство употребляло только дворянский титул фон А. При А. 4 июня 1796 г. французы под начальством Клебера победили австрийцев под начальством принца Фердинанда Виртембергского.

'''Альтенкирхен''' — село на острове Рюген, в Штральзундском округе прусской провинции Померании, в 10 км к юго-востоку от мыса Арконы. Эта главная местность полуострова Витова имеет 851 жит. и несколько древних языческих памятников. Поэт Козегартен был с 1792—1808 пастором в А. и похоронен там.

'''Альтенцаун''' — деревня в прусском Магдебургском округе, недалеко от Эльбы. Здесь прусский полковник Йорк 26 октября 1806 г. прикрывал против французского маршала Су переход через Эльбу герцога Саксен-Веймарского.

'''Альтенцелле''' — бывший цистерцианский монастырь на реке Фрейбергской Мульде, близ Носсена в Саксонии; он основан в 1162 г. маркграфом Мейсенским Оттоном Богатым, который щедро его одарил и поселил в нем в 1175 году монахов из Пфортского монастыря. В XIII и XV вв. монастырь отличался заботами о науках и литературе; процветавшую уже в XIV в. монастырскую школу надо считать первым, более значительным саксонским учебным заведением. В построенной в 1347 г. маркграфом Фридрихом Грозным внутри монастырских стен княжеской капелле похоронены мейсенские князья от Оттона Богатого до Фридриха Грозного и его умершей в 1397 г. супруги Екатерины фон Геннеберг. Составленные в А. и напечатанные Менкеном во 2-м томе «Scriptores rerum germanicarum» летописи под заглавием «Chronicon Vetero-Cellense majus» и «Chronicon minus» — не лишены значения для истории Саксонии. При секуляризации монастыря в 1544 г. богатая книгами и рукописями монастырская библиотека досталась Лейпцигскому университету. Княжеская капелла возобновлена в 1787 г. курфюрстом Фридрихом-Августом III. В настоящее время А. входит в состав имений королевской фамилии.
Ср. фон Мартиус, «Altenzelle» (2 т., Фрейберг, 1822—23); Бейер, «Das Cistercienserstift und Kloster A.» (Дрезден, 1855).

'''Альтенштадт''' — местечко в гессенской провинции Обергессен, в Бюдингенском округе, в 14 км к западу от окружного города, недалеко от Ниддера, местопребывание суда, имеет 1005 жит. (1885), по большей части лютеранского исповедания. Это местечко под именем Альдинштадта и Альтунштадта встречается в летописях еще под 767 годом и в 1806 г. вошло в состав Гессен-Дармштадта.

'''Альтенштейг''' — город в виртембергском Шварцвальдском округе, в Нагольде, возвышается на 371 м над уровнем моря. В нем 2154 жит. (1885), по большей части евангелического исповедания. В А. находятся замок, шерстопрядильня и кожевенный завод; город ведет торговлю лесом.

'''Альтенштейн''' — дачный замок герцога Саксен-Мейнингенского, на скалистой высоте юго-западного склона Тюрингенского леса, с прекрасным садом, лежит вблизи купален Либенштейн, в 19 км к юго-востоку от Эйзенаха. Замок построен в 1739 г. на развалинах старого, сгоревшего в 1733 и принадлежавшего вымершему роду Гундт-фон-Венкгейм. В А. и в Альтенберге, в княжестве Гота, проповедовал с 724—27 г. германский апостол Бонифаций, который, по преданию, построил здесь капеллу. Неподалеку от замка курфюрст Фридрих Мудрый, желая спасти Лютера, велел 4-го мая 1521 г. схватить его и препроводить в Вартбург. Память о месте, на котором Лютер отдыхал под буковым деревом и освежился из источника, сохранилась в названиях Лютерова бука и Лютерова ключа. Когда 18 июля 1841 г. сильная буря опрокинула бук, его остатки снесены были в церковь в Штейнбах. С 1867 г. это историческое место украшено простым готическим памятником. В 1799 г. между А. и Либенштейном, у Гликсбрунна, открыта имеющая 180 м длины Алтенштейнская, или Гликсбруннская, пещера в известковом камне. В ней нашлись кости пещерных медведей, но не нашлось сталактитовых образований; она замечательна своими громадными размерами и протекающею по ней водою, которая при выходе наружу приводит в движение мельницу.

'''Альтенштейн''' (Карл, барон фон Штейн) — прусский тайный статс-министр; род. в Ансбахе 7 октября 1770 года; обучался в Эрлангене и Геттингене, начал службу в прусской палате военных дел и государственных имуществ в Ансбахе и вскоре произведен в советники. Вызванный в Берлин министром фон Гарденбергом в 1799 г., он назначен докладчиком министерства и через несколько лет тайным советником по финансовой части в Генеральной директории. Катастрофа 1806 г. заставила его переселиться в Кенигсберг, где он участвовал в работах по преобразованию прусского государства. После удаления барона фон Штейна он стал в 1808 году во главе управления финансов и оказал большие услуги делу преобразования высших государственных и провинциальных органов, содействовал первым шагам к перемене отношений между помещиками и крестьянами и имел большое влияние на основание берлинского университета. Однако ввиду наложенных французами на государство контрибуций он очутился в таком безвыходном положении, что в представленном королю докладе предложил как единственное средство спасения уступку Силезии. Между тем Гарденберг, к которому король обратился за советом, объявил себя против такого отчаянного средства, после чего в июне 1810 года министерство было распущено и главное управление государственными делами вверено Гарденбергу в качестве государственного канцлера. В июне 1813 г. А. назначен гражданским губернатором Силезии. В 1815 г. вместе с В. Гумбольдтом в Париже он вытребовал увезенные французами из Пруссии сокровища искусства. К концу 1817 года он стал во главе вновь учрежденного министерства народного просвещения и духовных дел; на этом поприще он начал свою деятельность с того, что основал новый университет в Бонне и оказал большие услуги делу гимназий и народных школ. Изданный им в 1819, дополненный и измененный в 1831 и 37 гг. закон о народном образовании поставил принцип всеобщей обязательной школы. Управление церковными и школьными делами включено в состав введенной тогда новой организации общего государственного управления, именно управления делами лютеранской церкви и начального образования вверено устроенным на коллегиальном основании церковным и школьным отделам окружных управлений, надзор же за ними и за другими религиозными общинами, а также управление высшими учебными заведениями — провинциальным консисториям; впоследствии школьные отделения этих последних преобразованы в отдельные учреждения под названием провинциальных школьных коллегий. Главный надзор над всем школьным делом вверен министерству. По отношению к высшим учебным заведениям А. был поборником философского образования, почему и пригласил в Берлинский университет Гегеля. Религиозным делам он тоже оказал при весьма трудных обстоятельствах несомненные услуги, хотя ему и не удалось устранить решительно все более в последние годы его жизни обострявшийся раздор с католическою церковью. В декабре 1838 г. он вышел в отставку и † 14 мая 1840 г. А. был человек многосторонних знаний, неутомимой деятельности и редкой скромности.

'''Альтерация''' (Altération, alterirte Intervale, alterirte Accorde), от латинского слова alter — другой; музыкальный термин, обозначающий изменение интервала вследствие хроматического повышения или понижения
его нот, причем интервал становится шире или уже; каждая секунда большая, например do — re, при
хроматическом повышении нижней ноты (do \sharp — re) или хроматическом понижении верхней ноты (do
— re \flat ) становится малою; при двойном хроматическом изменении тех же нот становится
уменьшенною (do × — re или do — re \flat\flat ); такой же величины достигает этот интервал при простом
хроматическом изменении вверх и вниз обеих ступеней (do \sharp — re \flat ); при следующей A. (do — re \sharp или do \flat — re) секунда большая станет увеличенною, или чрезмерною. Терции большие подвергаются таким же изменениям при А. Кварта чистая, например do — fa, при A. (do \sharp — fa или do — fa \flat ) становится уменьшенной; при А. (do — fa \sharp или do \flat — fa) становится увеличенной, или чрезмерной.
Точно таким же изменениям подвергаются при А. квинты чистые и октавы чистые.
Секста большая do — la при A. (do — la \flat или do \sharp — la) становится малой; при A. (do — la \flat\flat , или do × — la, или do \sharp — la \flat ) становится уменьшенной; при A. (do \flat — la или do — la \sharp ) становится увеличенной, или чрезмерной. Подобного же рода альтерациям подвергается и септима большая.
Ноты альтерированного интервала в каждом аккорде при его переходе в другой аккорд должны идти на
полтона вверх, если перед ними поставлен знак повышения, и на полтона вниз, если они имеют перед
собою знак понижения.
 
Аккорд с одной А., аккорд с двойной А.
 
Аккорд с тройной А.
Названия некоторых наиболее характерных альтерированных интервалов присоединяются к названию
аккордо, например вышеприведенные аккорды суть септаккорды с чрезмерной секстой.
Должно еще упомянуть об энгармоническом тождестве аккордов с увеличенной секстой с доминантаккордом, напр. вышеупомянутый последний аккорд: \flat — do — re \sharp fa \sharp (лада do-majeur) звучит как доминантаккорд la \flat — do — mi \flat — sol \flat (лада re \flat ), имеющий только другое разрешение.
А. в аккордах имеет большое значение для модуляций. Хотя альтерированные интервалы и образуют
диссонансы, но не требуют приготовления. А. в настоящее время пользуется широким применением в
гармонии, но ею пользовались композиторы и более отдаленного времени, как, напр., Бах, Моцарт,
Гайдн, Бетховен и другие.

'''Альтернат''' (от лат. сл. alternare) — понятие международного права, означавшее (до Венского конгресса) старшинство монархов или их представителей при занятии мест на конгрессах или при подписях заключаемого международного договора — вызывавшее нередко пререкания и ссоры. С начала XVIII столетия на конгрессах Утрехтском (1713), Лондонском (1718), Аахенском (1748) А. был признан за пятью первоклассными державами; на Венском же конгрессе пришли к установлению равенства путем подписей трактатов в алфавитном порядке названий государств, принимающих участие в договоре, причем в экземпляре, достающемся данному государству, оно ставится на первом месте, а остальные следуют по алфавиту.

'''Альтернатива''' (лат.) — такое положение, когда необходимо из двух обстоятельств непременно выбрать одно.
 — такое, при котором может быть избираема одна из двух или нескольких определенных в договоре обязанностей: «illud aut illud, stichum aut decem dabis?». Существенный вопрос в том — кому, которой из сторон принадлежит право выбора? Если нет относительно этого точного определения в договоре, то право выбора (jus variandi) принадлежит должнику. Если же в договоре право выбора предоставлено кредитору, то в договоре могут быть определены и точные границы права выбора: или может быть определено, что кредитор, выбрав одну из обязанностей должника, уже не может потом изменять выбора («illud, aut illud, quod voluero»), или ему может быть предоставлено изменять избранное до самого момента уплаты («quod volam»). Если сторона, имеющая право выбора, кредитор ли или должник, умрет до учинения им выбора, то право выбора переходит к его наследникам.
Не должно смешивать А. обязательства с так называемым обязательством, или ; под этим разумеется такое условие, когда из двух или нескольких требований должнику может быть предъявлено только одно, потому что он обязан удовлетворить только одно; он же сам может вместо предъявленного ему требования выполнить не это, ему предъявленное, а одно из помещенных в обязательстве требований, потому что каждое из таковых находится in facultate solvendi, in solutione.
Эти понятия римского права об А. обязательстве весьма различно принимаются в современных правах. См. , .

'''Альтернативные функции''' — суть такие функции от двух или нескольких переменных величин, которые при перестановке двух входящих в них переменных изменяют только свой знак, но не свою абсолютную величину (симметрические же функции в этом случае сохраняют как то, так и другое); например: х—у; (х—у)(x—z)(у—z); х 2 —у 2 ; sin x—sin у и т. д.

'''Альтер-эго''' (лат. alter-ego, «другое я») — называется то лицо, которое кем-нибудь другим, напр. регентом, уполномочено действовать вполне от его имени. Этот в Испании создавшийся юридический термин перешел затем в Королевство Обеих Сицилий. Так, например, во время революции 1820 года в Неаполе наследный принц был сделан своим отцом, королем Фердинандом I, альтер-эго. Это случалось и в других странах.

'''Альтести.''' При Екатерине II вступил в русскую службу (в Коллегию иностранных дел), уроженец г. Рагузы Андрей Иванович Альтести и пользовался доверием всесильного в то время кн. Зубова. Когда воцарился император Павел I, Андрей Иванович был посажен в Киево-Печерскую крепость и, пробыв в ней 3 года, уехал в Италию, где и † в 40-х годах нынешнего столетия. У Андрея Ив. были сын, Матвей, и дочь. Сын служил в России поручиком в Изюмском гусарском полку. 30 декабря 1796 г. он был уволен в отставку с тем же чином. Дочь же Андрея Ив. была замужем за гр. Вениером (сыном последнего венецианского посланника в России).

'''Альтиери''' — римская княжеская фамилия, ведет свое начало от древнего туземного рода, который с XII стол. часто встречается среди городского, отличного от ленного, римского дворянства. А. — род. 1450 г., † 1532, занимал видные гражданские должности и был одним из представителей гуманизма. Напечатанное в 1873 г. в Риме сочинение его «Li Nuptiali» важно для истории нравов того времени. А. вступил в 1670 г. под именем Климента X на папский престол; с ним в 1676 г. угас род А., но имя и владения его перешли к маркизу Гаспаро Паллучи дельи Альбертони, мужу его племянницы Лауры-Екатерины и потомку одного уже раньше породнившегося с А., также древнего, богатого и знатного римского рода. И в этой, как и в других папских фамилиях, скопилось мало-помалу множество самых разнообразных титулов. А. были князьями Ориало и Виано, герцогами Монтерано, капитанами папской почетной гвардии и т. д.; кардинальская шапка украшала не раз членов этого рода; они породнились с семействами Колонна, Орсини, Борромео, Бонкампаньи и др. А. женился на Марии-Анне, дочери принца Ксаверия Саксонского (от морганатического брака этого последнего с Кларой Марией Розой Спинуччи фон Фермо) и † в 1834 г. римским сенатором. Его старший сын, князь А., капитан почетной гвардии, был женат на Виктории Бонкампаньи Людовизи и † 21-го июня 1873 г. Второй сын, , род. 17 июля 1805 г., камергер папы Льва XII и архиепископ Эфесский in partibus, был в течение многих лет папским нунцием в Вене; получив затем в 1845 г. кардинальскую шапку, он был одним из самых влиятельных членов Святой Коллегии. По занятии Рима в 1849 г. генералом Удино он вместе с кардиналами делла Генга и Ванничелли-Казони образовал комиссию, принявшую на себя управление за отсутствовавшего папу, который был еще на Гаэте; затем он был президентом Рима и Комарги, эрцканцлером университета (Sapienza) и † 11 августа 1867 г. в своем епископском городе Альбано, куда он отправился во время свирепствовавшей там холеры. Находящийся теперь в живых князь А., , род. 20 марта 1819 г., женат на донне Беатриче Архинто Миланской; его единственный сын Дон Паоло, род. 17 ноября 1849 г., женился в 1874 г. на Матильде, графине Виртембергской, дочери графа Вильгельма, герцога Урахского. , брат князя Эмилио, с 1876 года состоит в браке с Ольгой Кантакузен, имя которой довольно известно во французской беллетристике. Большой дворец Альтиери на Пиацца-дель-Гезу в Риме начат был кардиналом Джиовани Балиста А., старшим братом папы Климента X; архитектором его был Джиованни Антонио ди Росси, но план в течение времени подвергался частым изменениям, и грандиозности отдельных частей недостает поэтому единства. В замке довольно большая коллекция древностей и предметов искусства; библиотека же была в недавнее время продана.

'''Альтиметр''' — инструмент, служащий для измерения высот. Он состоит из медной линейки AB с двумя вертикальными AF и BG, из которых последняя свободно передвигается по длине AB, оставаясь перпендикулярною к ней. Все линейки разделены на равные части, изображающие, например, сажени с подразделениями. В вертикальных линейках имеются пазы, по которым можно по желанию поднять и опускать два медных квадратика а и b, имеющие круглые отверстия, сквозь которые смотрят на измеряемый предмет. Чтобы объяснить употребление этого инструмента, пусть требуется найти высоту KL по измеренному расстоянию IK. Для этого передвигаем линейку BG альтиметра до деления на AB, которое соответствует измеренному расстоянию IK. Установив затем инструмент в горизонтальном положении и обратив BG к предмету KL, двигаем по пазам квадратики а и b до тех пор, пока увидим сквозь их отверстия вершину L. Очевидно, что разность делений, указываемых центрами обоих квадратиков, т. е. bc, изобразит высоту точки L над точкою с или а. Придав к этой высоте вертикальное расстояние центра квадратика от земли, получим искомую высоту.

'''Альтиметрия''' — часть практической геометрии, занимающаяся измерением приступных и неприступных высот. Для этой цели существуют различные более или менее точные методы, а именно: измеряются высоты посредством кольев или при помощи (см. это сл.). Более точные способы основаны на тригонометрических действиях при пособии угломерных и других инструментов, а равным образом на барометрических измерениях.

'''Альтинг''' (Иоганн-Генрих) — выдающийся догматик реформатской церкви; род. в Эмдене 17 февраля 1583 г.; образование получил в Гренингене и в Герборне у Пискатора. В качестве наставника он сопровождал трех немецких графов в Седан, а в 1608 г. — наследного принца Пфальцского во Францию и Англию. В 1613 г. он сделался профессором догматики в Гейдельберге, выступил затем на Дортрехтском соборе противником ремонстрантов, а в 1622 г., когда Тилли опустошил Гейдельберг, вынужден был бежать и направился в Голландию к богемскому королю, который поручил ему воспитание своего старшего сына. В 1637 г. он сделался профессором богословия в Гренингене, где и † 25 авг. 1644 г. Будучи последователем философии Петра Рамуса, А. боролся против схоластических тонкостей и требовал вместо них библейской простоты. Везде он защищал строго реформатское учение, и против нововведений ремонстрантов, и против лютеран, как семипелагианцев. Сочинения его, большею частью исторического содержания, были все изданы только после его смерти.
Яков А., сын предыдущего, род. 27 сентября 1618 г. в Гейдельберге, учился с 1631 г. в Гренингене и сделался в 1643 г. профессором восточных языков, а затем, в 1667 г., профессором богословия в этом городе, в котором он и † 20 августа 1676 г. Спор его с Марезиусом очень важен для истории пререканий, вызванных так называемой федералистической школой нидерландских богословов (см. Кокцей). Сочинения его, составляющие крупный вклад в науку европейского языковедения, изданы в 5 фолиантах Вальтазаром Беккером (см. это сл.) (Амстердам, 1687).

'''Альткирх''' — город Верхне-Эльзасского округа, расположен на холмистом берегу Илля, на линии Мюльгаузен-Бельфор; имеет гимназию, построенную в 1845 г., церковь романско-византийского стиля, музей древностей, ткацкие фабрики, дубильные и пивные, известковые и кирпичные заводы. Жителей (1880) 3078. В окрестностях А. находится древний монастырь С.-Моран, основанный в XII ст. и обращенный теперь в госпиталь. А. основан в XIII в. Фридрихом II, в 1648 достался Франции и подарен в 1659 Людовиком XIV кардиналу Мазарини. Округ А. имеет (1875) 53929 жит. при 650 кв. км.

'''Альткустгоф''' — находящаяся близ Дерпта мыза, принадлежавшая г. Липгарду, устроившему тут прекрасную сельскохозяйственную мызу, вверенную в 1834 руководству профессора Шмальца. Но через пять лет, с переходом имения к новому владельцу, эта учебная ферма, приносившая громадную пользу обучавшимся тут практически сельскохозяйственному делу, закрылась.

'''Альт-ландсберг''' — город прусской провинции Бранденбург, потсдамского Нидер&shy;барнимского округа, на правом притоке Шпрее-Стинице, 24 км на ВСВ. от Берлина, местонахождение суда; жителей (1885) 2438, большею частью евангелическо-лютеранского вероисповедания. Город основан в 1230 г. и служил продолжительное время местом отдохновения короля Фридриха I.

Это не Вардар, напившись кристальных вешних вод от тающих горных снегов и опьянев, белый от пены, бурный, с рёвом несётся, подбрасывая на гребнях своих стволы столетних деревьев, катя огромные камни, всё разрушая на пути, — это Яшар-паша едет по долине Вардара.
Впереди него несутся крики ужаса, за ним путь улит слезами.
В злую минуту взглянул злой албанец на долину Вардара, — и резнули ему глаза трепетные огоньки свечей в окнах церквей. Много церквей настроили «райя» по долине. И сказал паша:
— Разрушу всё до основания. Клянусь, — каждый камень, на котором есть знак креста, переверну два раза!
Шло за Яшаром его отборное албанское войско, жестокое и злое.
Шли с кирками, с ломами, с заступами рабочие, чтоб подрывать и
ломать церкви.
И куда ни придёт Яшар, в том селении только грохот раздастся, и столб пыли, словно дым густой, взовьётся к небу. Плакала «райя» и с ужасом говорила:
— Пришёл конец света, и антихрист идёт по земле.
Сидел Яшар на площади, на узорном ковре, на шитых подушках и курил кальян.
А каменщики и землекопы работали заступами, кирками, ломами, подрывали и подламывали церковь.
Яшар махал платком, — и по этому знаку рабочие давали последний удар. Треск, грохот раздавался. Рушился купол, стены. Ураганом взвивалось вверх облако пыли. И когда пыль проходила, только груда камней лежала вместо церкви, и как саваном, белою пылью были покрыты все дома, все улицы местечка, словно в саваны одетые, покрытые белою пылью, стояли люди. Земля вздрагивала от ужаса. А люди плакали и терпели. Яшар-паша шёл дальше и дальше разрушал. В Липьяне к старому собору собралася «райя» и в ужасе глядела на стены, от старости поросшие мохом:
— Ужели и этого старика не пощадит паша?!
Никогда ещё столько свечей не пылало в соборе. И день, и ночь духовенство пело молебны, и народ плакал и молился.
Тихо было кругом Липьяна. Изо всех деревень народ ушёл в город молиться и плакать. Но вот по дороге раздались крики ужаса. Это бежали обезумевшие от ужаса жители соседнего местечка:
— К вам Яшар идёт! К вам Яшар идёт!
А по пятам за ними гнались, сверкая оружием, албанцы Яшара, злые и радостные. Ехал, окружённый блестящею свитой, Яшар. Шли, словно могильщики, с заступами землекопы, с кирками и ломами каменщики.
Прошли они, звеня и гремя, по мёртвым улицам Липьяна, — и остановились на площади, против собора.
Усмехнулся Яшар, увидев целое море огоньков в узеньких, стрельчатых окнах старого, от старости позеленевшего собора. И сказал он своим приближённым албанцам:
— Гоните райю из собора. Сейчас начнём подкапывать стены.
А солдаты Яшара стали подальше от домов: — Такая громада — собор рухнет, — земля содрогнётся, и домам не устоять. Весь город рухнет вместе с собором.
Приближённые албанцы протискались сквозь толпу к дверям собора и крикнули:
— Выбегайте, собаки. Сейчас начнём подкапывать стены. Рухнет, — раздавит вас, как кучу червяков.
Но народ, который был в соборе, в один голос отвечал:
— Не пойдём из собора! Рушьте его на наши головы! Здесь отпевали наших прадедов, дедов, отцов. Здесь отпоют и нас.
И духовенство запело, отпевая народ, решивший умереть. Яшар усмехнулся:
— Глупые! Когда молния летит в вековой дуб и разбивает его в щепки, — разве она думает о мошках, которые сидят на его листьях? И если несколько собак приютилось под деревом, разве это заставит молнию изменить свой полёт? Яшар — молния аллаха.
И он дал знак землекопам и каменщикам, окружившим старые стены собора, начать работу.
Стукнули заступы, кирки, ломы, — и вся несметная толпа народа, которая не поместилась в соборе и стояла около, попадала в ужасе на колени, закричала и завыла.
И был так страшен этот вой, что вздрогнуло даже сердце Яшара.
Он поднял руку, чтоб остановить работу. Посмотрел на покрытые мохом вековые стены, прислушался к похоронным напевам, нёсшимся из храма, посмотрел на рыдавший на коленях на площади народ и задумался. Словно отца всякий хоронил.
— Хорошо! — сказал Яшар. — Если вам уж так дорог этот старик, — я согласен его оставить. Но с одним условием.
Он усмехнулся злою улыбкою:
— Видите это дерево? Пока солнце опустится до него, пусть кто-нибудь из вас сбегает в Приштину и принесёт мне оттуда во рту око железных гвоздей. Если не успеет, — собор будет разрушен, как только солнце дойдёт до дерева. Торопитесь!
Яшар с презреньем оглядел «райю». Толпа переглянулась.
До Приштины — вёрст десять. Времени оставалось с час. Да и разве можно добежать с закрытым ртом, полным гвоздями?
— Что ж вы? — продолжал презрительно улыбаться Яшар. — Никто не найдётся?
— Я! — раздался голос среди «райи». И из толпы вышел Георгий Войнович.
Яшар засмеялся, глядя на него:
— Беги!
Георгий Войнович сбросил с себя лишнюю одежду, поклонился паше, поклонился народу и бросился бежать.
Народ в ужасе стоял на коленях и молился за Георгия Войновича.
Каменщики и землекопы шутили, смеялись, выбирая места для будущих ударов заступами и кирками. Яшар смеялся со своими албанцами и поглядывал на солнце.
----
А время неслось, как перед казнью, — и солнце быстро падало к дереву.
С улыбкой Яшар и с ужасом народ смотрел на солнце.
— Не вернётся Георгий!
Вот золотом вспыхнула с края листва, и ветви стали розовыми.
Вот чёрное кружево листьев вырезалось на золотом солнечном круге. А Георгия Войновича нет. Солнце сейчас-сейчас коснётся ствола.
Каменщики, землекопы взялись за кирки, заступы, лопаты и впились глазами в пашу, ожидая знака.
Прищурив один глаз, с насмешливой улыбкой Яшар взглянул на солнце и на ствол, подождал несколько мгновений и поднял руку. Но в эту минуту раздался крик:
— Бежит! Бежит!
По дороге бежал Георгий Войнович.
Ноги у него подкашивались, он качался из стороны в сторону.
Бежал, как бежит петух, которому перерезали горло. Спотыкаясь, с безумными глазами, он сделал несколько последних прыжков и упал у ног паши.
Изо рта у Георгия Войновича полилась густая кровь, и в крови гвозди.
С изумлением и с ужасом смотрел на него Яшар-паша. С изумлением и с ужасом глядели все албанцы. «Райя» рыдала.
— Встань! — приказал Яшар.
Но Георгий Войнович лежал, дёргаясь у ног паши. И кровь лилась, лилась из его рта. Георгий Войнович умирал. Он проглотил несколько гвоздей.
Яшар-паша поднялся.
— Какая верная собака! — сказал он. Ужас охватил Яшара, он вскочил на коня и молча дал знак ехать обратно.
Молча и в ужасе поехали за ним албанцы. Молча и в ужасе пошли каменщики и землекопы, с заступами на плечах, словно могильщики.
А народ теснился вокруг умиравшего в судорогах Войновича, чтоб поцеловать хоть край его одежды. Так умер Войнович и спас старый Липьянский собор. И песни Старой Сербии до сих пор поют о подвиге Георгия Войновича.
 
Примечания

'''Альтмарк''' — название прежней провинции имперской марки (Kurmark) Бранденбурга, которая, будучи отделена Эльбой от Пригницы, на севере и западе граничила с Ганновером, на юге и востоке с прежним герцогством Магдебургским. В настоящее время она составляет самую северную часть Магдебургского округа прусской провинции Саксонии и заключает в себе 4 участка: Стендаль, Зальцведель, Остербург и Гарделеген; жителей в ней на 4523 кв. км считается 201543 (1880). Главным городом провинции был Стендаль. Почва довольно плоская, и только к юго-западу от Гарделигена подымается на высоту 146 м ряд холмов Гельберге, которые у деревни Цихтау образуют так называемую Альтмаркскую Швейцарию с горою Штакен. А. орошается Эльбой с притоками — Орой, Тангером, Аландом и Иетцой с ее притоком Думмой. Между озерами — Арендское известно своим рыбным богатством. Хотя почва во многих местах песчана, во многих покрыта лесом (так, например, Летцлингская равнина, которая прежде называлась Гарлебская, т. е. Гарделегенская), но в низменных местах имеется, тем не менее, очень годная для травосеяния и запашки земля. Особенно плодородна Виша, северо-восточная часть А. между Эльбой и Ухтой. А. под именем Северной Марки или Марки Северной Саксонии была в 931 г. основана императором Генрихом I в виде пограничного маркграфства для защиты герцогства Саксонского от нападений вендов. Составные ее части были: 1) Округ, или гау, Балезем, или Бальзамская страна, которая замыкалась Эльбой, Аландом, Визой, Мильдой и линией, проведенной от последней реки через Роксфердское болото к Оре; северная часть называлась Мннтгау или Мильтгау и заключала в себе теперешнюю Вишу; южная часть называлась Мозе или Мозиде. 2) Округ Остервальде, на запад от предыдущего, простирался от Бизы до Оры. 8) Славянские округа (на севере), обитатели которых и теперь еще сохранили свои особенности. Северная Марка находилась под верховной властью герцогов саксонских и имела замки в Тангермюнде, Арнбурге, Вербене и т. д. После первых маркграфов Бернгарда, Герона, Дидриха Балленштедтского следовало 5 маркграфов из дома Вальбек (984—1056) и 6 из дома Штаде (1056—1130). Из этих последних Удо II (1057—1062) избрал своей резиденцией Зальтведель или Зальцведель, и с тех пор страна эта называется Зальтведельская Марка; названия же Стендельская, Тангермюндская Марка встречаются лишь позже и то только в единичных случаях; название же А. становится обычным только с XIV столетия. По смерти маркграфа Конрада фон Плетцгау А., колыбель бранденбургского курфюршества, в 1134 г. переходит к Альбрехту Медведю (см. это сл.) из дома Асканиев. В 1142 Альбрехт получил Северную Марку от Конрада III как имперское княжество в наследственное ленное владение, а в 1157 г. она становится имперским маркграфством Бранденбургским; с этих пор ленная связь А. с герцогством Саксонским прекращается и история ее есть история Бранденбурга (см. это сл.). В конце XVIII ст. А. состояла из 6 округов: Стендаль, Тангермюнде, Зегаузен, Арендзе, Арнебург и Зальцведель. По Тильзитскому миру 1807 г. Пруссия уступила А. Вестфальскому королевству, под властью которого эта последняя и находилась до 1813 г., образовав часть департамента Эльбы; при новом делении Пруссии в 1815 г. она отнесена была к округу Магдебургу.
Ср. Вольбрюк, «Geschichte der Altmark» (Берлин, 1856).

'''Альтмюль''' (Alcimona или Alcmona) — значительный левый приток Дуная в Средне-Франконских и Верхне-Пфальцских округах Баварии. Начинаясь на франконской террасе на высоте 467 м, между Вильдбад-Бернгеймом и Вейлер-Горнау, в 11 км к северо-востоку от Ротенбурга, у Таубера, А. медленным, но очень извилистым течением направляется к юго-востоку, имея в длину 195 км. В верхнем течении своем А. параллельно с Вернитцей течет к Ю. В.; около Трейхтлингена она, пробивая себе путь в узком ущелье, вступает в Франконскую Юру, течет сначала полукругом к Ю., но затем поворачивает опять на юго-восток и на высоте 342 м впадает в Дунай. Выше лежащие только что упомянутого ущелья прудки и болотца указывают на то, что когда-то местность эта была покрыта водой; долина, находящаяся в ущелье, и теперь еще вследствие тесноты прохода подвержена частым опустошительным наводнениям. Берега ее местами представляют роскошнейшие луга; она очень богата рыбами, раками, а вода ее считается особенно пригодной для пивоварения. В ширину она имеет 20 м, глубина же достигает 6 м; тем не менее, только искусственным путем удалось сделать ее судоходной на 30 км вверх по течению, до Дитфурта, откуда Людвигский канал ведет в бассейн Майна. С левой стороны после вступления ее в Юру в нее впадает Задний Шварцах, Зульц и Лабер, с правой стороны в верхнем течении — Визет, Рорах, Меренбах и Шамбах. А. прорезает в двух местах, у Кипфенберга и Гунценгаузена, римский пограничный вал, или так называемую Чертову Стену (см. это сл.). Она дала имя баварскому Альтмюльскому округу (1806—1810), главным городом которого был Эйхштадт.
Ср. Вейнингер, «Führer durch das Altmühlthal» (Регенсбург, 1867); Куглер, «Die Altmühlalp, d. h. das Altmühlthal mit dem Flussgebiet seines Berglandes» (Ингольштадт, 1868).

'''Альто-Дуро''' или '''Обер-Дуро''' — самая богатая виноградом область Португалии, расположена по обе стороны реки Дуэро; она занимает самую северную часть округа Визеу (Ламего) провинции Беира и южную часть округа Вилла-Реаль провинции Траз-оз-Монтес. В последней провинции река Корго (на ней лежит Вилла-Реаль), впадающая одним километром восточнее Пецо-да-Регуа в Дуэро, отделяет меньший виноградный округ Байксо-Дуро, или Нижний Дуро. Вся эта местность носит также общее название Чима-до-Дуро; она очень густо населена и может считаться родиной портвейна (см. это сл.), торговле которым Опорто обязан своим процветанием. Портвейн перевозится по Дуэро, которая судоходна от Toppe-де-Монкорво. Южная часть А. покрыта виноградниками, огородами, фруктовыми рощами и лиственными лесами. Северная часть представляет менее доступную гористую местность; глинисто-сланцевые горы, покрытые виноградниками, кажутся сплошным волнующимся морем. Жителей в А. считается около 45000.

'''Альтомюнстер''' — местечко в Алхахском округе в верхней Баварии, в 25 км к В. от Аугсбурга, имеет (1880) 1160 жителей. В А. находится бывший монастырь бенедиктинцев, основанный в 754 г. св. Альто († в 770 г.), мощи которого хранятся здесь и до сих пор; в 1047—1497 гг. монастырь принадлежал бенедиктинским монахиням, с 1497 г. до секуляризации в 1803 г. — бириттинским монахиням, которым и был опять возвращен 17 февраля 1841 г.

'''Альтон''' — город в английском графстве Гэмпшир, станция ветви Лондон—Вокинг—Винчестер—Саутгемптон Лондон-Саут-Вестерской жел. дор.; жителей (1881) 4510, шерстяные и шелковые прядильни, рынок хмеля. Альтон во времена англосаксов носил название Этелингадена.

'''Альтон''' — город с гаванью в графстве Мэдисон, в североамериканском штате Иллинойс, на левом берегу Миссисипи, на 5 км выше впадения Миссури, имеет (1880) 8976 жителей, многие довольно большие мануфактуры, лесные склады и ведет хлебную торговлю; в А. библиотека, 10 церквей, местопребывание католического епископа и баптистская коллегия.

'''Альтон''' (Иоганн-Вильгельм-Эдуард д’) — известный гравер; род. 11 августа 1772 г. в Аквилее; воспитывался в Вене и занимался затем в Италии археологией, анатомией, рисованием и гравированием (офортом). В начале XIX столетия А. жил в Йене и Веймаре и был в дружеских отношениях с тамошними корифеями. В 1807 году великий герцог Карл Август поместил его в Тиффуртском парке, где он и приготовил к печати 1-ю часть своей «Naturgeschichte des Pferdes» (Бонн, 1810, fol.), роскошное издание, большую часть рисунков которого А. сам рисовал и гравировал; 2-ю часть ее он окончил в 1816 г. В то же время он в Вюрцбурге принимал участие в исследованиях Дедлингера и Пандера над развитием куриного яйца и приготовил гравюры к соч. Пандера «Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Hühnchens im Ei» (Вюрцбург, 1817). После этого вместе с Пандером он предпринял большое издание гравюр, иллюстрирующее сравнительную остеологию животных. Для выполнения этого плана оба они отправились в Париж и затем объездили Пиренейский полуостров, Англию и Шотландию. Во время своего отсутствия А. был в 1818 г. назначен экстраординарным, а затем и ординарным профессором археологии и истории искусств в Боннский университет. По возвращении из путешествия он начал издание своей «Vergleichende Osteologie», первая часть которой закончена (12 вып., Бонн, 1821—31). A. † 11 мая 1840 г., в Бонне. Собрание его гравюр было куплено Боннским университетом. Его гравюры своим то свободным, напоминающим Рембрандта, то своеобразно осторожным характером доставили ему звание члена Берлинской академии художеств. Помимо всего этого, А. первый начал рисовать на камне мелом; рисунки эти были напечатаны в типографии Андре в Оффенбахе.

'''Альтон''' (Иоганн-Сам.-Эдуард д’) — известный анатом; сын предыдущего, род. 1803 г. в Ст.-Гоаре, изучал в Бонне медицину и отправился затем в Париж, где выпуском, трактующим о скелетах птиц, продолжил «Сравнительную остеологию» своего отца (Бонн, 1827). В 1827 году он приглашен был профессором и преподавателем анатомии в Берлинскую академию художеств, а в 1830 году получил премию Французской академии за произведенные вместе с Шлеммом исследования над нервной системой рыб; в 1834 г. он принял профессуру анатомии и физиологии в Галле, где и † 25 июня 1854 г. Главное сочинение его «Handbuch der menschlichen Anatomie» не окончено, так как в свет вышел только 1 т. (Лейпциг, 1848—50). Из менее важных работ его можно упомянуть: «De monstris, quibus extremitates superfluae suspensae sunt» (Галле, 1853) и «De monstrorum duplicium origine» (Галле, 1849).

'''Альтона''' — самый значительный по населению город прусской провинции Шлезвиг-Голштинии, красиво расположен на высоком крутом правом берегу Эльбы; восточной своей стороной он непосредственно примыкает к предместью Св. Павла города Гамбурга, с запада же — к городку Оттензен. Основанная в 1823 г. Шумахером впоследствии столь знаменитая, обсерватория, которая затем в июле 1874 г. была перенесена в Киль, лежала под 53°&nbsp;32′&nbsp;45″ сев. шир. и 27°&nbsp;36′&nbsp;15″ вост. долг. (от Ферро). Улицы Альтоны по большей части довольно широки и правильны, особенно замечательны: украшенная прекрасными липовыми аллеями Палмайльская и Базарная улицы. На первой красуется памятник, воздвигнутый в 1832 г. датскому обер-президенту графу Конраду фон Блюхеру († в 1845 г.), который в течение многих лет был губернатором А.; на западном конце той же улицы находится памятник, сооруженный в 1876 г. по проекту Лутмера и увековечивающий подвиги 9-го армейского корпуса в франко-прусскую войну 1870—71 гг.; другой памятник, поставленный падшим в 1870—71 гг. альтонцам, был открыт 2 сентября 1880 г. на западном конце Базарной улицы; о погибших в 1864 г. в морской стычке при Гельголанде австрийцах напоминает скромный памятник, поставленный недалеко от здания полиции.
А., кроме капеллы прежнего рабочего дома, имеет три евангелическо-лютеранских церкви, из которых замечательна церковь Св. Троицы (постр. 1742—43 г.), Св. Иоанна (постр. Отценом в 1862—73 гг.), затем гернгутерскую, реформатскую, менонитскую и католическую церкви, капеллу баптистов и две синагоги (немецкой и португальской еврейских общин). Кроме того, можно упомянуть ратушу, городской и военный госпитали, богадельни графов Ревентловых, гимназию (Christianeum), реальное училище, здание провинциального податного управления, новое здание судебных мест, воскресную школу (для подготовки и дальнейшего усовершенствования начинающих художников и ремесленников), новый городской театр, знаменитый своей превосходной акустикой зал (Tonhalle), прежний монетный двор (теперь казармы), дорогую набережную Эльбы, находящиеся у Бланкенезе шлюзы, богадельню у Осдорфа и т. д. Из общественных учреждений в А. имеются: кредитное общество, ссудосберегательная касса, основанное в 1871 году статистическое бюро, кузнечная и мореходные школы, Бауеровское убежище для сирот-мальчиков, женский учительский институт, дом диаконис, родовспомогательное заведение, два детских госпиталя и общественная столовая. В А. имеют свою резиденцию главный штаб 9-го армейского корпуса, комендантство Альтоны и Гамбурга, провинциальное податное управление, окружный и участковый суды, королевская коммерческая коллегия, правление общества Альтоно-Кильской железной дороги и лютеранский пастор.
А. имеет (1880) 5289 жилых домов; число жителей (большею частью лютеран), которое в 1769 г. определялось только в 18055, в 1840 г. возросло до 28095, в 1860 г. до 45524, в 1880 равнялось уже 91049, а в 1885 г. — 104717. Но значение города не увеличивалось соответственно этому быстрому возрастанию населения. Будучи в свое время самым значительным по торговле городом Шлезвиг-Гольштинии, А. процветанием своим обязана была главным образом дарованным ей датскими королями обширным таможенным привилегиям. Когда же эти последние сначала были ограничены, а затем, в 1853 г., и совершенно уничтожены, торговля А. начала приходить в упадок. В настоящее время город в торговом отношении находится в полной зависимости от Гамбурга; альтонские купцы пользуются гамбургскими торговыми учреждениями, с другой стороны, многие крупные гамбургские торговцы складывают свои товары в прекрасных, расположенных по Эльбе, амбарах А.
А. вместе с Гамбургом и прилегающим к нему гольштинским городом Вандебеком образовала одну, лежащую вне таможенного союза, свободную торговую область; будучи связана с этими городами одними и теми же жизненными интересами, подчиняясь одинаковым условиям, она срослась с ними в одно целое. Альтонской гавани в 1880 г. принадлежало 35 морских судов, речных же в 1877 г. было 185, из них 3 пассажирских и 4 буксирных парохода. Для развития судостроения сооружен был в 1869 г. плавучий док; в 1880 г. было в приходе 560 судов (из них 45 пароходов), в отходе 492 судна (из них 39 пар.). Рекою прибыло 42829 судов, вместим. в 5160308 кгр., и ушло 42849 судов, вместим. в 5166583 кгр. Ввоз с моря равнялся в 1879 г. 2108489 центнера, вывоз — 396037 цент. А. поддерживает довольно оживленную торговлю с Шлезвиг-Гольштинией, Ольденбургом, Бременом, Гельголандом, Данией и Великобританией, торговля же с Норвегией и Нидерландами, в прежнее время почти такая же бойкая, теперь сильно пала. Не без значения также сношения А. с Черным морем, Соединенными Штатами, Восточной Африкой и Южной Америкой. Довольно сильно развита также и промышленность А., в особенности мелкая. Из больших фабрик имеются здесь 2 шерстопрядильни, 4 паровых лесопилки, пивоваренный завод, 2 сигарных фабрики, 3 паровых мукомолки, одна спиртная, две шляпные фабрики. Что касается мелкого производства, то на первом плане стоят: домашнее производство сигар и обуви — и то и другое большей частью вывозится за границу. Уже по естественному положению своему А. является конечной южной станцией Шлезвиг-Гольштинской железнодорожной сети, которая обеспечивает сношения с Скандинавским севером; с другой стороны, Гамбурго-Альтонская соединительная ветвь и речное пароходство до Гамбурга соединяют его с германской железнодорожной системой. Вместе с прилегающим к ней на западе городом Оттензеном А. образует Альтонский городской округ, в котором при площади в 12 км в 1885 г. насчитывалось 123352 жителей.
Имя города народный юмор производит от «All zu nah» (слишком близко), но вернее будет производство от «Alten Au», которая теперь в виде городского рва отделяет А. от гамбургского предместья С. Павла. По обе стороны этой речки была в старину расположена деревня Гервардесгуде, сгоревшая в 1308 г. до основания, и только в XVI веке, к востоку от вышеназванного ручья, под верховной властью графов Гольштейн-Шауенбург, является местечко А., которое в 1640 г. вместе с Пиннебергом перешло во владение Датского королевского дома (Гольштейн-Глюкштадт) и 23 авг. 1664 г. получило от короля Фридриха III городские привилегии. Король Христиан V и его соправитель в Гольштинии, герцог Христиан Альбрехт Готторпский, заключили здесь в 1689 г. так наз. Альтонский договор, по которому последний получил обратно все свои владения и права. Во время Северной войны А. пришлось сильно пострадать; 8 и 9 января 1613 г. шведский генерал граф Стенбок выжег большую часть города. Тем не менее, город вскоре оправился, пока французская континентальная система и блокада Эльбы англичанами не нанесли опять сильного удара его торговле. Энергия обер-президента Блюхера спасла в 1814 г. город от опасности быть сожженным французами. С 24 дек. 1863 до 7 дек. 1864 в А. имели резиденцию оба гражданские комиссара Немецкого союза для Гольштинии и Лауенбурга, а в 1866 г. город вместе с герцогством Шлезвиг-Гольштинией окончательно перешел к Пруссии. С 27 авг. до 15 окт. 1869 г. в А. была международная промышленная выставка, с 18 авг. до 17 окт. 1881 г. — международная выставка двигателей и рабочих машин. В гербе А. изображены ворота с тремя остроконечными башнями, с протекающей мимо рекой.
Ср. Вихман, «Geschichte А’s» (Альтона, 1865); Зелиг, «Hamburg-A. und Umgegend» (4 изд., Гамбург, 1881).

'''Альтранштедт''' (Altranstädt) — село в прусской области , известно миром, который, во время (см.), швед. король , 24 сентября 1706 г. заключил здесь с Августом II, курфюрстом саксонским и королем польским, а также договором 31 августа 1707 г., к которому Карл принудил Австрию. Чтобы заставить Августа отречься от союза с Россией, Карл вторгся в Саксонию и ужасно ее опустошил, вследствие чего уполномоченные Августа согласились на все его требования, состоявшие, главным образом, в отречении Августа от польской короны, признании Станислава Лещинского польским королем и выдаче (см.) шведам. После поражения Карла XII под Полтавою, Август II объявил мирный договор этот недействительным, так как уполномоченные его барон Имгоф и Пфингстен злоупотребили данными им полномочиями и обманули короля, сказав ему, что эти условия будут смягчены. В силу договора 31 авг. 1707 г., к которому Карл XII, призванный силезскими протестантами на помощь против нетолерантного австр. правительства, принудил императора Иосифа I, последний обязался предоставить силезским протестантам свободу вероисповедания и возвратить им многие церкви.

'''Альтринхам''' — город в англ. графстве Честер, станция ветви Ливерпуль-Варрингтон-Лимм-Манчестер и Манчестер-Кнутсфорд-Нортвич-Креве Лондон-Норт-Вестернской ж. д., также станция (А.-Браудон) Манчестер-А. и Манчестер-Кнутсфорд-Нортвич-Честерской ж. д. Жит. (1881) 11249. Шерстяные прядильни.

'''Альтруизм''' (фр. Altruisme, от лат. alter — другой) — настроение души и правило нравственной деятельности, признающее обязанностью человека заботиться о других и приносить жертвы ближнему. Учение об А. см. в ст. Эгоизм.
Дополнение
'''Альтруизм''' — см. Эгоизм (XL, 157).

'''Альтсгаузен''' (или Альтшгаузен, называется также Альсгаузен или Альшгаузен) — местечко и придворные домены в Саульгау, придунайского округа Вюртемберга, лежит в 30 км к юго-западу от Бибераха, на Алгейской железной дороге, от которой отсюда отходит ветвь к Пфуллендорфу. Местечко, которое в 1800 г. имело 2415 жителей, было прежде свободным имперским селом Верхней Швабии, в замке же жил главный комтур немецкой орденской провинции Эльзаса и Бургундии, который считался имперским прелатом. Этот округ, или комтурея, присоединен в 1806 г. к Вюртембергу.

'''Альтум''' (Altum, Бернард) — зоолог; род. 31 января 1824 г. в Мюнстере в Вестфалии, с 1859 г. доцент зоологии в мюнстерск. академии, с 1869 г. профессор в эберсвальдской лесной академии, напеч.: «Die Geweihbildung bei Rothirsch, Rehbock, Damhirsch» (Берл., 1874); «Der Vogel und sein Leben» (5 изд., Мюн. 1875); «Forstzoologie» (2 изд., 4 т., Берл., 1876—82); «Die Artenkennzeichen des inländischen entenartigen Geflügels» (Берлин, 1883), «Waldbeschädigung durch Thiere» (Берл., 1889) и др., а вместе с Ландуа — «Lehrbuch der Zoologie» (5 изд., Фрейбург, 1883).
В другой редакции
'''Альтум''' (Бернард) — зоолог; род. 31 января 1824 г. в Мюнстере, в Вестфалии; изучал богословие и филологию в Мюнстере и Берлине, затем и естественные науки. В 1856 г. был учителем в реальном училище в Мюнстере, в 1859 г. доцентом зоологии там же при академии, в 1869 г. профессором в Эберсвальдской лесной академии. Он написал: «Die Säugethiere des Münsterlandes» (Мюнст., 1867); «Die Geweihbildung bei Rothirsch, Rehbock, Damhirsch» (Берлин, 1874); «Der Vogel und sein Leben» (Мюнстер, 1875); «Unsere Spechte» (Берлин, 1878); «Forstzoologie» (Берлин, 1876—82); «Unsere Mäuse in ihrer forstlichen Bedeutung» (Берлин, 1880); вместе с Ландуа написал «Lehrbuch der Zoologie» (Фрейбург, 1883).
Дополнение
'''Альтум''' (Бернард Altum, род. в 1824 г.) — немецкий зоолог. С 1869 г. состоит профессором зоологии в лесной академии в Эберсвальде. Его труды: «Die Säugethiere des Münster&shy;lands» (Мюнстер, 1867); «Der Vogel und sein Leben» (5-е изд., ib., 1875); «Lehrbuch der Zoologie» (5-е изд., ib., 1883); «Forstzoologie» (4 т., 2 изд., 1876—82); «Unsere Spechte mid ihre forstliche Bedeutung» (1878); «Waldbeschädigung durch Thiere und Gegenmittel» (Берл., 1889).

'''Альтуна''' — город в североамериканском штате Пенсильвании, у восточного подножия Аллеганов, в 120 км на В. от Питтсбурга. В городе находятся большие мастерские для изготовления локомотивов и железнодорожных вагонов. Основанный в 1849 г., он в 1860 имел только 3595 жит., а в 1880 уже 19716 жит.

'''Альтштетен''' (Altstä[e]tten, Altstädten) — город в швейцарск. кантоне Сан-Галлен, при желез&shy;ной дороге, в 12 км к Ю от Боденского озера, на высоте 470 м; 8430 жит. (1888), из коих 2971 протестант; жен. монастырь; шерстяные и хлопчатобумажные фабрики. Через А. идут две горные дороги в Аппенцель, одна через Руппен (997 м), другая через Штосс (955 м). Город с 926 г., А. с 970 г. принадлежал аббатству Сан-Галлен, с 1460 г. — Аппенцелю, в 1803 г. присоединен к кантону Сан-Галлен. 
В другой редакции
'''Альтштетен''' — город в Оберрейнтальском округе кантона С.-Галлен, красиво расположен среди виноградников, садов и полей на склоне Корнберга, на высоте 470 м, в 12 км к Ю. от Боденского озера. Город стоит на Роршах-Хурской линии Соединенных швейцарских ж. д. и составляет соединительный пункт обеих горных дорог, ведущих в Аппенцельский кантон как через Руппен (997 м), так и через Штосс (951 м). А. пользуется значительным благосостоянием, имеет недавно построенную большую церковь соединенных исповеданий (Simultankirche), женский монастырь, прекрасные учебные и благотворительные заведения и несколько хлопчатобумажных и вышивальных фабрик. Жителей (1880) 7810, из них 37% протестантов.

'''Альтшуль''' (Теодор Altschul, род. в 1850 г.) — австрийский врач. Из его работ по гигиене и медицинской статистике следует указать: «Ueber Wasserversorgung der Städte» (Прага, 1889); «Zur Schularztfrage. Eine Schulhygienische Frage» (ib., 1890); «Kritische Bemerkungen zur medicinischen Statistik» (1894); «Hypnotismus und die Suggest, im Leben und in der Erziehung» (1900); «Nutzen und Nachteile der Körperübungen» (1901).

'''Альтэттинг''' (или Альтен-Эттинг) — местечко в баварском Обербайернском округе, лежит в 85 км к северо-востоку от Мюнхена, недалеко от австрийской границы, на реке Мерн, которая 3 км выше впадает в Инн. В А. находится окружный суд и окружное управление. Город, в котором в 1880 году считалось 3059 жителей, издревле известен как место, куда массами стекались богомольцы. В святой капелле, сооруженной в 696 г. и сильно увеличенной в 1511, хранится черный образ Св. Марии, относимый к VI—VIII ст.; тут же хранятся громадные богатства в виде золота и драгоценных камней. И теперь еще богомольцы из Баварии, Австрии и Швабии стекаются к этой часовне, которая по изгнании в 1873 г. редемптористов весной 1874 г. передана была во владение баварского ордена капуцинов; в ней, начиная с курфюрста баварского Максимилиана I, похоронены сердца баварских государей. В другой, так называемой часовне Тилли или Петровской часовне, покоятся в оловянных гробах сам Тилли и многие члены его рода. Затем можно еще отметить бывшую иезуитскую церковь и бывший собор с гробницей герцога Карлмана. Кроме капуцинского монастыря, в А. находилась с 1838—1873 г. также очень богатая коллегия редемптористов, которая была центром этого ордена в Германии и в 1873 г. также была передана капуцинам. Недалеко от А. — минеральный источник С.-Георгия, а в 2 км севернее — город Ней-Эттинг на Инне и на Мюнхен-Зимбахской железной дороге, с 2452 жит.

'''Альф''' — по преданию, так назывался один рыцарь ордена крестоносцев, который в 1360 г. помог литовскому князю Кейстуту освободиться из тюрьмы, в которую его посадил гроссмейстер Винрих фон Книпроде. Альф был сторожем Кейстута, но, будучи литовского происхождения, вспомнил в разговорах с Кейстутом забытое с детства отечество и вместе с князем бежал в Мазовию. Дальнейшая его судьба неизвестна; Мицкевич в своей поэме отождествляет этого Альфа с Конрадом Валленродом.

'''Альфа''' и ''Омега'' — названия первой и последней букв в греческом алфавите. Как символ вечности А. и омега встречаются и в Апокалипсисе, и у древних христианских писателей (у Пруденция, Тертуллиана). Первые христиане ставили буквы Α и Ω на своих гробах и в церквах, с крестом посредине, гравировали их на перстнях и кольцах, печатях, мозаиках и картинах. Одно из древнейших изображений этого символа найдено в катакомбах на острове Мелосе и относится к концу I или началу II века. Он встречается и на монетах, но не раньше царствования Константа и Констанция.

'''Альфа''' (Alpha) — первая буква греческого алфавита, обозначающая краткий и долгий звук а; ее название взято из финикийского языка, где называется aleph; ее форма происходит от первоначально иероглифического египетского образа бычачьей головы; в церковно-славянских азбуках соответствующий знак носит славянское название , что значит «я». Альфа как символ означает начало чего-нибудь, особенно часто употребляется в выражении «альфа и омега», т. е. начало и конец, означая вечность Бога-Творца мира. в греческом языке называется такое α, которое произошло из первоначального n, стоит в первой части сложного слова перед согласными (перед гласными произносится αν), соответствует латинскому in, немецкому un этимологически и по значению, а церковно-славянскому или — по одному только значению и служит для отрицания того понятия, которое заключается во второй части сложного слова. употребляется также в сложных греческих словах, происходит от sm-, соответствует по значению латинскому cum- или con-, немецкому mit, церковно-славянскому или и значит совместность. Примеры для alpha privativum: ἀκέφαλος, ἄμορφος; для alpha copulativum: ἄλοχος, ἀδελφός и т. д.

'''Альфани''' (Августо Alfani) — итальянский писатель и поэт (род. в 1844 г.). Выпустил сборник юмористических стихов « » (Флор., 1873); написал много сочинений для народа.

'''Альфараби''' (Мохаммед бен-Торхан Абу-Наср) — арабский ученый († в 954 г.), одним из первых ознакомивший арабов с сочинениями Аристотеля. Он преподавал в Багдаде и Алеппо.

'''Альфаро''' — город и центральный пункт управления испанской провинции Лагроно, на правой стороне реки Альгама у ее впадения в Эбро, станция линии Туделя—Бильбао Северной железной дороги; имел (в 1877 г.) 5875 жителей; мыловарни и кожевенные заводы.

'''Альфартова смерть''' (Alpharts Tod) — стихотворение из цикла германских героических легенд, принадлежащее в первоначальном своем виде к XII столетию и сохранившееся в грубой переделке XV столетия. В нем, в связи с войнами между Дитрихом Бернским и его дядею Эрменрихом, повествуется о выезде молодого Альфарта и убийстве его во время выезда вероломно напавшими на него Виттихом и Гейме. Стихотворение издано по единственной рукописи ф. дер Гагеном (Берлин, 1811; 1855) и Е. Мартином (Берлин, 1866); переведено Зимроком (2 изд., Штутгарт, 1857); вольно переработано Шреером (Лейпциг, без обозначения года) и Клее (Гютерсло, 1880).

'''Альфельд''' — город в Мариенбургском округе прусской области Гильдесгейм, на реке Лейне, у подножия высокой Альфельдской горы (457 м), или Семигорья (Семь братьев), на Ганноверско-Кассельской жел. дор.; местопребывание окружного суда, имеет церковь с двумя башнями, учительскую семинарию, считает (1880) 3235 жит., которые занимаются производством бумаги и бумажных мешков, земледельческих машин и снарядов, а также отливкой чугунных изделий и торговлей полотном.

'''Альфельд''' (Иоганн Фридрих) — немецкий проповедник; род. 1 ноября 1810 в Мерингене, в Ангальтском княжестве; был в 1823—30 гг. в гимназии в Ашерслебене и Дессау, в 1830—33 гг. изучал богословие в Галле, где слушал Гезениуса, Вегшейдера, Ульмана, Толука и Лео. С 1834 г. назначен учителем гимназии в Цербсте, с 1837 г. — ректором в Верлитце; с 1838 г. состоял пастором в Дорф-Альслебене, с 1847 г. в Галле, оттуда в 1851 г. перешел в Лейпциг. Везде отличался как проповедник; в 1881 г. оставил занятия. Его проповеди затрагивают практические темы, обнаруживают большое знание человеческого сердца и жизни и отличаются теплым чувством. Их более известные собрания следующие: «Predigten über die evangelischen Perikopen» (Галле, 1848—49; 10 изд. 1880 г.); «Bausteine zum Aufbaue der Gemeinde» (3 тома, Лейпциг, 1851—54; 4 изд. 1862); «Katechismuspredigten» (3 тома, Галле, 1852—53; 3 изд. 1859); «Zeugnisse aus dem innern Leben» (3 тома, Лейпциг, 1856; 2 изд. 1863); «Das Leben im Lichte des Wortes Gottes» (2 тома, Галле, 1860—61; 6 изд. 1879); «Die Ruhe der Kindes Gottes in dem Herrn» (3 тома, Лейпциг, 1859—61); «Ein Kirchenjahr in Predigten» (Галле, 1874). В отношении догматов А. держится строго учения церкви. Кроме своих проповедей, А. издал: «Erzählungen für das Volk» (Галле, 1854; 4 изд. 1872), которые издавались тоже каждая отдельно, и «Das Alter des Christen» (Галле, 1876; 3 изд. 1880).

'''Альфёльд''' (Alföld, т. е. низменная земля) — венгерское название «Большой венгерской равнины» (долина Пешта), которая с запада и юга ограничена Дунаем, а с севера и востока — отрогами Северных и Восточных Карпат и образует продолговатый четырехугольник, шириной в 220 и длиной в 440 км; занимает около 96000 кв. км, т. е. почти половину Венгрии в тесном смысле. Тиса, вступающая в равнину с северо-востока, направляется на юг, от Шолнока до Титтеля течет параллельно Дунаю (до Буковара) и пересекает А. почти посредине (см. Венгрия).
В другой редакции
'''Альфельд''' (Alföld, т. е. низменная земля) — венгерское название «Большой венгерской равнины» (Пестерская котловина), которая с запада и юга ограничена Дунаем, а с севера и востока — отрогами Северных и Восточных Карпат и образует продолговатый четырехугольник, средняя ширина которого 220, а средняя длина 440 км, поверхность занимает около 96000 кв. км, т. е. почти половину Венгрии в тесном смысле. Тисса, входящая с восточной стороны равнины, направляется на юг, от Шолнока до Титтеля течет параллельно Дунаю (до Буковара) и пересекает А. почти посредине, в ее самой низкой части. (См. Венгрия).

'''Альфен''' (Иероним, van Alphen) — голландский писатель; род. 8 августа 1746 г., был адвокатом в Утрехте, где в 1780 г. сделан был генерал-прокурором, в 1789 г. назначен советником и пенсионером г. Лейдена, в 1793 г. государственным казначеем нидерландск. союза. От этой должности он, как ревностный приверженец оранской партии, отказался в 1795 г., при провозглашении Батавской республики, и с тех пор жил частным человеком в Гааге, где † 2 апреля 1803 г. В своем отечестве А. известен как богослов, юрист и историк, но в особенности как эстетик и поэт. Из стихотворений его возвышенною простотой отличается кантата «Звездное небо». Религиозное одушевление составляет существеный характер большей части произведений А., и многие из духовн. песен его вошли в богослужебные сборники церковных гимнов, а именно в принятые у реформатов «Evangelische Lieder». Оды его в древнем вкусе не имели такого успеха. Но образцовыми в своем роде произведениями считаются детские стихотворения («Kleine gedichten voor kinderen», Утрехт 1781; нов. изд. 1851) А., переведенные на анг., франц. и нем. яз. Автор умел в них всецело перенестись в сферу детских интересов и усвоить простой детский язык. Желая противодействовать франц. влиянию на народную литературу, А. изд. составленную им по немецким образцам теорию искусства («Dichtkundige Verhandelingen», Утрехт, 1782). Полное собрание его «Dichtwerken» изд. Nepveu (3 т., Утрехт, 1838—39; нов. изд. 1871).
Ср. Koenen, «Hieronymus van Аlphen» (Амстердам, 1844).

'''Альфенид''' (Alfénide) или христофлевый металл — сплав из меди и никеля с цинком или оловом, содержащий около 2% серебра, новое серебро; из него приготовляют ложки, вилки и т. п. предметы, которые затем гальванически покрываются серебром. И по продолжительном употреблении они не особенно сильно теряют свой блеск, так как самый сплав своим цветом походит на серебро

'''Альфиери''' (Витторио, граф, Alfieri) — знаменитый итальянский драматург; род. 17 января 1749 г. в Асти, происходил из знатного и богатого рода, никогда не оправдывал аристократических предрассудков, но в продолжение всей своей жизни не мог отделаться от аристократич. взгляда на жизнь, который, бессознательно для самого А., сказывался в произведениях «ненавистника тиранов». В детстве он находился под опекою дяди, отдан был 1758 г. в военную школу в Турин, но успехов не делал ни в ней, ни при изучении права, к которому он приступил в 1763 г. На 16-м году жизни, по смерти дяди, А. сделался свободным распорядителем и судьбы своей, и значительного состояния, полюбил общество и рассеянную жизнь, франц. романы и литературу. В 1766 г. А. оставил школу и провел семь лет в бесцельных путешествиях по Европе. В 1778 г. вернулся в Италию и к этому времени относятся первые его литературные труды. Он весьма плохо знал родной язык и еще хуже латинский; первые его произведения, писанные по-французски, были им истреблены. С железною силою воли предался он восполнению своего образования и поселился в Тоскане, где царит наиболее чистый итал. яз. Успех его первых драматич. опытов возбудил в нем стремление посвятить свою жизнь восстановлению в Италии национальной драмы, а высокая и пламенная любовь к графине (см.) упрочила эту решимость. Чтобы быть вполне независимым, он передал все состояние своей сестре за известную годовую ренту. Попеременно жил затем во Флоренции и в Риме, а впоследствии, вместе с графиней, в Эльзасе и Париже, где он непрерывно занимался поэзией, поправками и изданиями своих произведений. Будучи при начале французской революции в Англии, он возвратился в Париж, но уже 2 авг. 1792 г. не без некоторой опасности постарался оттуда уехать и затем поселился вместе со своей подругой во Флоренции. Здесь † он 8 окт. 1803 г. Над останками его в церкви С.-Kpoчe поставлен прекрасный памятник pаботы . В его родном городе Асти была также воздвигнута его статуя в А. написал двадцать одну трагедию, 6 комедий и одну так наз. трамелогедию. Самое существенное оставил он именно в трагедиях. Между его произведениями особенно замечательны «Виргиния», «Агамемнон», «Тимолен», «Орест», «Антигона», «Мария Стюарт», «Заговор Пацци» и «Абель». Самым удачным можно назвать «Абель», которое он наименовал трамелогедией. Трагедии А. все доказывают присутствие в нем высокого, мужественного духа, но им недостает грации и прелести поэзии. Он хотел здесь действовать самыми простыми средствами, избегая всяких прикрас, одной лишь мужественной серьезностью. Его произведения поэтому холодны и неоживленны, а в изложении — просты до бедности. Стих его тверд и неприятен, а речь, хотя и выразительна, но лишена всякой образности. Тем не менее, он стоит много выше других итальянских драматургов и составил себе имя. А. хотел в театре видеть общеобразовательное учреждение и при его помощи действовать на народ, делая его «свободным, сильным и благородным». Комедии его, произведения его старости, лишенные индивидуальности и занимательной завязки, не произвели впечатления. Кроме этих драматических произведений, А. написал также много од и сонет, в которых в полном силы и возвышенном стихе воспевал свою любовь и дружбу. Политические и дидактические сочинения «Della Tirannide», «Del Principe e delle Lettere» представляют плод замечательно серьезного, свободного и пытливого ума. Остальные его поэтические вещи и переводы с греческого и латинского содержат те же преимущества и недостатки его больших произведений. После его смерти уже появился «Misogalo» как памятник его ненависти к французам. Тогда же были изданы его «Opere» (22 т., Пиза, 1805—15; 37 т., Падуя, 1809—11), автобиография «Vita di Vittorio A. da Asti, scritta da esso», оригинальнейшее произведение в этом роде, которое должно было представить Италию после Бенвенуто Челлини (2 т., Лонд., 1804; нем. пер. Гайна, 2 т., Лейпц., 1812), и «Lettere inedite» (Флор., 1864). Собрания его трагедий были изданы многократно (6 т., Париж, 1788—89; 6 т., Флор., 1820); пересмотренное Миланези по оригинальной рукописи (2 т., Флор., 1855).
Ср. Чентофанти, «Tragedie e vita di A.» (Флор., 1842); Теза, «Vita, giornali, lettere di А.» (Флор., 1861); Тедески, «Studii sulle tragedie di A.» (Мил., 1869).

'''Альфиери''' (Чезаре) — маркиз ди Состеньо, итальянский государственный деятель; род. 13 августа 1799 в Турине, принадлежит к тому же древнему патрицианскому роду пьемонтского города Асти, от которого произошел и поэт той же фамилии. Поступив рано в военную службу, он вскоре перешел, однако ж, на дипломатическое поприще и был поочередно секретарем при посольстве в Петербурге, Берлине, Флоренции, до 1825 г. в Париже, где отец его, Карл Эммануэль А., знаменитый патриот, занимал пост посланника. Когда Карл-Альберт вступил на престол в 1831 г., он призвал А. к своему двору, где, связанный с Кавуром и братьями Азеглио родственными узами, А. примкнул к их партии. В 1842 г. он вступил в основанное Кавуром и его последователями Земледельческое общество (Associazione agraria), центр социальных и политических сношений, и был затем его президентом. Назначенный королем Карлом-Альбертом президентом комиссии о реформах, он сделал для этого дела очень много; ему принадлежат учреждение кафедр истории права, политич. экономии, международн. права, административного и пр., а также дарование автономии университетам. После поражения при Кустоцца 1848 г. он был поставлен королем как ближайший советник по важнейшим государственным делам. Но здесь А. нашел опасного соперника в Джиоберте, которому и должен был вскоре уступить, заняв опять место вице-президента в сенате. С 1856—60 г. он был президентом сената. А. † 16 апреля 1869 г. во Флоренции, где ему в церкви Санта-Кроче поставлена памятная доска.

'''Альфингер''' (Амвросий) — поверенный по делам фамилии Вельсов в Аугсбурге, которая в 1528 получила по какому-то поводу провинцию Венесуэлу как наследственное владение с тем обязательством, чтобы покорить эту землю окончательно для кастильской короны, устроить там два новых селения, возвести три укрепления и поселить там 50 немецких рудокопов. Вельсы послали туда экспедицию под начальством А., которая начала покорение края с большой жестокостью. Во время одного из походов на юг А. был ранен отравленной стрелой и † в 1532 г. в Коро, при Марокомбском заливе. Около 1548 этот договор с вельсами был прерван.

'''Альфонс I''' — первый король Португалии, сын Генриха Бургундского, завоевателя и первого графа Португалии, остался после смерти отца в 1112 г. всего двух лет, а потому регентшей была его мать Терезия Кастильская. Достигнув управления только после борьбы с нею, в 1128 г., он сейчас же должен был начать войну с Кастилией, главенства которой он не признавал, и с маврами. Он победил их при Урикве 26 июля 1139 г. и назвался тогда королем португальским, уплатив известную плату за подтверждение этого титула папою (1142). На собрании кортесов в Лямего он установил (1143) порядок престолонаследия, права дворян и порядок судопроизводства. При помощи случайно проезжавших крестовых рыцарей он покорил 25 октября 1147 г. занятый маврами Лиссабон. Затем взял в 1158 г. Алькасер-до-Саль, в 1166 г. — Евору, победоносно сразился при Сантереме в 1171 г., разбил там же в 1184 г. Альмогада Юсуфа бен-Якуба и расширил свое владычество до границ Альгарвы. А. призвал тамплиеров и иоаннитов в свое государство и сам основал рыцарский орден Ависа и св. Михаила. Португальская история называет А. — Завоевателем (el Conquistador). Он † 6 декабря 1185 в Коимбре, своей обычной резиденции, после чего на престол вступил его сын, Санхо I.

'''Альфонс II''' (1448—1495) — король неаполитанский, сын Фердинанда I. При жизни отца он командовал неаполитанской армией. Своего зятя Джиованни Марию Галеаццо Сфорца А. поддерживал в Милане против Людовика Моро. В 1494 г., когда Карл VIII подготовлял свой поход в Италию, А. наследовал своему отцу и в короткое время своей жестокостью, развратом и корыстолюбием возбудил к себе всеобщую ненависть. В 1495 г. он отрекся от престола в пользу своего сына Фердинанда II и удалился в один из сицилийских монастырей.

'''Альфонс III''' или ''Великий'' — король Астурии, Леонии и Галиции; род. в 848 г.; был еще при жизни отца, Ордозио I, который † в 866 г., признан его наследником. Первым делом А. было покорить своей власти знать, которая с завистью смотрела на сосредоточие королевской власти наследственно в руках одного семейства, а затем он одержал целый ряд блестящих побед над маврами, чем расширил свои владения до Португалии, Леонии и Кастилии. Но войны эти требовали больших расходов, что влекло за собой тягости для народа, а потому начались восстания. Собственный сын А., Гарциас, стал в 880 г. во главе недовольных, но был отцом разбит и заключен. Вскоре, однако ж, мать, взявшая сторону сына, при помощи многих знатных лиц устроила обширный заговор, в который ей удалось завлечь и обоих других сыновей. Кровавая междоусобица началась в стране, и наконец в 910 г. А., разбитый сыновьями, отказался от престола в пользу Гарциаса. Сразившись еще раз победоносно с маврами в качестве предводителя сыновних войск, А. † в Заморе 20 декабря 912 г.

'''Альфонс V''' (1416—1458) — король арагонский (он же А. I как король неаполитанский и сицилийский), наследовал своему отцу Фердинанду Справедливому и получил прозвание Великодушного за то, что при вступлении своем на престол, не читав, разорвал поднесенный ему список знатных особ, враждебно к нему расположенных. В 1420 г. занял Корсику, но уже в 1421 году поспешил оттуда в Неаполь, куда его звала королева Иоанна II как защитника против Людовика Анжуйского и которая затем сделала его своим преемником. Но так как он вскоре заключил в тюрьму ее фаворита Карачиоли (1423), ставшего во враждебные к нему отношения, то Иоанна объявила себя на стороне Людовика Анжуйского. Тогда уже борьба стала вестись открыто. Но А., отвлекаемый недоразумениями с Кастилией, мог со всей силой выступить только после смерти Иоанны (1435). При осаде Гаэты он был генуэзцами разбит и пленен, но затем опять освобожден герцогом миланским, Филиппом-Марией. После многочисленных сражений, веденных с переменным счастьем, он в 1443 году остался владетелем Неаполя. А. † во время осады Генуи 27 июня 1458 г. Брат его Иоанн II, король наваррский, наследовал его родовые владения, легитимизированный же папой его сын Фердинанд получил Неаполь. Справедливо признают за А. важную заслугу, что он принял изгнанных из Константинополя греческих ученых.

'''Альфонс VI''' — король Португалии из дома Браганца; род. 12 августа 1643 г. и, будучи вторым сыном Иоанна IV, готовился к духовному званию. Но после смерти своего старшего брата (1656) унаследовал корону, а так как он еще не был совершеннолетним, то управление государством взяла на себя мать его, Луиза де Гузман. Она правила некоторое время и после достижения им совершеннолетия, так как болезненный и малоспособный король не оказывал стремления к делам. Но противники покровительствуемых ею иезуитов заставили его отстранить мать от управления (23 июня 1662). Тогда государством стал управлять граф Кастель-Мельхор, человек, умелый только в придворных интригах. Если, однако ж, несмотря на это Португалия сражалась победоносно с Испанией, то этим обязана она только генералу Шомберг (см. это сл.) и английским и французским вспомогательным войскам. А. женился в 1666 году на Франциске-Елисавете Савойской, которая вскоре вместе с иезуитами и недовольным братом короля Дон Педро соединилась для его низвержения. А. 23 ноября 1667 г. должен был отказаться от престола; он был сперва содержан в заключении на острове Терсейра, затем Цинтра, где и † 12 сент. 1683 г. Престол занял Дон Педро.

'''Альфонс X''' (называемый ''астрономом, философом'' или ''мудрым'' — el Sabio) — король Леонии и Кастилии; род. в 1221 г.; наследовал престол после своего отца, Фердинанда III, в 1252 г. Уже рано, а именно при взятии Севильи (1248), доказал свое мужество. Чтобы быть избранным в 1257 г. итальянскими городами и некоторыми немецкими князьями германским императором, он растратил все денежные средства своей страны. Но все его старания были напрасны, так как папа Григорий X не хотел признать за ним ни императорской короны, ни швабского герцогства, на которое он имел право как сын Беатрисы, дочери Филиппа Швабского. Вскоре затем он увидел грозящую ему опасность одновременно со стороны знатных и от оружия мавров. Последних он разбил в 1263 г., отнял у них Херес, Медина-Сидонию, Сан-Люкар и часть Альгарбии, а также присоединил Мурцию к Кастилии. Внутренним же междоусобицам, во главе которых стал его собственный сын Санхо (1271), он успел положить конец только после долголетней войны. Спустя, однако ж, некоторое время Санхо восстал вновь и отнял у него корону в 1282 г. Ища помощи у мавров, он умер 4 апреля 1284 г. в Севилье после многих тщетных попыток возвратить себе престол. А. был образованнейший правитель своего века. Вечную славу снискал он окончанием начатого Фердинандом III собрания узаконений «Leyes de las partidas», которое в 1501 году было объявлено общим земским правом. Им же написаны многие более или менее крупные поэтические произведения, одно химическое, а другое философское сочинение, и ему же приписывают историю церкви и историю крестовых походов. Он приказал написать первую общую историю Испании и перевести еврейским ученым Библию на испанский язык. Много трудился А. также над возобновлением знаний и оживлением наук, для чего увеличил число кафедр в Саламанкском университете и возвысил положение профессоров. Птолемеевы планетные таблицы, уклонение кот. от новых наблюдений было уже давно замечено, он захотел исправить, для чего созвал в 1248 г. в Толедо до 50 лучших астрономов того времени. Таблицы эти, и теперь известные под названием Альфонсовых, были в 1252 году окончены и стоили неслыханную для того времени сумму 40000 дукатов. Его «Opusculos legales» были изданы Королевской академией (Мадр., 1836).
Ср. Бюссон, «Die Doppelwahl des Jahres 1257 und das röm. Königthum A. X von Castilien» (Мюнст., 1866).

'''Альфонс XII''' (Франц Ассизийский) — король Испании, единственный сын королевы Изабеллы II (см. это сл.) от ее брака с тогдашним инфантом (впоследствии номинальным королем) Францем Ассизийским; родился 28 ноября 1857 г. После Сентябрьской революции 1868 г. и последовавшего за ней падения Бурбонской династии А., носивший в качестве предполагаемого наследника престола титул принца Астурийского, оставил Испанию вместе со своими родителями; до лета 1874 г. слушал лекции в Терезианской академии в Вене и затем поступил в военную школу в Сандгэрсте в Англии. Так как Изабелла II уже 25 июня 1870 г. отреклась от испанского престола в пользу своего сына, то А., который по достижении им 18-летнего возраста, 28 ноября 1874 г., был объявлен совершеннолетним, в своем манифесте от 1 декабря объявил себя единственным представителем, имеющим право быть монархом Испании. По отречении короля Амедея и по полнейшем фиаско, которое потерпело республиканское правительство, не сумевшее справиться с восстанием карлистов, обстоятельства оказывались очень благоприятными для реставрации Бурбонов. Генерал Мартинец Кампос 29 декабря провозгласил сына Изабеллы королем Испании под именем А. XII. Армия повсюду также высказывалась в его пользу; министерство Сагасты подало в отставку 30 дек., а Серрано отказался от президентства. 9 января 1875 г. А. высадился в Барселоне, 14 вступил в Мадрид и назначил Кановаса дель Кастильо президентом нового министерства. Созванные вновь кортесы выработали новую конституцию, которая в церковных делах склонялась более в сторону нетерпимости и клерикализма. В войне против карлистов А. в февр. 1876 г. сам принял главное начальство над войсками и заставил остаток карлистов перейти за французскую границу. Ко всеобщему неудовольствию, экс-королева Изабелла вернулась в Испанию, но оставила ее опять, когда А. обручился с принцессой Марией де лас Мерседес, третьей дочерью герцога Монпасье, женатого на сестре Изабеллы. Бракосочетание совершилось 23 января 1878 г., но уже 26 июня королева умерла после непродолжительной болезни. Покушение на жизнь, произведенное 25 октября 1878 г. в Мадриде бочарным подмастерьем Жуаном Оливой Монкази из Таррагоны, принадлежавшим к партии интернационалистов, окончилось неудачей и раскрыло планы партии переворота. 29 января 1879 А. вступил во второй брак, с эрцгерцогиней австрийской Марией-Христиной. 30 декабря, при возвращении с прогулки, в обоих супругов были сделаны 2 выстрела галицийским рабочим Гонзалесом Отеро, не причинившие, однако, никакого вреда.
В своей внешней политике А. выказал гораздо больше симпатий к Германии, чем к Франции, и особенно почитал императора Вильгельма I. К неудовольствию испанских либералов и республиканцев, симпатизирующих Франции, А. в сентябре 1883 г. предпринял путешествие в Германию в сопровождении своего министра иностранных дел маркиза дела Вега де Армизо. Побывав сначала в Мюнхене и Вене, он отправился потом в Гамбург на прусские маневры. Здесь он был назначен 22 сентября императором Вильгельмом шефом стоящего в Страсбурге Шлезвиг-Гольштинского уланского полка № 15 и участвовал в больших маневрах в мундире прусского уланского полковника. В Париже посмотрели на принятие А. этого титула как на оскорбление, нанесенное Франции. Поэтому когда А., ездивший из Гамбурга в Брюссель, 29 сентября остановился в Париже, то на вокзале Северной дороги, несмотря на то что министр-президент Ферри обещал ему достойный прием, он был встречен тысячной толпой, которая при оглушительных криках «Долой улана! долой уланского короля! долой Пруссию!» сопровождала его на всем пути до испанского посольства; правда, президент республики Греви при своем посещении извинился за эту манифестацию, и сам А. принял участие в устроенном последним в его честь банкете, но вызванная этим неловкость, для предотвращения которой французское правительство ничего не предприняло, не уменьшилась. А. уехал из Парижа 1-го октября и 2-го октября восторженно был встречен мадридским населением. Император Вильгельм, чтобы доставить ему некоторое удовлетворение, поспешил отдать ему его визит в Мадриде в лице кронпринца.
Когда в 1885 г. в провинциях Гранаде и Малаге начала свирепствовать холера, А. в январе сам отправился туда, принимал нужные меры и ободрял властей и больных; 2 июля он посетил госпитали в Аранжуэце, где тогда особенно свирепствовала холера. За этот мужественный и великодушный поступок население Мадрида устроило ему при его возвращении восторженную встречу. Во время спора, возникшего в 1885 г. между Испанией и Германией по поводу Каролинских островов, А. выказал большую умеренность и, дорожа дружбой императора, искусно предотвратил войну, предоставив решение спора дипломатии. Он не дожил, однако, до полного устранения этого столкновения через посредничество папы Льва XIII. 25 ноября 1885 г. он † в замке Пардо от чахотки, которою страдал уже давно. Все испанские партии искренно его оплакивали, так как А. один сумел сохранить спокойствие в стране, где восстания крайних партий и военные революции, казалось, стали обычным явлением. Тело его, перенесенное из Пардо в Мадрид, было погребено в Эскуриале; при торжественных похоронах, устроенных 12 декабря в Мадриде, присутствовал чрезвычайный уполномоченный императора Вильгельма, князь Гогенлоэ, наместник Эльзаса и Лотарингии. От второго брака А., с Марией-Христиной, остались 2 дочери, принцесса Мерседея, род. 11 сентября 1880 г., и принцесса Мария-Терезия, род. 12 ноября 1882 г. Вдовствующая королева, которая согласно закону приняла регентство, разрешилась 17 мая 1886 г. сыном, провозглашенным королем под именем Альфонса XIII. (См. ''Испания'').

'''Альфонс XIII''' — король Испании, род. 17 мая 1886 г. в Мадриде уже после смерти своего отца, Альфонса XII, от брака последнего с эрцгерцогиней Марией-Христиной Австрийской. (См. ''Испания'').
Дополнение
'''Альфонс XIII''' — король Испании, род. в 1886 г. после смерти своего отца Альфонса XII; со дня рождения был королем Испании, сперва под регентством своей матери Марии-Христины. По достижении 16-ти лет провозглашен совершеннолетним и вступил в управление страною. Летом 1904 г. совершил поездку по Испании. 6 апреля 1904 г. во время его пребывания в Барселоне была брошена петарда в карету, в которой он ехал. Петарда взорвалась и ранила трех прохожих, но король остался невредимым. По официальному сообщению, здесь не было покушения, а была только демонстрация. В тот же день король при появлении в театре встречен свистками из верхних ярусов и аплодисментами из партера.
 .

'''Альфонс Бурбонский''' — инфант испанский, в качестве претендента на престол именующийся Карлом VII, приходится внуком прежнему претенденту Дон-Карлосу. См. Карлос (Дон Мария Иосиф).

'''Альфонс''' — короли . ''А. I'' (1104—1134). Сначала утвердился также и в , но затем должен был ее уступить А. VIII Кастильскому. Успешно боролся с маврами. Потерял Балеарские острова. но завоевал Туделу, Лериду, Тарракону и Сарагоссу, которую сделал своей столицей. ''А. II'' (1152—1196), сын Раймунда Беренгара III. На престол вступил в 1162 г. и управлял сначала под опекой своей матери. Завоевал Руссильон и Прованс, который отдал своему брату Педро. После смерти Педро вед упорную борьбу с графом Тулузским из-за обладания Провансом, кончившуюся победой А. В конце жизни вступил в союз с Наваррой против Кастилии, но опасность со стороны Альмогадов заставила его хлопотать об образовании лиги христианских государей против мавров. ''А. III Великолепный'' (1265—1291), сын Педро II. На престол вступил в 1285 г. и все свое царствование посвятил борьбе с Неаполем, Францией и Кастилией из-за Сицилии, поддерживая своего брата Иакова, призванного сицилийцами против Карла Анжуйского. Поддержку арагонского дворянства обеспечил дарованием ему «привилегии унии» (см.). Борьба кончилась, однако, неудачей: по Тарасконскому договору A. III признал Карла королем Сицилии и отказался от помощи Иакову. ''А. IV Добрый'' (1299—1336) наследовал своему отцу Иакову II в 1327 г. Вел борьбу с Генуей из-за обладания Сардинией. Перед смертью хотел оставить своей жене Элеоноре Кастильской и ее детям значительную часть королевских доменов, чем вызвал энергичное сопротивление со стороны кортесов. После его смерти Элеонора принуждена была бежать в Кастилию, и дело дошло до войны между обоими государствами. ''А. V'' — см. .

'''Альфонс''' — короли Астурии и Леона. А. I Католический (693—757). В 739 г. наследовал Фавиле I. Все свое царствование провел в борьбе с маврами, у которых отнял Галицию и Леон. Известия о нем носят малодостоверный характер. А II Целомудренный († в 842 г., царствовал в 791—835 гг.). После смерти отца его, Фроилы I (783), вельможи, ввиду малолетства А. II, выбирали в короли других лиц, пока Бермудо в 791 г. не отрекся от престола в пользу Альфонса II. А. имел некоторый успех в борьбе с маврами, против которых действовал в союзе с Карлом Великим и Людовиком Аквитанским. Столицей его был г. Овиедо. Он старался восстановить в управлении и законодательстве старые вестготские порядки. Разрешение, данное им нескольким знатным девушкам вступить в брак с маврами, дало повод к возникновению легенды о «дани в 100 девиц». А. III — см. ''Альфонс III''. А. IV Монах († в 932 г.) — сын Ордоньо II. В 924 г. наследовал своему дяде Фроиле II, но уже в 927 г. уступил престол своему брату Рамиро и ушел в монастырь. Попытка его вернуть престол кончилась полной неудачей. А. V — король Леона (994—1027), сын Бермудо II. На престол вступил в 999 г. под опекой матери. В 1002 г. одержал над маврами блестящую победу в Португалии, затем вернул завоеванный Альмансором Леон. На собранных в 1020 г. кортесах был опубликован Fuero de Leon.

'''Альфонс''' — короли Кастилии и Леона. (1030—1109) — второй сын Фердинанда I. При разделе государства отцом (1065 г.) A. VI получил Леон и часть Эстремадуры. Его старший брат, Санчо II, король Кастилии, начал с ним войну и, победив его, низверг с престола (1070). Альфонс бежал в Толедо к маврам. Когда Санчо был убит, А. VI вернулся в Леон (1072). Ему объявил войну младший брат, Гарсия, король Галиции, но был побежден и заключен в крепость Луна. Вельможи Кастилии только тогда согласились признать А. VI своим королем, когда он, вложив свои руки в руки знаменитого Сида Кампеадора, поклялся, что невинен в смерти Санчо. Соединив таким образом под своей властью все земли своего отца, А. VI предпринял энергичную борьбу с маврами. Вступив в союз с эмиром Севильским, он завоевал Толедо, куда переселил колонистов из сев. Испании и южной Франции. Нашествие Альморавидов остановило его успехи. Несмотря на союз А. VI с Арагонией и Барселоной, Альморавид Юсуф нанес ему поражение (1086). А. стал усиленно готовиться к новой войне и одержал ряд побед, причем Сиду удалось занять Валенсию. В конце царствования А. Альморавиды совершили новое вторжение в Кастилию (1108). Престарелый А. отправил против них войско, под начальством своего единственного сына Санчо. Кастильцы были разбиты, Санчо убит. Поэтому после смерти А. VI наследниками его явились его сестра Уррака и сын ее, А. Раймундес. с 1109 по 1118 г. (см. А. I Арагонский). (1106—1157). После смерти своего дяди А. VI сделался его наследником. Первые годы царствования A. VIII прошли в борьбе с его матерью Урракой из-за престола, вследствие чего большую часть Кастилии захватил А. I Арагонский. Только в 1118 г. A. VIII удалось вернуть себе Толедо, а затем и остальные владения А. VI. После смерти матери (1126) он сделался самым могущественным государем Испании. Соединив вокруг себя королей наваррского, арагонского и португальского, графов тулузского и барселонского, он заставил провозгласить себя императором и сюзереном всей Испании (1135) и начал ожесточенную борьбу с маврами, одержал несколько побед и взял Альмерию, но маврам скоро удалось вернуть ее. А. предпринял новый поход, но умер при вторжении в Андалузию. (1155—1214). Вступил на престол в 1158 г.; большую часть своего царствования провел в борьбе с разными испанскими государствами. Старался привлечь на свою сторону Англию, Францию и Германию, но против него составили союз все государи Пиренейского полуострова, и его спас от полного поражения только интердикт, наложенный папой на Леон и Португалию. В конце царствования ему удалось заключить союз с другими государями Испании и нанести мусульманам поражение при Толозе, окончательно сломившее их могущество (1212). — см. ''Альфонс X''. (1310—1350). Королем был провозглашен в 1312 г. Во время его детства государством управляли вельможи, причем постоянно происходили междоусобные войны. Сделавшись совершеннолетним, А. XI сломил своеволие вельмож (1325 г.) и, заключив союз с Португалией, начал войну с Гренадой. Испанский флот потерпел неудачу под Гибралтаром, но благодаря победам на суше А. заключил выгодное перемирие на 18 лет. Война вскоре возобновилась, и А. умер во время осады Гибралтара. — см. ''Альфонс XII''.

'''Альфонский''' (Аркадий Алексеевич) — хирург; род. 8 февраля 1796 г. в Вологде, сын врача; получил среднее образование в Москве, в лютеранском церковном училище; 14-ти лет поступил (в 1810 г.) на медицинский факультет Московского университета, где окончил курс докторантом в 1817 г.; в том же году защитил диссертацию на степень доктора медицины и оставлен при Московском университете по кафедре хирургии. В 1823 г. был уже экстраординарным, а в 1829 г. ординарным профессором; несколько лет был деканом и проректором медицинского факультета, а с 1842—1848 и с 1850—1863 г. — ректором университета. С 1830—1850 г. занимал должность главного врача московского Воспитательного дома; † 4 января 1869 года; А. не был теоретиком и почти ничего не писал, но приобрел громкую известность своими удачными операциями, в особенности искусными литотомиями.

'''Альфор''', вернее, Мэзон-Альфор (Maisons-Alfort) — деревня во французском департаменте Сены, в округе Со (Sceaux), на левом берегу Марны, напротив Шарантона, имеет 7115 жителей (1876). Название происходит от замка Гарфора или Гассфора. Здесь находится учрежденная в 1766 г. ветеринарная школа, Ecole nationale vétérinaire, воспитанники которой должны пройти 8-летний курс по ботанике, анатомии, фармакологии, ветеринарному искусству и скотоводству.

'''Альфред Беверлейский''' (Alfred, Alured, Alred) — английский летописец XII столетия. Его летопись, доходящая до 1128 г., издана Гирном под заглавием «Aluredi Beverlacensis Annales, sive historia de Gestis regum Bretaniae» (Оксф., 1716).

'''Альфред Великий''' — король Англии, младший сын короля Этельвульфа и Осбурги; род. в 849 г. в Беркшире. Дед его Эгберт, король Вессекса, в начале IX в. объединил все мелкие англосакские королевства в одно государство — Англию. Уже 5-летним мальчиком А. был послан в Рим, чтобы быть помазанным папой Львом IV. Несколько лет спустя он предпринял со своим благочестивым и щедрым в отношении церкви отцом вторичное путешествие в Рим. На обратном пути они оба провели довольно продолжительное время при дворе Карла Лысого, где молодой А. познакомился с более высокой цивилизацией. Лишь после смерти старшего брата своего Этельреда А. в 871 г. был провозглашен королем. Еще раньше ему приходилось отражать нашествия датчан. Достигнув престола, он напряг все усилия, чтобы спасти независимость страны. Сначала он боролся без успеха, так как датчане прибывали в Англию все в большем числе, а англосаксы или подчинялись чужому игу, или покидали родину. Ему самому приходилось даже некоторое время укрываться от неприятеля в хижине пастуха в графстве Сомерсете. Здесь, в пустынной, болотистой местности, он заложил замок и, когда народ начал восставать против датчан, созывал сюда своих приверженцев.
Предание сильно разукрасило военные приключения А. Разбив в мае 878 г. датчан и подчинив их себе, он позволил им, однако, сохранить за собой свои поселения в Англии с тем, чтобы они признали его своим королем и приняли христианство. В последующие 6 мирных лет он строил крепости, велел заново отстроить разрушенные города и монастыри и покровительствовал земледелию, в то же время упражняя народ в военном искусстве. Новое вторжение датчан (893) после упорной борьбы окончилось благополучно. Также успешно отражал он и неоднократные нападения норманнов под предводительством Гастингса. С помощью законодательства и заботами о народном образовании он старался поднять уровень народного развития и отличался строгим правосудием как по отношению к англичанам, так и к датчанам. В позднейшее время, однако, ему стали приписывать и такие благодетельные учреждения, которые им были или только начаты, или уже раньше существовали у англосаксов, а А. были только возобновлены, утверждены и более развиты. Чтобы улучшить управление, он разделил провинции на более мелкие подразделения (Shires), во главе которых поставил графов (thans, earls); графства в свою очередь разделялись на десятни, или tythings. Введенная им для всей страны судебная организация сделалась основанием для позднейшего суда присяжных. А. велел собрать древние законы Кента, Вессекса и Мерсии и соединил их, с прибавлением новых законов, в один кодекс, ставший основанием Common law. Кроме того, он отделил должность судьи от предводительства войском. Он всячески старался поднять земледелие и торговлю. Как ревностный любитель и поборник научного образования, А. велел перевести многие сочинения с латинского языка, которому он сам научился лишь на 36 году, на англосакский. Некоторые сочинения, как, напр., Боэция «De consolatione philosophiae» и историю Орозия, он перевел сам, прибавив к последней примечания о путешествиях по Немецкому и Балтийскому морям и описание славянских земель, он сам снарядил 2 экспедиции — норманнов Отера, посетившего Белое море, и Вульфстана, проникшего из Шлезвига в Финский залив. Чтобы содействовать подобным предприятиям, а главным образом, для защиты от норманнов, он усиливал свой флот, так что может считаться основателем английского флота. А. † 26 или 28 октября 901 г. Важнейшим источником для его биографии служит «Vita Alfredi», написанная его другом Ассером Валлийским, позднее епископом Шербурнским, отличающаяся простотою изложения (изд. Визе, Оксф., 1772), и в «Monumenta historiae Britannicae» (т. 1, Лонд., 1848). Сочинения А. в новоангл. переводе издали Жильз в сотрудничестве с Босвортом и др. под заглавием «The whole works of king A.» (2 т., Лонд., 1858). Ср. Паули, «König A. und seine Stelle in der Geschichte Englands» (Берл., 1851); Вейсса, «Geschichte A. des Grossen» (Шаффг., 1852).

'''Альфред''' (Эрнест-Альберт) — принц Великобританский, герцог Эдинбургский, второй сын королевы (см. это сл.); род. 6 августа 1844 г. и состоит предполагаемым наследником Саксен-Кобург-Готы по смерти герцога Эрнеста II. В 1862 г. его избрали королем Греции, но он отклонил от себя корону. С 23 января 1874 г. А. находится в браке с великой княгиней (род. 17 (5) октября 1853 г.), единственной дочерью императора ; старший сын от этого брака, принц Альфред-Александр, род. 15 октября 1874 г.
Дополнение
'''* Альфред''' (Эрнест-Альберт) — принц Великобританский, герцог Саксен-Кобург-Готский; умер в 1900 г.

'''Альфретон''' — город в английском графстве Дерби, станция линии Ноттингам-Честерфильд-Мидландской жел. дороги, имел (1881) 4492 жит.; горшечный завод, ткацкая и чулочная фабрики и каменноугольные копи.

'''Альхакем''' — девятый халиф из испанских Омейядов († в 976 г.), доставивший благоразумным управлением своему кордовскому царству благосостояние и блеск.

'''Альхейде''' — неплодородная, около 57 кв. км равнина в Западной Ютландии. Подпочва состоит здесь из красноватого железосодержащего песчаника, мощность около 0,10—0,30 м, а потому здесь может произрастать лишь тощая луговая растительность. Образование это тянется, начинаясь немного севернее Лимфиорда, через всю Южную Ютландию в виде широкого пустынного пояса. Овцеводство, единственно возможное здесь занятие жителей, выразилось также в широко развитой промышленности вроде вязаний, выделки шерстяных изделий и т. д. В новейшее время особое товарищество, «Det danske Hedeselskab», поставило себе задачей развитие культуры этой страны.

В Ипеке, в Приштине все жалеют чауша Сали-Бисла:
— Такой бравый был человек! И погиб из-за чего?! Из-за женщины.
Сали-Бисла был, действительно, бравый человек. Прежде он разбойничал в горах, — и такого страха нагнал кругом, что ипекский вали послал к нему верного человека.
— Охотнику лучше живётся, чем дичи. Чем нам за тобой охотиться, охоться лучше за другими. Чем мёрзнуть да мокнуть под дождём в горах, живи лучше в тепле и в холе. Чем разбойничать, — поступай на службу к нашему светлейшему султану. Будешь сам охранять край от разбойников.
Сали-Бисла ответил:
— Что ж, если хорошо заплатят, — мне всё равно.
Вали обещал Сали-Бисла сделать его через месяц «чаушем» и жалованье дать, как чаушу следует, и пенсию потом, — и послал в Стамбул донесение:
«Порядок вводится быстро. Опаснейший из разбойников Сали-Бисла раскаялся и даже поступил на службу охранять край от других разбойников».
Так Сали-Бисла из разбойника Сали-Бисла стал охранителем страны, а вали получил из Стамбула благодарность за усердие и быстрые успехи.
Однажды соседний албанский бей, богатый и могущественный человек, позвал к себе чауша Бисла и сказал ему:
— Ты, пожалуйста, не забирай себе в голову, что если исполнишь мою просьбу, то окажешь мне этим огромную услугу. Просто мне, по своему званию, не пристало пачкаться в таких делах. Отчего не дать заработать бедному человеку? Я и подумал: «Чауш Бисла — бравый малый, дам ему заработать».
Сали-Бисла поклонился и подумал:
«Когда богатый начинает заботиться о бедном, значит, ему хочется от бедного что-нибудь получить». А сказал:
— Ты голова, я руки. Ты подумай, — я исполню.
— Нехорошо даже, — сказал бей, — когда хорошая собака — в дурных руках. Не то что человек. Ты знаешь в Ипеке болгара Семёна?
— Всю семью знаю! — отвечал Бисла.
— Пропади вся его семья, кроме жены! Марица — красивая баба. Обидно, что собака ест хорошее кушанье, когда люди голодны. Такой женщине место у албанца, а не у гяура!
Бисла поклонился и сказал:
— Что ж, сотня пиастров никому повредить не может! Всякому человеку приятно иметь сотню пиастров.
— А пятьдесят? — спросил бей. — Я о тебе же забочусь, хочу дать работу бедному человеку, а ты…
— Работу бедному человеку норовит дать всякий! — отвечал с улыбкой Бисла. — Бедный же благодарит того, кто заплатит.
— Получай семьдесят пять и славь аллаха за моё благородство.
— Сначала попросим его, чтобы помог в деле.
Через два дня, под вечер, когда Марица шла за водой, из-за камня выпрыгнул Сали-Бисла, схватил её в охапку, завязал рот платком, побежал с ношей к коню, который был привязан невдалеке, вскочил на седло и повёз Марицу к бею.
Делам хорошим и дурным один враг — время. Время приносит мысли. Мысли изменяют дела. Ехал чауш, глядел на Марицу и думал:
— Не держал я в руках семидесяти пяти пиастров? А такой красавицы в руках не держал. Семьдесят пять пиастров! Приставь пистолет ко лбу, — у кого не найдётся семидесяти пяти пиастров?! А такой жены не найдётся. Бей желает её себе! Вот какая женщина!
Так дорогой думал Бисла.
И с полдороги повернул коня назад. Вместо дома бея отвёз Марицу к себе домой.
Прошло три дня, — бей позвал к себе Бисла.
— Где Марица?
Бисла улыбнулся:
— Нехорошо, бей! Берут женщин у гяуров. Албанец у албанца женщин не отнимает. Такого обычая нет в нашей праведной земле.
— Как у албанца?! — закричал бей.
Бисла поклонился:
— Ты мудрый, бей, а я человек простой. Мне б и в голову не пришло такой богатой мысли. Ты сказал: «Такая женщина, как Марица, должна быть в доме у албанца, а не гяура». Ты — албанец, я — албанец. Я и отвёз Марицу в дом к албанцу. Я украл Марицу. Но крадут, бей, для себя.
Света не взвидел бей:
— Прочь с моих глаз! Будешь ты меня помнить!
Бисла поклонился:
— Да и ты меня не забудешь.
Бей приказал позвать к себе болгара Семёна. В слезах к нему явился болгар.
— Слышал я о твоём горе! — сказал ему бей.
— Три дня ищу жену, — как в воду канула! — рыдал болгар.
— Я знаю, кто её украл! — сказал бей. — Чауш Сали-Бисла.. Он сам мне сознался. Твоя жена у него. Иди к вали и жалуйся. Теперь не прежние времена, разбойничать не велено!
Побежал Семён к вали.
Вали разгневался и приказал позвать к себе чауша. Смело пришёл Сали-Бисла к гневному вали. Вали затопал ногами, закричал:
— Тебя же, негодяй, поставили охранять людей от разбойников, — а ты сам же разбойничаешь? Сейчас сознавайся: ты украл жену у Семёна болгара?
Бисла поклонился и спокойно ответил:
— Семёна болгара жена у меня. Но я её не крал. Своих вещей не воруют. Она сама отдала мне свою красоту, ещё когда была в доме у Семёна. Об одном только и просила: «Возьми меня к себе. Хочу принять ваш святой закон и быть тебе верной женой».
— Врёт он! Врёт он! — закричал, застонал болгар Семён, который стоял тут же.
Бисла оглянулся на него с удивлением, словно только что заметил, что Семён здесь. И пожал плечами:
— В первый раз слышу, чтоб гяуры смели кричать, когда албанец говорил с турком.
Паша закричал на Семёна:
— Молчи, собака, когда люди говорят!
Но мрачно посмотрел на Бисла:
— Врёшь! Семён болгар говорит, что ты украл! Сейчас отдать Семёну жену! Теперь не те времена!
Сали-Бисла поморщился.
— Если ты больше веришь собачьему лаю, чем человеческому голосу, — это дело твоей мудрости, вали. Только в первый раз я слышу, чтоб голос гяура заглушал в ушах правоверного голос албанца.
Вали задумался.
— Хорошо! — наконец сказал он. — Но теперь не те времена. Теперь всё должно делаться по закону. Слышишь? Исполни всё, как надо по закону. Приведи женщину в меджидие , и если она, как требует закон, скажет сама старшинам, что добровольно, без всякого принуждения, желает принять наш святой ислам, пусть примет и остаётся у тебя в доме. Если же нет…
Вали погрозился.
— Смотри, Бисла, я поступлю с тобой по закону!
Пожал плечами с презрением Бисла, слушая незнакомое слово.
— Хорошо, вали. Будет сделано по обычаю.
Сали-Бисла пошёл к себе домой и сказал всё время неутешно рыдавшей Марице:
— Слушай, Марица. Каждому человеку хочется быть господином. Что ты хочешь: быть госпожой или последней из рабынь? Есть вещи, где память сильнее нас. К мужу вернуться тебе нельзя. Если краской накрашено, стереть можно, если калёным железом выжжено, — не сотрёшь. Я калёным железом выжег в душе твоего мужа, когда сказал, будто ты сама, добровольно, сбежала со мной. Если б видела ты, что сделалось с ним, когда я это сказал! Забыл даже, что стоит перед вали. Взвыл как зверь. Зверем он будет к тебе. Никогда тебе не поверит. Всё будет думать. Железом выжжено в душе. Отличное вино — жизнь, но когда в него накапали яду, лучше его выплеснуть. Возьми другую чашку и пей из неё. Я тебе даю другую чашку.
Марица зарыдала ещё сильнее.
— Я отнял у тебя мужа, я же тебе дам и другого. Будь моею женою, Марица. Идём в меджидие, объяви только старшинам, что ты добровольно, без всякого принуждения, хочешь принять ислам, — и тогда твой муж ничего не может тебе сделать. Что может он сделать магометанке? Да его, — не беспокойся, — посадят в тюрьму, чтоб не лгал на чауша, на правоверного, на албанца, на слугу султана.
Марица вытерла слёзы и отвечала:
— Хорошо! Что ж мне ещё остаётся теперь делать!
Сали-Бисла поцеловал её и повёл в меджидие.
— Вот, — сказал он с низким поклоном, — эта женщина, болгарка, хочет оставить свою неправую веру и принять наш святой ислам. Будьте свидетелями, почтенные старшины.
Старшины обратились к Марице:
— Скажи, женщина, добровольно и без принуждения хочешь ли ты оставить свой неправый закон и принять наш святой ислам?
Марица твёрдо отвечала:
— Нет!
Взвыл Сали-Бисла.
И никто не успел опомниться, как Марица рухнула на пол с разрубленной ятаганом головой.
Весь обрызганный, залитый кровью, с ятаганом кинулся Сали-Бисла в двери.
Народ в ужасе кинулся в стороны. Сали-Бисла исчез.
Через день всю семью болгара Семёна нашли убитой. Его самого, отца, мать.
Все три трупа лежали с отрубленными ушами. А через два дня, — как раз наступил байрам, — вали получил в подарок от Сали-Бисла посылку. Шесть отрубленных ушей и записку. «Поступи с ними по закону».
Сали-Бисла ушёл в горы. И нет чауша, стражника, охранителя от разбойников, снова сделался разбойником. Даже бей похвалил его:
— Добрый мусульманин. Разгневавшись, убил гяуров, а не поднял руки на правоверного. Мог бы убить меня!
И весь Ипек жалеет до сих пор бравого чауша:
— В горы ушёл. Погиб человек! Из-за чего? Из-за женщины.
 
Примечания

'''Альхемилля''' (Alchemilla L.), приворот, росятник — род растений, относящийся к колену черноголовок (Potericae) из семейства розоцветных (Rosaceae). Сюда относятся многолетние, редко однолетние травы с почковидными лапчато разветвленными листьями с желтовато-зелеными цветами, собранными в виде опахала. Цветы — двуполые, состоят из чашечки с подчашием, но не имеют венчика. Количество тычинок колеблется в пределах от 1 до 5, пестиков — от 1 до 4; последние снабжены головчатыми рыльцами. Родиной свыше 30-ти видов растений этого рода служат Американские Анды. A. Vulgaris (русские названия: камчужник, гусиная лапка) попадается и у нас на влажных лугах, в оврагах и в тенистых лесах. Длинные почковидные листья этого растения считались прежде целебными.

'''Альц''' — правый приток Инна в восточной части Верхней Баварии, протекает с севера Химское озеро, принимает с правой стороны Траун и впадает (протекая пространство в 45 км), при Пизинге, на северо-западе от Марктля в Инн.

'''Альцей''' — окружной город в провинции Рейнгессенской, в Великом герцогстве Гессенском, расположен в красивой и плодородной равнине в 30 км к юго-западу от Майнца у р. Зельца, местопребывание окружного управления, ремесленного и мирового суда, имеет одну катол. и 2 евангел. церкви, синагогу, учительскую семинарию, реальную школу и насчитывает (1885) 5932 жителя, занимающихся преимущественно выделкою кож, ткацким ремеслом, пивоварением, виноделием и садоводством. История А. восходит еще к римскому времени; о нем упоминается в «Песне о Нибелунгах» (герой и музыкант «Фолькер р. А.»); в 1277 г. А. сделался имперским городом, что, однако, не уничтожило его принадлежности к Рейнскому пфальцграфству, и владел укрепленным замком (Раверсбург), остатки которого существуют еще до сих пор. Во время Тридцатилетней войны город был страшно опустошен Спинолой (1620); той же участи подвергли его французы в 1688 и 1689 гг. Со времени войн французской революции А. находился, как и весь левый берег Рейна, под французским господством, пока Венский конгресс не присудил его вел. герцогству Гессенскому.

'''Альценау''' (в Баварии) — местечко и местонахождение управления Нижне-Франконского округа, на западном рукаве Спессарта и на правом рукаве Майнца-Каля; жителей (1885) 1400 католиков; имеет замок, бумажную фабрику и богатые фруктовые сады и виноградники.

'''Альценау''' — село с дворянским имением в Бреславльско-Бригском округе прусской провинции Силезии, станция ветви Бриг-Нейсской прусской жел. дор.; жителей (1885) 5932.

'''Альцеста''' или ''Альцестис'' (греч. Алкестис) — по греческому преданию, дочь иолкосского царя Пелиаса и Анаксибии, самая красивая из своих сестер, как о том повествует Гомер, была супругою , ферского царя в Фессалии. Она добровольно пожертвовала собою за своего супруга, которому по просьбам Аполлона парки обещали долгую жизнь, если в его смертный час кто-либо пожертвует собою за него. А., однако, не осталась в подземном царстве, а Персефона отослала ее назад, или Геркулес отвоевал ее у Аида. Еврипид в своей изобразил ее самопожертвование и освобождение из подземного мира Геркулесом, который отбил ее у бога смерти Танатоса. Изображения этого сказания сохранились в стенной живописи и на саркофагах. 
Кроме того, название Альцесты носит 124 астероида. (См. ''Планеты'').

'''Альциона''' или ''Алькиона'' — самая яркая из звезд группы Плеяд (η Pleiadum) 3-ей величины. Медлер полагал, что А. есть центр, около которого вращается вся наша звездная система.

'''Альционарии''' (Alcyonaria s. Octocorallia) — восьмищупальцевые сцифополипы, характеризующиеся 8-ю ветвистыми щупальцами и 8-ю мезентериальными перегородками. Сюда относится красный коралл (Corallum rubrum), органчик (Тubiроrа), морское перо (Реnnаtula) и др.

'''Альцира''' — город (циудад) в испанской провинции Валенсии, лежит на Альманса-Валенсийской железной дороге, на острове реки Хукар, через которую перекинуты два прекрасных каменные моста и один железный железнодорожный. А. — старинный укрепленный город, весьма неправильно выстроенный, имеет три церкви, шесть монастырей и театр. Жители (в 1877 г. 16146) с успехом занимаются шелководством и разведением риса. Во времена владычества мавров, которые оставили тут колоссальные водопроводные сооружения, А. процветала под именем Хукар, или Альгецира, или же Аль-Джезира-Шукар, т. е. остров Хукар.

'''Альцог''' (Иоганн) — католический церковный историк; род. 29 июня 1808 г. в Олау, в Силезии; посещал гимназию в Бриге, слушал затем в Бреславле и Бонне лекции по философии и богословию, с 1830—33 занимал в Аахене должность домашнего учителя и в 1834 г. был посвящен в Кельне в священники. Благодаря своей докторской диссертации «Explicatio catholicorum systematis de interpretatione litterarum sacrarum» (Мюнстер, 1835) A. в 1834 г. был назначен профессором при священнической семинарии в Позене; в 1846 г. он был уже членом капитула каноников и профессором при семинарии в Гильденсгейме, а в 1853 г. духовным советником и профессором духовной истории в Фрейбурге. В 1863 г. А. вместе с Деллингером и Ганебергом созвали собрание католич. ученых в Мюнхене. В 1869 году, приглашенный в члены догматической комиссии для предварительных работ к Ватиканскому собору, он был единственным богословом, высказавшимся против провозглашения догмата о папской непогрешимости. По принятии этого последнего он подчинился решению собора и отнесся неодобрительно к образованию старокатолицизма. Он † 28 февраля 1878 г. Литературная известность А. основана на его «Lehrbuch der Universalkirchengeschichte» (Майнц, 1840; 9 изд., 2 т., 1872), переведенный на многие языки и отличающийся большою эрудициею и беспристрастием суждений. Кроме того, А. написал еще: «Ueber die Aufgabe des kath. Kirchenhistorikers» (Фрейбург, 1854); «De litterarum graecarum atque romanarum studiis cum theologia christiana conjungendis» (Фрейбург, 1857) и «Grundriss der Patrologie oder der altern christl. Litterärgeschichte» (Фрейб., 1866; 3 изд. в виде «Handbuch der Patrologie», 1876); последнее было переведено также на фр. и англ. языки.

'''Альштедт''' — город в Великом герцогстве Веймарском, образует самостоятельный округ (Amtsbezirk) прусского Мерзебургского округа, заключающего в себе восточную часть Гольденауе. А. — местность весьма древняя, лежит на Роне, имеет (1880) 3314 жителей, значительный свеклосахарный завод. Посреди города возвышается над строениями древний замок. Существует предположение, что А., имя которого встречается уже в VIII веке, был приобретен королем Генрихом I за женою Гатебурхой. Во времена Оттонов, из которых Оттон II (974) председательствовал здесь на имперском сейме, город этот считался имперским пфальцграфством. Впоследствии он переходил поочередно к роду Гозеков, графам Зоммершебургам, маркграфам Бранденбургским и графам Мансфельдским и Ангальтским, в 1350 г. (или 1363) к Асканскому Саксонскому дому. Наконец А. достался курфюрстам саксонским, позднее принадлежал наполовину Веймару и наполовину Альтенбургу, пока в 1672 г. не был весь окончательно присоединен к Веймару.

'''Альянс''' (франц. Alliance) — называют всякий союз между двумя или несколькими государствами. А. подразделяются вообще на наступательные и оборонительные. А. называется коалициею, если несколько государств соединяются для борьбы против одного, угрожающего по перевесу сил самостоятельности других государств. Так, неоднократные коалиции заключались против Людовика XIV и Наполеона I, и наконец оба эти государя были ими побеждены. Точно так же против английского владычества на море образовались европейские коалиции в 1780 и 1800 г. А. может состоять в совместном действии союзных войск (обыкновенно, по прежде условленным планам), или в том, что одна сторона доставляет войско, а другая деньги (субсидиальный договор). По числу соединяющихся в союз государств их называют двойными, тройными, четверными и т. д. А. не необходимо заключается в видах ведения войны, а может иметь при известных обстоятельствах исключительно дипломатический и политический характер. Известнейшим тройным А. был союз между Англией, Швецией и Голландией, заключенный 23 января 1668 г. Вилльямом Темплем, д-ром Виттом и графом Дона и приостановивший без войны исполнение планов Людовика XIV. Самый известный четверной А. из новейшего времени, устроенный главным образом Пальмерстоном и Тайлераном союз между Англией, Францией, Испанией и Португалией, заключенный в Лондоне 22 апреля 1834 г. и пополненный 10 августа того же года добавочной нотой. Его ближайшей целью было окончательное изгнание дом Мигуэля и дон Карлоса, более отдаленною — поддержка конституционного принципа против абсолютизма трех северных государств. Недоразумения 1840 г. по восточному вопросу и испанская брачная интрига Людовика-Филиппа расстроили этот А., однако, уже по достижении его главной цели — обеспечения конституционной монархии в Италии. Из новейших А. особенно замечательны: франко-итальянский 1869 г. против Австрии, прусско-итальянский 1866 г. против нее же и прусско-южнонемецкий того же года для защиты германского единства. О союзе государей 1815 г. — см. ''Священный союз''.

'''Альянс израэлит''' (Alliance isrаélite universelle) — название основанного в Париже в 1860 г. по почину Адольфа Кремье союза, имеющего многочисленных членов также вне Франции и вызвавшего основание таких же союзов в Англии и Австро-Венгрии. Союзом управляет центральный комитет, находящийся в Париже и состоящий в сношениях с окружными и местными комитетами. А. объявил своими целями: 1) содействовать повсеместно уравнению прав и нравственному прогрессу евреев; 2) деятельно помогать тем, которые страдают, потому что они евреи; 3) оказывать поддержку всякому сочинению, могущему привести к таким результатам. А. заботился об основании школ во многих городах востока и неоднократно вступался ревностно, хотя и с небольшим толком, за евреев в Румынии, Марокко, Персии и т. д. Центральный комитет устроил в память Кремье сбор пожертвований на открытие в Палестине первоначальных ремесленных школ его имени.

'''Альянс''' ( ) — французская карточная игра, в существенном — подража&shy;ние немецкому соло; это игра для четырех персон, из коих каждая получает двенадцать карт; из остальных четырех три закрыты, а последняя, открытая, обозначает козыря; фигуры — король, дама, валет, знамена (девятка в красных и тройка в черных мастях) — имеют стоимость соответственно одного, двух, трех и четырех франков. Во время игры знамена бьют только по своей стоимости, но, убитые, они считаются более других. Так как считаются не имеющиеся на руках, а убитые фигуры, то цель игры — убить их как можно больше. Козырный туз бьет короля, тузы других мастей — ниже валета. Семь взяток оканчивают игру. Употребительные виды этой игры — А. карре, соло.

'''Алэ''' (Alais) — город во Франции, в департаменте Гард, при реке Гардон-д’Алэ, у подошвы Севеннов. Жителей 24382; древний собор; минеральные воды. Металлические и стекольные заводы, обработка и торговля шелком. В А. в 1629 г. заключен мирный договор между Людовиком XIII и гугенотами, подтвердивший Нантский эдикт.

'''Алюминаты''' — так называются соединения, которые производятся от глиноземных гидратов или гидратов окиси алюминия (см. ''Алюминий'') через замещение водорода гидроксильных групп металлами. Так, исходя из нормального гидрата Al 2 (OH) 6 , можно перейти к алюминату натрия Al 2 (ONa) 6 , при чем на место 6 атомов водорода вступает 6 атомов натрия; такой алюминат образуется при сплавлении глинозема с содой и боксита с содой или серно-натровой солью и углем, далее, при накаливании криолита с известью; он имеет применение в красильном деле в качестве протравы. От гидрата Al 2 O 2 (OH) 2 производятся различного рода соединения, являющиеся в природе в виде минералов, каковы, например, алюминат магния Al 2 O 2 (O 2 Mg), или шпинель, цинковый алюминат Al 2 O 2 (O 2 Zn) — автомолит и ганит, алюминат бериллия Al 2 O 2 (O 2 Ве), или хризоберилл. Алюминаты можно рассматривать также как соединения соответственных оснований с глиноземом, причем этот последний играет роль кислоты; алюминат магния представлял бы тогда глиноземную магнезию MgO·Al 2 O 3 . Эбельмен получил синтетически природные алюминаты, напр. кристаллическую шпинель, сильным прокаливанием смеси глинозема и магнезии с прибавкой буры.

Простолюдин я, — да, простолюдин,
 
 
 
 
 
 
 
 
Простолюдин я, — да, простолюдин,
 
 
 
 
 
 
 
 
Простолюдин я, — да, простолюдин,
 
 
 
 
 
 
 
 
Простолюдин я, — да, простолюдин,
 
 
 
 
 
 
 
 
Простолюдин я, — да, простолюдин,
 
 
Примечания
В начале Реставрации поэт подписывал свои песни , желая отмежеваться от имевшихся литературных однофамильцев. В его свидетельстве о рождении действительно значилась эта дворянская частица по милости его отца, который выказывал смехотворные претензии на благородное происхождение, так что поэту, по его словам, пришлось «доказывать своё разночинство». См. также перевод Мея.

'''Алюминиевая бронза''' — сплав 10 вес. частей алюминия с 90 час. меди; образуется при внесении алюминия в расплавленную чистую медь, причем оба металла соединяются с большим выделением тепла. Получающийся таким образом сплав почти отвечает составу AlCu 2 . Совершенно однородную бронзу можно получить только после многократной переплавки. Она имеет тогда прекрасный золотисто-желтый цвет, ковка при вишнево-красном калении и может быть обрабатываема наподобие стали. От обыкновенной бронзы и от прочих сходных с нею сплавов она отличается значительно большей твердостью и большей прочностью сделанных из нее предметов, а потому в особенности пригодна для изготовления втулок для быстро движущихся частей машин. В Париже из нее отливались пушки.

'''Алюминиевое мыло''' — принадлежит к числу нерастворимых, а именно так называемых металлических мыл; оно образуется при взаимодействии уксуснокислого глинозема с мыльным раствором или при обмыливании жиров алюминатом натрия и применяется в производстве непромокаемых тканей, для чего ткань пропитывается сперва уксуснокислым глиноземом и затем обрабатывается раствором мыла, а также предложено (Жарри) для пропитывания дерева с целью предохранения его от действия сырости. Олеиново-А. мыло употребляется в бумажном производстве для проклейки бумаги взамен смоляного мыла.

'''Алюминиевы сплавы.''' При сплавлении алюминий соединяется со многими металлами; из получающихся таким образом сплавов заслуживает наибольшего внимания сплав меди с алюминием, алюминиева бронза (см. это сл.).

'''Алюминий''' или ''глиний'' (хим. обозначение — Al; атомный вес 27,04) — металл, не найденный до сих пор в природе в свободном состоянии; зато в виде соединений, а именно силикатов, элемент этот повсеместно и широко распространен: он входит в состав массы горных пород. В форме глиноземного силиката алюминий находится в глинах, мергелях, в любой частице земли, а глиноземно-калийный силикат образует полевой шпат, существенную составную часть многих горных пород. В свободном состоянии, в виде серого порошка, алюминий впервые был получен Велером в 1827 г., а позднее им же (в 1846 г.) в виде небольших блестящих металлических шариков, причем были описаны и все его свойства. Технически способ получения существенно усовершенствован и разработан Сен-Клер Девиллем (в 1854 г.). При добывании алюминия по последнему способу поступают следующим образом: 400 вес. ч. двойной соли хлористого натрия и хлористого алюминия — NaAlCl 4 , 200 ч. поваренной соли и 200 ч. плавикового шпата или криолита тщательно высушивают (каждое соединение в отдельности), измельчают и смешивают с 75—80 ч. металлического Na, разрезанного на мелкие куски; смесь вносят в объемистый глиняный тигель и нагревают, вначале слабо, при чем наступает сильная реакция, сопровождающаяся раскаливанием массы; вслед за тем начинают греть сильнее, почти до температуры плавления серебра, чтобы сплавить алюминий, выделяющийся сначала в виде порошка, и при этом время от времени помешивают массу глиняным шпателем. Из всех взятых веществ в реакцию вступают только металлический натрий и хлористый алюминий, заключающийся в соединении с хлористым натрием (NaAlCl 4 ), при чем образуется хлористый натрий и металлический алюминий; прочие же вещества частью играют роль шлаков, предохраняющих реагирующую массу от доступа кислорода воздуха, а отчасти, как плавни, способствуют сплавлению отдельных зерен алюминия между собою. Если операция получения ведена правильно, то по окончании плавления сперва сливают жидкие шлаки, а затем собравшийся на дне металл выливают в формы. В существенных чертах такой же способ практикуется на заводах Руссо и Морэна, только там плавка производится не в тиглях, а в пламенной печи, в поду которой, ближе к середине, сделано углубление, имеющее отверстие для стока металла и шлаков. Смесь необходимых веществ вносится лопатками в пламенную печь, нагретую предварительно до слабо-красного каления; по окончании сплавления сначала стекает расплавленный металл, затем содержащие металл шлаки и, наконец, чистые шлаки. Шлаки, содержащие металл, после ручной отборки более крупных металлических зерен вновь идут в дело при дальнейшей работе. Так как получение соединения хлористого натрия с хлористым алюминием представляет значительные затруднения, то в иных случаях пользуются соответствующим фтористым соединением, которое в виде минерала ''криолита'' найдено в значительных массах в Гренландии; способы обработки криолита по существу одни и те же, что и при работе с хлористым соединением. Ныне производство металлического алюминия ведется в особенно значительных размерах в Англии (во Франции его издавна фабрикуют в Salindres, около Alais). Кроме вышеупомянутого, предложено много других методов получения, имеющих целью обойти применение ценного металлического натрия (главным образом при помощи гальванического тока), но до сих пор наивыгоднейшим способом остается тот, который дан Девиллем.
Продажный алюминий не представляет химически чистого вещества: он содержит от 2% до 12% посторонних тел, главным образом железа и кремния, что зависит уже прямо от фабрикации. По блеску и цвету алюминий стоит посередине между серебром и платиной; он в высшей степени тягуч и при повторном слабом нагревании может быть вытянут в тонкую проволоку или плющится в тончайшие листки; по твердости он близок к цинку, но после холодной проковки значительно превосходит его в этом отношении. Удельный вес алюминия 2,56, но при обработке, проковке и т. п. он возвышается до 2,67, так что алюминий втрое легче меди и вчетверо легче серебра. Плавится он приблизительно около 700° С.; обладает весьма слабыми магнитными свойствами; хороший проводник теплоты и электричества; при ударе издает превосходный ясный звук. На воздухе алюминий не утрачивает своего блеска и цвета и противостоит действию влажности. Серная и азотная кислота на него не действуют, в соляной же и во многих других слабых кислотах, даже сильно разбавленных водой, он легко растворяется; точно так же легко растворяют его, с выделением водорода, водные растворы щелочей. От действия сероводорода он не изменяется; при сплавлении, даже при доступе воздуха, не окисляется. Прессованием, проковкой, вальцеванием, плавлением можно придать ему любую форму, а поделки из этого металла можно шлифовать и украшать разнообразнейшими способами посредством гильошировки и местного золочения или серебрения. Но, несмотря на все эти преимущества, алюминий имеет сравнительно небольшое применение: до сих пор он служит преимущественно для выделки недорогих предметов роскоши, затем для устройства тех научных приборов, которые должны иметь по возможности незначительный вес, каковы, например: коромысла точных весов, трубы больших телескопов и т. д. Ежегодная добыча металла равняется приблизительно 2500 килогр.
В периодической системе элементов проф. Менделеева алюминий помещается в III группе, в 3-м ряду, чем и определяется большая часть его свойств, а также и его соединений. Алюминий способен соединяться с тремя атомами галоидов; но частица галоидных соединений алюминия является простою, напр. в виде АlСl 3 , только при температурах очень возвышенных, однако и при этих последних значительная часть вещества остается в полимеризованном состоянии в виде удвоенной частицы Al 2 Cl 6 . Это становится легко понятным, если принять во внимание, что так называемые предельные формы соединений некоторых элементов способны давать еще дальнейшие соединения с другими частицами, чему пример мы видим в способности многих тел образовать кристаллические соединения с аммиаком, кристаллизационною водою и т. д. Так и в предельной форме соединений алюминия AlX 3 сильно развита способность давать такого рода соединения; а раз имеется способность соединяться с другими частицами, то становится возможным допускать и соединение тождественных частиц самих с собою, что мы имеем для Al 2 Cl 6 = АlСl 3 + АlСl 3 .
Наиболее важные соединения алюминия следующие:
 ''Хлористый алюминий'' Al 2 Cl 6 получается при накаливании в струе хлора смеси чистого глинозема (окиси алюминия) и угля; такую смесь сначала замешивают в тестообразную массу с маслом, сахарным сиропом или дегтем, формуют из нее шарики и прокаливают их в закрытом тигле до тех пор, пока не перестанут выделяться горючие пары; по охлаждении вносят эти шарики в фарфоровую трубку или глиняную реторту и накаливают в струе хлора, причем образующийся хлористый алюминий улетучивается и сгущается в приемнике в белую кристаллическую, сильно гигроскопическую массу, легко растворимую в воде, алкоголе и эфире. В последнее время хлористый алюминий, а также AlBr 3 и AlI 3 , имеют огромное значение при синтезах многих сложных органических соединений, в особенности ароматического ряда (см. соч. Г. Г. Густавсона, «Органические соединения в их отношениях к галоидным солям алюминия», 1883 г.).
''Соединение хлористого натрия с хлористым алюминием'' NaCl·AlCl 3 = NaAlCl 4 , исходный материал для получения алюминия. Образуется подобным же путем, как и хлористый алюминий, с той разницей, что к смеси глинозема с углем прибавляют еще соответственное количество хлористого натрия. Кристаллическая, бесцветная, улетучивающаяся при краснокалильном жаре масса, легко растворимая в воде, но менее гигроскопическая, чем хлористый алюминий.
''Соединение фтористого алюминия с фтористым натрием'' NaF·AlF 3 = NaAlF 4 образует минерал ''криолит'' (см. это сл.).
 ''Окись алюминия'' Al 2 O 4 (глинозем) встречается в природе в кристаллическом состоянии в виде различных минералов: окрашенная в красный цвет представляет ''рубин'', в желтый или коричневый — ''корунд'' и ''восточный топаз'', в синий — ''сапфир'', в пурпурово-красный — ''восточный аметист''; мелкозернистая кристаллическая масса с примесью кремнекислоты и соединений железа называется ''шмиргелем'', или ''наждаком''. Все эти кристаллические минералы немного уступают по твердости алмазу и не изменяются даже от действия крепких кислот. В аморфном виде глинозем получается при сильном прокаливании некоторых глиноземных солей или при умеренном нагревании гидрата окиси алюминия, в виде рыхлого белого порошка, растворяющегося в слабых кислотах и щелочах, если только он не был предварительно нагрет слишком сильно.
''Гидрат окиси алюминия, гидрат глинозема'' Al 2 (OH) 6 . Кроме нормального глиноземного гидрата с составом, указанным формулою, встречающегося в природе в виде минерала ''гидраргиллита (гиббсита)'', есть еще два других гидрата, а именно Al 2 O 2 (OH) 2 — минерал диаспор и AlO(OH) 4 — боксит. Гидрат глинозема образуется в виде белого студенистого осадка при смешении растворимых глиноземных солей с водным аммиаком. В технике его получают сплавлением мелко измельченного боксита с содой или при прокаливании криолита с известью; в обоих случаях образующийся алюминат натрия извлекают водою и из раствора осаждают глиноземный гидрат в виде плотного осадка пропусканием углекислоты, при чем углекислый натрий переходит в раствор. При высушивании глиноземный гидрат образует плотные, твердые куски или легкий белый порошок, отдающий при прокаливании свою воду и переходящий в аморфный глинозем. Гидрат, полученный искусственным путем, легко растворяется в щелочах и кислотах, а гидраты, встречающиеся в природе, растворяются в кислотах только после слабого прокаливания. Гидрат окиси алюминия может быть также получен в растворимом состоянии, в форме ''коллоидального глинозема''. По Грэму, такое видоизменение — ''гидрозоль'' глинозема — получается, если подвергнуть диализу насыщенный глиноземом водный раствор хлористого алюминия; при этом соляная кислота диффундирует в наружную воду, а растворимый гидрат остается в диализаторе; он необычайно легко переходит в нерастворимое состояние, напр. от следов солей, так что достаточно уже подбавить обыкновенной ключевой воды, чтобы из такого раствора осел обыкновенный гидрат глинозема. От гидрата окиси алюминия можно, с одной стороны, перейти к ''алюминатам'' (см. это сл.), замещая водородные атомы гидроксильных групп металлами, а с другой — к глиноземным солям при замещении водородных атомов в гидроксильных группах кислотными радикалами.
''Соли окиси алюминия'' (глиноземные соли) образуются при обработке аморфного водного глинозема соответственными кислотами или при обменном разложении солей окиси алюминия с другими солями. Азотно-глиноземная соль образуется, напр., при растворении гидрата окиси алюминия в азотной кислоте, а уксуснокислая соль — при смешении сернокислого глинозема с уксусно-свинцовою солью. Средние соли производятся от нормального гидрата Al 2 (OH) 6 , при чем 6 водородных атомов гидроксильных групп замещаются столькими же одноэквивалентными или тремя двуэквивалентными кислотными радикалами, напр. Al 2 O 6 (NO 2 ) 6 — азотно-глиноземная соль, Al 2 O 6 (SO 2 ) 3 или Al 2 (SO 4 ) 3 — серно-глиноземная соль. Водные растворы этих средних солей имеют кислую реакцию; сюда относятся сернокислая, азотнокислая и уксуснокислая соли, из которых сернокислая имеет свойство образовать с другими сернокислыми солями двойные соли, так называемые ''квасцы'' (см. это сл.). Кроме средних солей, имеются еще основные соли, которые производятся подобным же образом от двух остальных гидратов глинозема.
 ''Сернистый алюминий'' Al 2 S 3 образуется, если бросать серу на раскаленный докрасна алюминий; при температурах ниже красного каления взаимодействия не происходит. Полученный таким образом сернистый алюминий представляет черную слившуюся массу, очень нестойкую, распадающуюся под влиянием воды или просто влажного воздуха на сероводород и водную окись алюминия. Подобного соединения алюминия с серой нельзя получить мокрым путем.

'''Алюминит''' — белый, землистый, непрозрачный минерал, легко растираемый. Он представляет по составу водный сернокислый глинозем и встречается в виде мелкочешуйчатых или землистых желваков в песках, песчаниках у Галле, Нью-Гавна, Отеля.

'''Алябьев''' ( ) — известный русский музыкант, автор знаменитой песни «Соловей…» и многих очень любимых в свое время песен и романсов; род. в 1802 г. в семействе родовых дворян. Он состоял на военной службе, занимаясь музыкою как любитель, по природному влечению к искусству. В двадцатых годах А. познакомился с известным композитором А. Н. Верстовским, в сотрудничестве с которым написал музыку к водевилю Хмельницкого «Новая шалость, или Театральное сражение». Пьеса и музыка имели успех. После этого первого успеха на сцене А. сотрудничал во многих других водевилях Верстовского, А. Маурера и графа М. Ю. Виельгорского. Поселившись в Москве, он продолжал ревностно заниматься любимым искусством. А. сочинил также музыку к оперетте Загоскина «Деревенский философ». Громадный успех оперы «Аскольдова могила» Верстовского побудил А. написать большую четырехактную оперу «Лунная ночь», которую постигла, однако, полная неудача. Он также написал, но не окончил оперу «Аммалат-Бек» на сюжет повести Марлинского. За одно несчастное происшествие А. был сослан на время в Тобольск, где не покидал музыкальных занятий и написал много сочинений духовной и полковой музыки. Наибольшею известностью А. обязан двум-трем из своих многочисленных романсов, написанных в мелодическом стиле. Хотя мелодии А. имеют достоинство непринужденности и часто отзываются чем-то близким к русской народной музыке, но с более строгой критической точки зрения вся композиторская деятельность А. немногим поднимается выше уровня дилетантизма. Для своей эпохи романсы А. были довольно значительны при совершенной тогда еще невозделанности поля русского композиторства; в настоящее же время эти мелодии, иногда довольно счастливые, уже отжили свой век. Из романсов А. всего более известен его «Соловей», достигший редкой популярности, неоднократно исполнявшийся знаменитыми певицами: Виардо-Гарсиа и Аделиной Патти (в сцене вокального урока в опере «Севильский цирюльник» Россини и в концертах) и блистательно переложенный в виде фортепианной пьески Фр. Листом. Очень любимы были также в свое время романсы: «Вечерком румяну зорю» и «Вечерний звон». В собрании романсов, изданных у Грессера в Москве в 1859 г. (с портретом автора), помещено 70 вокальных пьес, в том числе все романсы А., доставившие ему известность. Но, вероятно, многие из его мелких произведений не вошли в это собрание, так же как никогда не были напечатаны его труды в области драматической, военной и церковной музыки.
Дополнение
'''Алябьев''' — известный русский музыкант (I, 597); не Александр Николаевич, а Александр Александрович. Ум. в 1852 г.

'''Алябьевы.''' Происходят от Александра А., выехавшего из Польши в Россию в начале XVI века. А. был пожалован от великого кн. Василия Ивановича деревнями в Муромском уезде. Алябьевы служили в воеводах, стольниках и один из них, Григорий Андреевич, был послом в 1631 году в Нидерландах. В XVIII в. был сенатором, президентом Берг-коллегии, главным директором горного корпуса и межевой канцелярии; † в 1823 г.

'''Алякрицкий''' — знаток русского церковного крюкового пения; состоял певчим придворной капеллы во 2-й половине XVIII в. Ему приписывают «Проект напечатания древнего российского крюкового пения», редкий список которого хранится в СПб. в Публичной библиотеке.

'''Аляска''', а, а или а, у туземцев а — так называется полуостров в северо-западной части Америки, протянувшийся в длину в юго-западном направлении и соединенный с материком между Бристольским заливом (Кючаком) на севере и Куковым, или Кенайским, заливом; к его крайней юго-западной оконечности прилегает длинная цепь Алеутских островов. Полуостров занимает пространство почти в 22000 кв. км и пересекается в длину вулканическою горною цепью с снеговыми вершинами, которые близ Бристольского залива, на вулкане Илемне, возвышаются до 3677 м рядом с другим уже потухшим вулканом, Горелое, имеющим до 3453 м высоты. Обе эти конусообразные горы видны с противоположных сторон полуострова и представляют собою важную пограничную черту. Полуостров образует собою замечательную раздельную черту в климатическом отношении, подобная которой едва ли найдется где-либо на земном шаре. Протянувшись в длину с лишком на 500 км, подобно непрерывной стене, продолжением которой на востоке служат высокие горы, а на западе длинная цепь островов с небольшими перерывами, Аляска отделяет холодные воды Берингова моря с его леденящими северными ветрами, жестокими бурями и густыми туманами от более теплых вод и более умеренной и приятной атмосферы южного моря, точно так же, как она отделяет лесистые берега последнего от безлесных берегов Берингова моря. Не менее замечательную раздельную черту составляет Аляска и по отношению к животному царству. Между тем как по одну сторону ее путешественник встречает китов, обитателей полярных вод, по другую он может увидеть колибри, представительницу тропических поясов. Жители восточной половины полуострова и острова Кадьяка (близ восточного берега) принадлежат к родственному с эскимосами племени чукчей, а жители западной половины, напротив того, к алеутам. С 1867 г. полуостров принадлежит Северо-Американским Соединенным Штатам. По его имени американцы называют и обширную территорию, от которой идет этот полуостров.
 я Аляски обнимает собою северо-западный полуостров североамериканского материка с близлежащими островами, простирается от 54°40′ сев. шир. до Ледовитого моря и от 123° до 150° вост. долг. (от Ферро) и заключает в себе пространство в 1495380 кв. км, из которых 72232 приходятся на острова (св. Лаврентия, Нунивак, Прибыловскую группу, Алеутские, Чичагова, Адмиралтейские, принца Валлийского, Ревилла-Гигедо и мног. друг.). Эта территория, пограничная линия которой лежит под 141° вост. долг. от Гринвича (123°21′ зап. долг. от Ферро), образовалась из прежних русских владений в Америке, которые по договору, заключенному 30 марта 1867 в Вашингтоне и ратификованному 28 мая сенатом, были уступлены Северо-Американским Соединенным Штатам за денежное вознаграждение в 7200000 долл. Формальная передача последовала 11 ноября 1867 в Ситке. Постановлениями конгресса от 27 июля 1868 законы Соединенных Штатов, касающиеся таможен, торговли и судоходства, были распространены и на Аляску. Приказом генерала Галлека от 13 авг. 1868 военный округ Аляски был подчинен департаменту Калифорнии. Учрежденное в 1869 территориальное управление просуществовало недолго, потому что белое население страны слишком немногочисленно и такой дорогой правительственный аппарат оказался для него излишним. С тех пор союзное правительство возлагает заботу о всех своих делах в Аляске на капитана одного из стоящих у берега пароходов. Главные гавани — Ситка на острове Баранова и св. Павла на острове Кадьяке. Главными торговыми пунктами служат форт Юкон и Михайловский.
По официальной переписи 1880, все население простиралось до 30178 жит., именно 392 белых, 1683 метисов, 1960 алеутов, 17488 эскимосов и 8655 индейцев. Обстоятельных сведений о стране, за исключением ее берегов, не имеется. Самая большая в ней река Юкон, в 3000 килом. длиною, в нижнем своем течении носящая название Квихпака и при устье образующая обширную дельту. А. есть по преимуществу страна вулканов, из которых известны уже 61 (в том числе 10 действующих) и между ними гора св. Ильи в 4563 м выс.; далее к юго-востоку лежит гора Фэрведзер вышиною в 4484 м. Судя по находимым в А. ископаемым, в этой стране водились некогда слоны, буйволы и лошади; теперь там самые большие животные — медведи. Страна богата лесом (хвойным) и пушными зверями (морскими выдрами, лисицами и проч). Существуют также значительные залежи железной руды и каменного угля, а близ Ситки найдены и золотые россыпи. Во внутренних водах страны, а также в прилегающих морях водятся в бесчисленном множестве рыбы, киты и тюлени. Поэтому рыбная ловля и меховая торговля составляют главные отрасли промышленности. Торговля льдом с Калифорнией еще незначительна. Хлеб и овощи не созревают. Средняя годовая температура в Ситке +7° Р. Аляска получит важное значение для Соединенных Штатов только тогда, когда они приобретут со временем английские владения на северо-западе, лежащие между А. и Вашингтонской территорией. С делами Аляски знакомит публику журнал «Alaska Herald», который с сент. 1869 выходит два раза в месяц в Сан-Франциско.
Ср. Вимпера, «Travels and avdentures in the Territory of A.» (Лонд., 1868; немецк. перев. Штегера, Брауншв., 1869); Далля, «A. and its resources» (Бостон, 1870); его же, «Tribes of the extreme Northwest» (Вашингт., 1876); Джаксона, «Alaska» (Нью-Йорк, 1880).

'''Амага''' (Emile Amagat, род. в 1841 г.) — французский физик. С 1867 по 1872 г. был проф. матем. и физики во Фрейбургской центр. гимназии (в Швейцарии), а затем состоял проф. Католич. унив. в Лионе. За свои экспериментальные исследования над сжимаемостью и расширением газов и жидкостей избран членом Парижской академии наук (l’Institut). Его классический мемуар: « » напечатан в «Ann. d. chim. et d. physique» за 1880—1883 г. в № 19, 22 и 28.

'''Амагер''' (по-нем. Амак) — маленький датский островок на Зунде, отделенный узким фарватером Каллебодштранда от Зеландии, имеет 15 км длины, наибольшей ширины 8 км и занимает всего пространство в 75 кв. км. А. хотя имеет низменную поверхность, но чрезвычайно плодороден и хорошо обработан. Жители терпят недостаток в хорошей воде для питья. Не считая Христиансгавна, части Копенгагена (см. это сл.), на северной стороне о-ва, А. насчитывает (1880) приблизительно 15800 ж., которые отчасти ведут свое происхождение от 80 голландских семейств, вызванных сюда Христианом II в 1516 г. из округа Ватерланда в Сев. Голландии. Потомки этих переселенцев сохранили свой старинный костюм и нравы и занимаются садоводством и огородничеством, так что о-в этот считается как бы огородом Копенгагена А., к которому принадлежит также почти совершенно необитаемый о-в Зальтгольм, делится на 2 прихода — Таарнби и Сторе-Маглеби. B первом находится множество фабрик и промышленных заведений, в последнем — деревня Драгер, похожая на городок, владеющая (1878) 70 собственными кораблями в 10720 тонн; ее жители считаются самыми опытными моряками и матросами. Кроме того, на А. находится еще казенная роща Конгелунден с фазаньим двором. В административном отношении А. принадлежит к Копенгагенскому округу.

'''Амадейское озеро''' — большое соляное озеро в Австралии, большею своею, восточною стороною лежащее на юге Австралии (в Александровой земле, Александра-Ленд), а меньшею своею, западною стороною занимающее западную область Австралии, между 24° и 25° южной широты, имеет в длину 350 км, а в ширину 60 км. На юг от широкой восточной стороны озера тянется Петермановский горный хребет. Это озеро открыто в 1872 году Жилесом.

'''Амадео''' (Джиованни Антонио) — родился, по всей вероятности, поблизости от Павии, около 1447 г., принадлежал к лучшим скульпторам своего времени. Самое значительное его произведение — это гробница св. Ланфранка в Милане; кроме того, ему принадлежат многие архитектонические декоративные работы. В Бергамо он в 1470 г. закончил надгробный памятник Медеи Коллеони в С.-Марии-Маджиоре, за которым последовало сооружение такого же памятника ее отцу, кондотьеру Коллеони (около 1472). Позднее он работал в Кремоне, а с 1490 г. принимал значительное участие в постройках Цертозы в Павии и Миланского собора. А. умер 27 августа 1522 г. В своем стиле А. придерживался традиций средневекового искусства, но облагороженного до той степени совершенства, которая отличает раннюю пору ломбардского Возрождения.

Ты отцветёшь, подруга дорогая,
Ты отцветёшь… твой верный друг умрёт…
Несётся быстро стрелка роковая,
И скоро мне последний час пробьёт.
Переживи меня, моя подруга,
Но памяти моей не изменяй —
И, кроткою старушкой, песни друга
У камелька тихонько напевай.
А юноши по шёлковым сединам
Найдут следы минувшей красоты
И робко спросят: «Бабушка, скажи нам,
Кто был твой друг? О ком так плачешь ты?»
Как я любил тебя, моя подруга,
Как ревновал, ты всё им передай —
И, кроткою старушкой, песни друга
У камелька тихонько напевай.
И на вопрос: «В нём чувства было много?»
«Он был мне друг», — ты скажешь без стыда.
«Он в жизни зла не сделал никакого?»
Ты с гордостью ответишь: «Никогда!»
Как про любовь к тебе, моя подруга,
Он песни пел, ты всё им передай —
И, кроткою старушкой, песни друга
У камелька тихонько напевай.
Над Францией со мной лила ты слёзы.
Поведай тем, кто нам идёт вослед,
Что друг твой слал и в ясный день и в грозы
Своей стране улыбку и привет.
Напомни им, как яростная вьюга
Обрушилась на наш несчастный край, —
И, кроткою старушкой, песни друга
У камелька тихонько напевай!
Когда к тебе, покрытой сединами,
Знакомой славы донесётся след,
Твоя рука дрожащая цветами
Весенними украсит мой портрет.
Туда, в тот мир невидимый, подруга,
Где мы сойдёмся, взоры обращай —
И, кроткою старушкой, песни друга
У камелька тихонько напевай.
 
 
 
 
 
 
 
fr:La Bonne Vieille

'''Старушка''':
* Старушка («Ты отцветёшь, подруга дорогая…») — стихотворение Пьера Жана Беранже в переводе Василия Степановича Курочкина
* Старушка («Идёт старушка в дальний путь…») — стихотворение Ивана Петровича Мятлева ''(1841)''
* Старушка — рассказ Изабеллы Аркадьевны Гриневской
См. также
* Добрая старушка
* Моя старушка
* Старуха
* Старушка в лесу
* Старушка и чертенята

'''Звездочёт''':
Поэзия:
* Звездочёт («Я вас прошу, позвольте мне…») — стихотворение Николая Яковлевича Агнивцева, 1921
Проза:
* Звездочёт: Из китайских сказок — сказка Власа Михайловича Дорошевича из цикла «Сказки и легенды», 1903
См. также
* Звездочётам («Чтоб пусто всем вам было…»)

слабъ былъ ихъ голосъ, чтобы сохраннть будущимъ временамъ память о подвигахъ. Много было павшить героевъ, далеко разлялась кровь храбрыхъ.
«Плачте вы, сыны пѣсенъ, оплакивайте смерть благороднаго Сихалина . Пусть вздыхаетъ Фіона на одинокихъ, равнинахъ ея милаго Ардана . Они пали какъ два оленя пустыни , отъ руки могучаго Сварана, когда среди тысячъ онъ свирѣпствовалъ, подобно разрушительному духу бури, когда онъ сидить, мрачный, на тучахъ сѣвера и радуется смерти моряка. Не дремала рука твоя, вождъ острова тумановъ, много было гибели отъ твоей руки, сынъ Семо! Подобенъ лучу неба былъ его мечъ, пронзая сыновъ долины, когда пораженный народъ падалъ и всѣ холмы пылали кругомъ. Дуфронналъ фыркалъ надъ тѣлами героевъ; Сидфадда омочилъ свое копыто въ крови. Битва осталась позади ихъ, какъ поверженныя деревья въ пустынѣ Кромлы, когда вихрь пролетитъ надъ верескомъ, нося на себѣ духовъ ночи. Плачь на утесахъ бурныхъ вѣтровъ, дѣва Инистора! Наклони свою красивую голову надъ воинами, ты милѣе духовъ холма, когда они движутся въ солнечномъ лучѣ въ полдень надъ безмолвнымъ Морвеномъ! Онъ палъ, твой юноша, поверженъ блѣдный подъ мечемъ Кухулина! Доблесть не возвеличитъ твоего возлюбленнаго для соединенія съ дочерью королей. Тренаръ умеръ, дѣва Инистора! Его сѣрыя собаки воютъ въ его домѣ, видя проходящую тѣнь. Его ненатянутый лукъ виситъ въ его залѣ; ни звука на холмѣ его оленей.
Какъ тысячи волнъ стремятся къ утесамъ, такъ приблизилось войско Сварава. Какъ скала встрѣчаетъ тысячу волнъ, такъ Эринъ встрѣтилъ Сварана копій. Смерть поднимаеть вокругъ свои голоса и мѣшаетъ ихъ со звономъ щитовъ. Каждый герой — столбъ мрака; мечъ — лучъ огня въ его рукѣ. Поле звучитъ изъ края въ край, точно сто молотовъ ударяютъ другъ за другомъ по красному сыну горна. Кто это на верескѣ Лены такъ темны и мрачны? Кто они, подобные двумъ тучамъ, съ

мечами, какъ сіянье молніи надъ ихъ головами? Невысокіе холмы смутились кругомъ, скалы, покрытая мхомъ, дрожатъ. Кто же иной, какъ не сынъ океана и рожденный на колесницѣ вождь Эрина. Съ нетерпѣніемъ обращались къ нимъ глаза вхъ друзей, когда они явились, мрачные, надъ верескомъ. Но ночь скрываетъ вождей своими облаками и кончаетъ ужасный бой.
На мшистомъ откосѣ Кромлы помѣстилъ Доргла оленя, раннюю добычу охоты, пока герои не покивули еще холма. Сто юношей собираютъ верескъ, десять воиновъ сторожатъ пламя, триста выбираютъ гладкіе камни. Дымъ пира разносится далеко. Великая душа Кухулина, вождя Эрина, сосредоточилась. Онъ облокотился на свое свѣтлое копье и заговорилъ сыну пѣсенъ Каррилу былыхъ времевъ, сѣдовласому сыну Кинфлина . «Развѣ этотъ пиръ приготовленъ только для меня одного, тогда какъ король Лохлина остается на берегу Эрина далеко оть оленей своего холма и звучныхъ залъ его пиршествъ. Встань, Карриль былыхъ временъ, и передай мои мысли Сварану. Скажи ему съ бурныхъ водъ, что Кухулинъ даетъ свой пиръ. Пусть послушаетъ онъ здѣсь звукъ моихъ лѣсовъ подъ тучами ночи, потому что холодны и мрачны вѣтры, бушующіе надъ пѣной его морей. Пусть здѣсь онъ послушаетъ пѣсни героевъ и похвалитъ дрожащую арфу.»
Старый Карриль съ нѣжнымъ голосомъ пошелъ. Онъ позвалъ короля темно-бурыхъ щитовъ. «Встань со шкуры добычи твоей охоты, встань, Сваранъ, король лѣсовъ. Кухулинъ даетъ праздникъ раковинъ. Раздѣли пиръ голубоокаго вождя Эрина». Онъ отвѣчалъ, подобно суровому ропоту Кромлы передъ бурей. «Еслибы всѣ дочери Инисъ-файль'а протявули ко мвѣ свои бѣлосвѣжныя руки, еслибы, подымались отъ вздоховъ ихъ груди и нѣжные ихъ глаза блестали любовью, и тогда неподвижный, какъ тысячи утесовъ Лохлина, остался-бы здѣсь Сваранъ до утра, когда молодой лучъ востока освѣтитъ мнѣ смерть Кухулина. Пріятенъ моему слуху вѣтеръ Лохлина, онъ реветъ надъ

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* ГЛАВА ПЕРВАЯ. Объяснительное слово по поводу печатаемой ниже Речи о Пушкине
* ГЛАВА ВТОРАЯ. Пушкин (Очерк)
* ГЛАВА ТРЕТЬЯ. Придирка к случаю. Четыре лекции на разные темы по поводу одной лекции, прочитанной мне г. А. Градовским. С обращением к г. Градовскому.
** I. Об одном самом основном деле
** II. Алеко и Держиморда. Страдания Алеко по крепостному мужику. Анекдоты.
** III. Две половинки
** IV. Одному смирись, а другому гордись. Буря в стаканчике
См. также
* Мечты и действительность (По поводу речи Ф. М. Достоевского) — статья А. Д. Градовского
* О всемирной любви (По поводу речи Ф. М. Достоевского на Пушкинском празднике) — статья К. Н. Леонтьева (1880)
Ссылки
* Google book

моими морями; онъ говоритъ въ воздухѣ съ моими парусами и напоминаетъ мнѣ о моихъ зеленыхъ лѣсахъ, о зеленыхъ лѣсахъ Гормалы, часто отвѣчающихъ эхомъ моимъ вѣтрамъ, когда мое копье обагрено на охотѣ за вепремъ. Пусть мрачный Кухулинъ сдастъ мнѣ древній тронъ Кормака, или потоки Эрина потекутъ на холмахъ въ красной пѣнѣ отъ крови ихъ героевъ, бывшихъ ихъ гордостью.»
«Зловѣщъ звукь Сваранова голоса», сказалъ Карриль былыхъ временъ. «Зловѣщъ для него одного», сказалъ голубоокій сынъ Семо. «Но, Карриль, возвысь свой голосъ, разскажи о дѣлахъ минувшихъ временъ: отгони ночь пѣніемъ и дай праздникъ печали, потому что много героевъ и дѣвъ любви прошло по Инисъ-файлѣ и пріятны были пѣсни печали, раздававшіяся на скалахъ Альбіона, когда шумъ охоты затихъ и потоки Кона отвѣчали голосу Оссіана.»
 «Въ былые дни», запѣлъ Карриль, «пришли сыны океана къ Эрину! Тысячи кораблей направлялись по волнамъ къ милымъ равнинамъ Уллина . Сыны Инисъ-файля возстали встрѣтить племя темно-бурыхъ щитовъ. Каирбаръ, первый изъ людей, былъ тамъ в Грударъ — статный юноша! Долго бились они за пятнистаго быка, который мычалъ въ отвѣчающемъ эхомъ верескѣ Гольбуна . Каждый считалъ его Своимъ и часто смерть была на ковцѣ ихъ стали. Бокъ о бокъ бились герои. Чужеземцы океана бѣжали. Чье имя славнѣе на холму именъ Каирбара и Грудара? Но, увы, зачѣмъ еще промычалъ быкъ въ отвѣчающемъ эхомъ верескѣ Гольбуна. Они увидали его бѣлаго, кавъ свѣгъ, скачущимъ по вереску. Ярость вождей вернулась.
На травянистыхъ берегахъ Лубара ) они бились; Грударъ палъ, обливаясь кровью. Свирѣвый Каирбаръ пришелъ въ долину, гдѣ Брассолисъ , прекрасвѣйшая изъ его сестеръ, одиноко пѣла пѣсню горя. Она воспѣвала подвиги Грудара,

__NOTOC____NOEDITSECTION__
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
 '''Объяснительное слово по поводу печатаемой ниже Речи о Пушкине.''' 
 
Речь моя о Пушкине и о значении его, помещаемая ниже и составляющая основу содержания настоящего выпуска «Дневника писателя» (единственного выпуска за 1880 год [Издание «Дневника писателя» надеюсь возобновить в будущем 1881 году, если позволит мое здоровье.]), была произнесена 8 июня сего года в торжественном заседании Общества любителей российской словесности, при многочисленной публике, и произвела значительное впечатление. Иван Сергеевич Аксаков, сказавший тут же о себе, что его считают все как бы предводителем славянофилов, заявил с кафедры, что моя речь «составляет событие». Не для похвальбы вспоминаю это теперь, а для того, чтобы заявить вот что: если моя речь составляет событие, то только с одной и единственной точки зрения, которую обозначу ниже. Для сего и пишу это предисловие. Собственно же в речи моей я хотел обозначить лишь следующие четыре пункта в значении Пушкина для России.
1) То, что Пушкин первый своим глубоко прозорливым и гениальным умом и чисто русским сердцем своим отыскал и отметил главнейшее и болезненное явление нашего интеллигентного, исторически оторванного от почвы общества, возвысившегося над народом. Он отметил и выпукло поставил перед нами отрицательный тип наш, человека, беспокоящегося и не примиряющегося, в родную почву и в родные силы ее не верующего, Россию и себя самого (то есть свое же общество, свой же интеллигентный слой, возникший над родной почвой нашей) в конце концов отрицающего, делать с другими не желающего и искренно страдающего. Алеко и Онегин породили потом множество подобных себе в нашей художественной литературе. За ними выступили Печорины, Чичиковы, Рудины и Лаврецкие, Болконские (в «Войне и мире» Льва Толстого) и множество других, уже появлением своим засвидетельствовавшие о правде первоначально данной мысли Пушкиным. Ему честь и слава, его громадному уму и гению, отметившему самую больную язву составившегося у нас после великой петровской реформы общества. Его искусному диагнозу мы обязаны обозначением и распознанием болезни нашей, и он же, он первый, дал и утешение: ибо он же дал и великую надежду, что болезнь эта не смертельна и что русское общество может быть излечено, может вновь обновиться и воскреснуть, если присоединится к правде народной, ибо
2) Он первый (именно первый, а до него никто) дал нам художественные типы красоты русской, вышедшей прямо из духа русского, обретавшейся в народной правде, в почве нашей, и им в ней отысканные. Свидетельствуют о том типы Татьяны, женщины совершенно русской, уберегшей себя от наносной лжи, типы исторические, как, например, Инок и другие в «Борисе Годунове», типы бытовые, как в «Капитанской дочке» и во множестве других образов, мелькающих в его стихотворениях, в рассказах, в записках, даже в «Истории Пугачевского бунта». Главное же, что надо особенно подчеркнуть, — это то, что все эти типы положительной красоты человека русского и души его взяты всецело из народного духа. Тут уже надобно говорить всю правду: не в нынешней нашей цивилизации, не в «европейском» так называемом образовании (которого у нас, к слову сказать, никогда и не было), не в уродливостях внешне усвоенных европейских идей и форм указал Пушкин эту красоту, а единственно в народном духе нашел ее, и только в нем. Таким образом, повторяю, обозначив болезнь, дал и великую надежду: «Уверуйте в дух народный и от него единого ждите спасения и будете спасены». Вникнув в Пушкина, не сделать такого вывода невозможно.
Третий пункт, который я хотел отметить в значении Пушкина, есть та особая характернейшая и не встречаемая кроме него нигде и ни у кого черта художественного гения — способность всемирной отзывчивости и полнейшего перевоплощения в гении чужих наций, и перевоплощения почти совершенного. Я сказал в моей речи, что в Европе были величайшие художественные мировые гении: Шекспиры, Сервантесы, Шиллеры, но что ни у кого из них не видим этой способности, а видим ее только у Пушкина. Не в отзывчивости одной тут дело, а именно в изумляющей полноте перевоплощения. Эту способность, понятно, я не мог не отметить в оценке Пушкина, именно как характернейшую особенность его гения, принадлежащую из всех всемирных художников ему только одному, чем и отличается он от них от всех. Но не для умаления такой величины европейских гениев, как Шекспир и Шиллер, сказал я это; такой глупенький вывод из моих слов мог бы сделать только дурак. Всемирность, всепонятность и неисследимая глубина мировых типов человека арийского племени, данных Шекспиром на веки веков, не подвергается мною ни малейшему сомнению. И если б Шекспир создал Отелло действительно венецианским мавром, а не англичанином, то только придал бы ему ореол местной национальной характерности, мировое же значение этого типа осталось бы по-прежнему то же самое, ибо и в итальянце он выразил бы то же самое, что хотел сказать, с такою же силою. Повторяю, не на мировое значение Шекспиров и Шиллеров хотел я посягнуть, обозначая гениальнейшую способность Пушкина перевоплощаться в гении чужих наций, а желая лишь в самой этой способности и в полноте ее отметить великое и пророческое для нас указание, ибо
4) Способность эта есть всецело способность русская, национальная, и Пушкин только делит ее со всем народом нашим, и, как совершеннейший художник, он есть и совершеннейший выразитель этой способности, по крайней мере в своей деятельности, в деятельности художника. Народ же наш именно заключает в душе своей эту склонность к всемирной отзывчивости и к всепримирению и уже проявил ее во всё двухсотлетие с петровской реформы не раз. Обозначая эту способность народа нашего, я не мог не выставить в то же время, в факте этом, и великого утешения для нас в нашем будущем, великой и, может быть, величайшей надежды нашей, светящей нам впереди. Главное, я обозначил то, что стремление наше в Европу, даже со всеми увлечениями и крайностями его, было не только законно и разумно, в основании своем, но и народно, совпадало вполне с стремлениями самого духа народного, а в конце концов бесспорно имеет и высшую цель. В краткой, слишком краткой речи моей я, конечно, не мог развить мою мысль во всей полноте, но, по крайней мере, то, что высказано, кажется, ясно. И не надо, не надо возмущаться сказанным мною, «что нищая земля наша, может быть, в конце концов скажет новое слово миру». Смешно тоже и уверять, что прежде чем сказать новое слово миру «надобно нам самим развиться экономически, научно и гражданственно, и тогда только мечтать о „новых словах“ таким совершенным (будто бы) организмам, как народы Европы». Я именно напираю в моей речи, что и не пытаюсь равнять русский народ с народами западными в сферах их экономической славы или научной. Я просто только говорю, что русская душа, что гений народа русского, может быть, наиболее способны, из всех народов, вместить в себе идею всечеловеческого единения, братской любви, трезвого взгляда, прощающего враждебное, различающего и извиняющего несходное, снимающего противоречия. Это не экономическая черта и не какая другая, это лишь нравственная черта, и может ли кто отрицать и оспорить, что ее нет в народе русском? Может ли кто сказать, что русский народ есть только косная масса, осужденная лишь служить экономически преуспеянию и развитию европейской интеллигенции нашей, возвысившейся над народом нашим, сама же в себе заключает лишь мертвую косность, от которой ничего и не следует ожидать и на которую совсем нечего возлагать никаких надежд? Увы, так многие утверждают, но я рискнул объявить иное. Повторяю, я, конечно, не мог доказать «этой фантазии моей», как я сам выразился, обстоятельно и со всею полнотою, но я не мог и не указать на нее. Утверждать же, что нищая и неурядная земля наша не может заключать в себе столь высокие стремления, пока не сделается экономически и гражданственно подобною Западу, — есть уже просто нелепость. Основные нравственные сокровища духа, в основной сущности своей по крайней мере, не зависят от экономической силы. Наша нищая неурядная земля, кроме высшего слоя своего, вся сплошь как один человек. Все восемьдесят миллионов ее населения представляют собою такое духовное единение, какого, конечно, в Европе нет нигде и не может быть, а, стало быть, уже по сему одному нельзя сказать, что наша земля неурядна, даже в строгом смысле нельзя сказать, что и нищая. Напротив, в Европе, в этой Европе, где накоплено столько богатств, всё гражданское основание всех европейских наций — всё подкопано и, может быть, завтра же рухнет бесследно на веки веков, а взамен наступит нечто неслыханно новое, ни на что прежнее не похожее. И все богатства, накопленные Европой, не спасут ее от падения, ибо «в один миг исчезнет и богатство». Между тем на этот, именно на этот подкопанный и зараженный их гражданский строй и указывают народу нашему как на идеал, к которому он должен стремиться, и лишь по достижении им этого идеала осмелиться пролепетать свое какое-либо слово Европе. Мы же утверждаем, что вмещать и носить в себе силу любящего и всеединящего духа можно и при теперешней экономической нищете нашей, да и не при такой еще нищете, как теперь. Её можно сохранять и вмещать в себе даже и при такой нищете, какая была после нашествия Батыева или после погрома Смутного времени, когда единственно всеединящим духом народным была спасена Россия. И наконец, если уж в самом деле так необходимо надо, для того чтоб иметь право любить человечество и носить в себе всеединящую душу, для того чтоб заключать в себе способность не ненавидеть чужие народы за то, что они непохожи на нас; для того чтоб иметь желание не укрепляться от всех в своей национальности, чтоб ей только одной всё досталось, а другие национальности считать только за лимон, который можно выжать (а народы такого духа ведь есть в Европе!), — если и в самом деле для достижения всего этого надо, повторяю я, предварительно стать народом богатым и перетащить к себе европейское гражданское устройство, то неужели все-таки мы и тут должны рабски скопировать это европейское устройство (которое завтра же в Европе рухнет)? Неужели и тут не дадут и не позволят русскому организму развиться национально, своей органической силой, а непременно обезличенно, лакейски подражая Европе? Да куда же девать тогда русский-то организм? Понимают ли эти господа, что такое организм? А еще толкуют о естественных науках! «Этого народ не позволит», — сказал по одному поводу, года два назад, один собеседник одному ярому западнику. «Так уничтожить народ!», — ответил западник спокойно и величаво. И был он не кто-нибудь, а один из представителей нашей интеллигенции. Анекдот этот верен.
Четырьмя этими пунктами я обозначил значение для нас Пушкина, и речь моя, повторяю, произвела впечатление. Не заслугами своими произвела она это впечатление (я напираю на это), не талантливостью изложения (соглашаюсь в этом со всеми моими противниками и не хвалюсь), а искренностью ее и, осмелюсь сказать это, — некоторою неотразимостью выставленных мною фактов, несмотря на всю краткость и неполноту моей речи. Но в чем же, однако, заключалось «событие»-то, как выразился Иван Сергеевич Аксаков? А вот именно в том, что славянофилами, или так называемой русской партией (боже, у нас есть «русская партия»!), сделан был огромный и окончательный, может быть, шаг к примирению с западниками; ибо славянофилы заявили всю законность стремления западников в Европу, всю законность даже самых крайних увлечений и выводов их и объяснили эту законность чисто русским народным стремлением нашим, совпадаемым с самим духом народным. Увлечения же оправдали — историческою необходимостью, историческим фатумом, так что в конце концов и в итоге, если когда-нибудь будет он подведен, обозначится, что западники ровно столько же послужили русской земле и стремлениям духа ее, как и все те чисто русские люди, которые искренно любили родную землю и слишком, может быть, ревниво оберегали ее доселе от всех увлечений «русских иноземцев». Объявлено было, наконец, что все недоумения между обеими партиями и все злые препирания между ними были доселе лишь одним великим недоразумением. Вот это-то и могло бы стать, пожалуй, «событием», ибо представители славянофильства тут же, сейчас же после речи моей, вполне согласились со всеми ее выводами. Я же заявляю теперь — да и заявил это в самой речи моей, — что честь этого нового шага (если только искреннейшее желание примирения составляет честь), что заслуга этого нового, если хотите, слова вовсе не мне одному принадлежит, а всему славянофильству, всему духу и направлению «партии» нашей, что это всегда было ясно для тех, которые беспристрастно вникали в славянофильство, что идея, которую я высказал, была уже не раз если не высказываема, то указываема ими. Я же сумел лишь вовремя уловить минуту. Теперь вот заключение: если западники примут наш вывод и согласятся с ним, то и впрямь, конечно, уничтожатся все недоразумения между обеими партиями, так что «западникам и славянофилам не о чем будет и спорить, как выразился Иван Сергеевич Аксаков, так как всё отныне разъяснено». С этой точки зрения, конечно, речь моя была бы «событием». Но увы, слово «событие» произнесено было лишь в искреннем увлечений с одной стороны, но примется ли другою стороною и не останется лишь в идеале, это уже совсем другой вопрос. Рядом с славянофилами, обнимавшими меня и жавшими мне руку, тут же на эстраде, едва лишь я сошел с кафедры, подошли ко мне пожать мою руку и западники, и не какие-нибудь из них, а передовые представители западничества, занимающие в нем первую роль, особенно теперь. Они жали мне руку с таким же горячим и искренним увлечением, как славянофилы, и называли мою речь гениальною, и несколько раз, напирая на слово это, произнесли, что она гениальна. Но боюсь, боюсь искренно: не в первых ли «попыхах» увлечения произнесено было это! О, не того боюсь я, что они откажутся от мнения своего, что моя речь гениальна, я ведь и сам знаю, что она не гениальна, и нисколько не был обольщен похвалами, так что от всего сердца прощу им их разочарование в моей гениальности, — но вот что, однако же, может случиться, вот что могут сказать западники, чуть-чуть подумав (Nota bene, я не об тех пишу, которые жали мне руку, я лишь вообще о западниках теперь скажу, на это я напираю): «А, — скажут, может быть, западники (слышите: только „может быть“, не более), — а, вы согласились-таки наконец после долгих споров и препираний, что стремление наше в Европу было законно и нормально, вы признали, что на нашей стороне тоже была правда, и склонили ваши знамена, — что ж, мы принимаем ваше признание радушно и спешим заявить вам, что с вашей стороны это даже довольно недурно: обозначает, по крайней мере, в вас некоторый ум, в котором, впрочем, мы вам никогда не отказывали, за исключением разве самых тупейших из наших, за которых мы отвечать не хотим и не можем, — но… тут, видите ли, является опять некоторая новая запятая, и это надобно как можно скорее разъяснить. Дело в том, что ваше-то положение, ваш-то вывод о том, что мы в увлечениях наших совпадали будто бы с народным духом и таинственно направлялись им, ваше-то это положение — все-таки остается для нас более чем сомнительном, а потому и соглашение между нами опять-таки становится невозможным. Знайте, что мы направлялись Европой, наукой ее и реформой Петра, но уж отнюдь не духом народа нашего, ибо духа этого мы не встречали и не обоняли на нашем пути, напротив — оставили его назади и поскорее от него убежали. Мы с самого начала пошли самостоятельно, а вовсе не следуя какому-то будто бы влекущему инстинкту народа русского ко всемирной отзывчивости и к всеединению человечества, — ну, одним словом, ко всему тому, о чем вы теперь столько наговорили. В народе русском, так как уж пришло время высказаться вполне откровенно, мы по-прежнему видим лишь косную массу, у которой нам нечему учиться, тормозящую, напротив, развитие России к прогрессивному лучшему, и которую всю надо пересоздать и переделать, — если уж невозможно и нельзя органически, то, по крайней мере, механически, то есть попросту заставив ее раз навсегда нас слушаться, во веки веков. А чтобы достигнуть сего послушания, вот и необходимо усвоить себе гражданское устройство точь-в-точь как в европейских землях, о котором именно теперь пошла речь. Собственно же народ наш нищ и смерд, каким он был всегда, и не может иметь ни лица, ни идеи. Вся история народа нашего есть абсурд, из которого вы до сих пор черт знает что выводили, а смотрели только мы трезво. Надобно, чтоб такой народ, как наш, — не имел истории, а то, что имел под видом истории, должно быть с отвращением забыто им, всё целиком. Надобно, чтоб имело историю лишь одно наше интеллигентное общество, которому народ должен служить лишь своим трудом и своими силами.
Позвольте, не беспокойтесь и не кричите: не закабалить народ наш мы хотим, говоря о послушании его, о, конечно нет! не выводите, пожалуйста, этого: мы гуманны, мы европейцы, вы слишком знаете это. Напротив, мы намерены образовать наш народ помаленьку, в порядке, и увенчать наше здание, вознеся народ до себя и переделав его национальность уже в иную, какая там сама наступит после образования его. Образование же его мы оснуем и начнем, с чего сами начали, то есть на отрицании им всего его прошлого и на проклятии, которому он сам должен предать свое прошлое. Чуть мы выучим человека из народа грамоте, тотчас же и заставим его нюхнуть Европы, тотчас же начнем обольщать его Европой, ну хотя бы утонченностью быта, приличий, костюма, напитков, танцев, — словом, заставим его устыдиться своего прежнего лаптя и квасу, устыдиться своих древних песен, и хотя из них есть несколько прекрасных и музыкальных, но мы все-таки заставим его петь рифмованный водевиль, сколь бы вы там ни сердились на это. Одним словом, для доброй цели мы, многочисленнейшими и всякими средствами, подействуем прежде всего на слабые струны характера, как и с нами было, и тогда народ — наш. Он застыдится своего прежнего и проклянет его. Кто проклянет свое прежнее, тот уже наш, — вот наша формула! Мы ее всецело приложим, когда примемся возносить народ до себя. Если же народ окажется неспособным к образованию, то — „устранить народ“. Ибо тогда выставится уже ясно, что народ наш есть только недостойная, варварская масса, которую надо заставить лишь слушаться. Ибо что же тут делать: в интеллигенции и в Европе лишь правда, а потому хоть у вас и восемьдесят миллионов народу (чем вы, кажется, хвастаетесь), но все эти миллионы должны прежде всего послужить этой европейской правде, так как другой нет и не может быть. Количеством же миллионов нас не испугаете. Вот всегдашний наш вывод, только теперь уж во всей наготе, и мы остаемся при нем. Не можем же мы, приняв ваш вывод, толковать вместе с вами, например, о таких странных вещах, как le Pravoslaviй и какое-то будто бы особое значение его. Надеемся, что вы от нас хотя этого-то не потребуете, особенно теперь, когда последнее слово Европы и европейской науки в общем выводе есть атеизм, просвещенный и гуманный, а мы не можем же не идти за Европой.
А потому ту половину произнесенной речи, в которой вы высказываете нам похвалы, мы, пожалуй, согласимся принять с известными ограничениями, так и быть, сделаем вам эту любезность. Ну, а ту половину, которая относится к вам и ко всем этим вашим „началам“ — уж извините, мы не можем принять…» Вот какой может быть грустный вывод. Повторяю: я не только не осмелюсь вложить этот вывод в уста тех западников, которые жали мне руку, но и в уста многих, очень многих, просвещеннейших из них, русских деятелей и вполне русских людей, несмотря на их теории, почтенных и уважаемых русских граждан. Но зато масса-то, масса-то оторвавшихся и отщепенцев, масса-то вашего западничества, середина-то, улица-то, по которой влачится идея, — все эти смерды-то «направления» (а их как песку морского), о, там непременно наскажут в этом роде и, может быть, даже уж и насказали. (Nota bene. Насчет веры, например, уже было заявлено в одном издании, со всем свойственным ему остроумием, что цель славянофилов — это перекрестить всю Европу в православие.) Но отбросим мрачные мысли и будем надеяться на передовых представителей нашего европеизма. И если они примут хоть только половину нашего вывода и наших надежд на них, то честь им и слава и за это, и мы встретим их в восторге нашего сердца. Если даже одну половину примут они, то есть признают хоть самостоятельность и личность русского духа, законность его бытия и человеколюбивое, всеединящее его стремление, то и тогда уже будет почти не о чем спорить, по крайней мере из основного, из главного. Тогда действительно моя речь послужила бы к основанию нового события. Не она сама, повторяю в последний раз, была бы событием (она не достойна такого наименования), а великое Пушкинское торжество, послужившее событием нашего единения — единения уже всех образованных и искренних русских людей для будущей прекраснейшей цели.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
ГЛАВА ВТОРАЯ
 '''Пушкин (Очерк).''' 
 '''Произнесено 8 июня в заседании Общества любителей российской словесности.''' 
 
«Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление русского духа», — сказал Гоголь. Прибавлю от себя: и пророческое. Да, в появлении его заключается для всех нас, русских, нечто бесспорно пророческое. Пушкин как раз приходит в самом начале правильного самосознания нашего, едва лишь начавшегося и зародившегося в обществе нашем после целого столетия с петровской реформы, и появление его сильно способствует освещению темной дороги нашей новым направляющим светом. В этом-то смысле Пушкин есть пророчество и указание. Я делю деятельность нашего великого поэта на три периода. Говорю теперь не как литературный критик: касаясь творческой деятельности Пушкина, я хочу лишь разъяснить мою мысль о пророческом для нас значении его и что я в этом слове разумею. Замечу, однако же, мимоходом, что периоды деятельности Пушкина не имеют, кажется мне, твердых между собою границ. Начало «Онегина», например, принадлежит, по-моему, еще к первому периоду деятельности поэта, а кончается «Онегин» во втором периоде, когда Пушкин нашел уже свои идеалы в родной земле, восприял и возлюбил их всецело своею любящею и прозорливою душой. Принято тоже говорить, что в первом периоде своей деятельности Пушкин подражал европейским поэтам, Парни, Андре Шенье и другим, особенно Байрону. Да, без сомнения, поэты Европы имели великое влияние на развитие его гения, да и сохраняли влияние это во всю его жизнь. Тем не менее даже самые первые поэмы Пушкина были не одним лишь подражанием, так что и в них уже выразилась чрезвычайная самостоятельность его гения. В подражаниях никогда не появляется такой самостоятельности страдания и такой глубины самосознания, которые явил Пушкин, например, в «Цыганах» — поэме, которую я всецело отношу еще к первому периоду его творческой деятельности. Не говорю уже о творческой силе и о стремительности, которой не явилось бы столько, если б он только лишь подражал. В типе Алеко, герое поэмы «Цыгане», сказывается уже сильная и глубокая, совершенно русская мысль, выраженная потом в такой гармонической полноте в «Онегине», где почти тот же Алеко является уже не в фантастическом свете, а в осязаемо реальном и понятном виде. В Алеко Пушкин уже отыскал и гениально отметил того несчастного скитальца в родной земле, того исторического русского страдальца, столь исторически необходимо явившегося в оторванном от народа обществе нашем. Отыскал же он его, конечно, не у Байрона только. Тип этот верный и схвачен безошибочно, тип постоянный и надолго у нас, в нашей Русской земле, поселившийся. Эти русские бездомные скитальцы продолжают и до сих пор свое скитальчество и еще долго, кажется, не исчезнут. И если они не ходят уже в наше время в цыганские таборы искать у цыган в их диком своеобразном быте своих мировых идеалов и успокоения на лоне природы от сбивчивой и нелепой жизни нашего русского — интеллигентного общества, то всё равно ударяются в социализм, которого еще не было при Алеко, ходят с новою верой на другую ниву и работают на ней ревностно, веруя, как и Алеко, что достигнут в своем фантастическом делании целей своих и счастья не только для себя самого, но и всемирного. Ибо русскому скитальцу необходимо именно всемирное счастие, чтоб успокоиться: дешевле он не примирится, — конечно, пока дело только в теории. Это всё тот же русский человек, только в разное время явившийся. Человек этот, повторяю, зародился как раз в начале второго столетия после великой петровской реформы, в нашем интеллигентном обществе, оторванном от народа, от народной силы. О, огромное большинство интеллигентных русских, и тогда, при Пушкине, как и теперь, в наше время, служили и служат мирно в чиновниках, в казне или на железных дорогах и в банках, или просто наживают разными средствами деньги, или даже и науками занимаются, читают лекции — и всё это регулярно, лениво и мирно, с получением жалованья, с игрой в преферанс, безо всякого поползновения бежать в цыганские таборы или куда-нибудь в места, более соответствующие нашему времени. Много-много что полиберальничают «с оттенком европейского социализма», но которому придан некоторый благодушный русский характер, — но ведь всё это вопрос только времени. Что в том, что один еще и не начинал беспокоиться, а другой уже успел дойти до запертой двери и об нее крепко стукнулся лбом. Всех в свое время то же самое ожидает, если не выйдут на спасительную дорогу смиренного общения с народом. Да пусть и не всех ожидает это: довольно лишь «избранных», довольно лишь десятой доли забеспокоившихся, чтоб и остальному огромному большинству не видать чрез них покоя. Алеко, конечно, еще не умеет правильно высказать тоски своей: у него всё это как-то еще отвлеченно, у него лишь тоска по природе, жалоба на светское общество, мировые стремления, плач о потерянной где-то и кем-то правде, которую он никак отыскать не может. Тут есть немножко Жан-Жака Руссо. В чем эта правда, где и в чем она могла бы явиться и когда именно она потеряна, конечно, он и сам не скажет, но страдает он искренно. Фантастический и нетерпеливый человек жаждет спасения пока лишь преимущественно от явлений внешних; да так и быть должно: «Правда, дескать, где-то вне его может быть, где-то в других землях, европейских, например, с их твердым историческим строем, с их установившеюся общественною и гражданскою жизнью». И никогда-то он не поймет, что правда прежде всего внутри его самого, да и как понять ему это: он ведь в своей земле сам не свой, он уже целым веком отучен от труда, не имеет культуры, рос как институтка в закрытых стенах, обязанности исполнял странные и безотчетные по мере принадлежности к тому или другому из четырнадцати классов, на которые разделено образованное русское общество. Он пока всего только оторванная, носящаяся по воздуху былинка. И он это чувствует и этим страдает, и часто так мучительно! Ну и что же в том, что, принадлежа, может быть, к родовому дворянству и, даже весьма вероятно, обладая крепостными людьми, он позволил себе, по вольности своего дворянства, маленькую фантазийку прельститься людьми, живущими «без закона», и на время стал в цыганском таборе водить и показывать Мишку? Понятно, женщина, «дикая женщина», по выражению одного поэта, всего скорее могла подать ему надежду на исход тоски его, и он с легкомысленною, но страстною верой бросается к Земфире: «Вот, дескать, где исход мой, вот где, может быть, мое счастье здесь, на лоне природы, далеко от света, здесь, у людей, у которых нет цивилизации и законов!» И что же оказывается: при первом столкновении своем с условиями этой дикой природы он не выдерживает и обагряет свои руки кровью. Не только для мировой гармонии, но даже и для цыган не пригодился несчастный мечтатель, и они выгоняют его — без отмщения, без злобы, величаво и простодушно:
 
Всё это, конечно, фантастично, но «гордый-то человек» реален и метко схвачен. В первый раз схвачен он у нас Пушкиным, и это надо запомнить. Именно, именно, чуть не по нем, и он злобно растерзает и казнит за свою обиду или, что даже удобнее, вспомнив о принадлежности своей к одному из четырнадцати классов, сам возопиет, может быть (ибо случалось и это), к закону, терзающему и казнящему, и призовет его, только бы отомщена была личная обида его. Нет, эта гениальная поэма не подражание! Тут уже подсказывается русское решение вопроса, «проклятого вопроса», по народной вере и правде: «Смирись, гордый человек, и прежде всего сломи свою гордость. Смирись, праздный человек, и прежде всего потрудись на родной ниве», вот это решение по народной правде и народному разуму. «Не вне тебя правда, а в тебе самом; найди себя и себе, подчини себя себе, овладей собой — и узришь правду. Не в вещах эта правда, не вне тебя и не за морем где-нибудь, а прежде всего в твоем собственном труде над собою. Победишь себя, усмиришь себя — и станешь свободен как никогда и не воображал себе, и начнешь великое дело, и других свободными сделаешь, и узришь счастье, ибо наполнится жизнь твоя, и поймешь наконец народ свой и святую правду его. Не у цыган и нигде мировая гармония, если ты первый сам ее недостоин, злобен и горд и требуешь жизни даром, даже и не предполагая, что за нее надобно заплатить». Это решение вопроса в поэме Пушкина уже сильно подсказано. Еще яснее выражено оно в «Евгении Онегине», поэме уже не фантастической, но осязательно реальной, в которой воплощена настоящая русская жизнь с такою творческою силой и с такою законченностию, какой и не бывало до Пушкина, да и после его, пожалуй.
Онегин приезжает из Петербурга — непременно из Петербурга, это несомненно необходимо было в поэме, и Пушкин не мог упустить такой крупной реальной черты в биографии своего героя. Повторяю опять, это тот же Алеко, особенно потом, когда он восклицает в тоске:
 
Но теперь, в начале поэмы, он пока еще наполовину фат и светский человек, и слишком еще мало жил, чтоб успеть вполне разочароваться в жизни. Но и его уже начинает посещать и беспокоить
 
В глуши, в сердце своей родины, он конечно не у себя, он не дома. Он не знает, что ему тут делать, и чувствует себя как бы у себя же в гостях. Впоследствии, когда он скитается в тоске по родной земле и по землям иностранным, он, как человек бесспорно умный и бесспорно искренний, еще более чувствует себя и у чужих себе самому чужим. Правда, и он любит родную землю, но ей не доверяет. Конечно, слыхал и об родных идеалах, но им не верит. Верит лишь в полную невозможность какой бы то ни было работы на родной ниве, а на верующих в эту возможность, — и тогда, как и теперь, немногих, — смотрит с грустною насмешкой. Ленского он убил просто от хандры, почем знать, может быть, от хандры по мировому идеалу, — это слишком по-нашему, это вероятно. Не такова Татьяна: это тип твердый, стоящий твердо на своей почве. Она глубже Онегина и, конечно, умнее его. Она уже одним благородным инстинктом своим предчувствует, где и в чем правда, что и выразилось в финале поэмы. Может быть, Пушкин даже лучше бы сделал, если бы назвал свою поэму именем Татьяны, а не Онегина, ибо бесспорно она главная героиня поэмы. Это положительный тип, а не отрицательный, это тип положительной красоты, это апофеоза русской женщины, и ей предназначил поэт высказать мысль поэмы в знаменитой сцене последней встречи Татьяны с Онегиным. Можно даже сказать, что такой красоты положительный тип русской женщины почти уже и не повторялся в нашей художественной литературе — кроме разве образа Лизы в «Дворянском гнезде» Тургенева. Но манера глядеть свысока сделала то, что Онегин совсем даже не узнал Татьяну, когда встретил ее в первый раз, в глуши, в скромном образе чистой, невинной девушки, так оробевшей пред ним с первого разу. Он не сумел отличить в бедной девочке законченности и совершенства и действительно, может быть, принял ее за «нравственный эмбрион». Это она-то эмбрион, это после письма-то ее к Онегину! Если есть кто нравственный эмбрион в поэме, так это, конечно, он сам, Онегин, и это бесспорно. Да и совсем не мог он узнать ее: разве он знает душу человеческую? Это отвлеченный человек, это беспокойный мечтатель во всю его жизнь. Не узнал он ее и потом, в Петербурге, в образе знатной дамы, когда, по его же словам, в письме к Татьяне, «постигал душой все ее совершенства». Но это только слова: она прошла в его жизни мимо него не узнанная и не оцененная им; в том и трагедия их романа. О, если бы тогда, в деревне, при первой встрече с нею, прибыл туда же из Англии Чайльд-Гарольд или даже, как-нибудь, сам лорд Байрон и, заметив ее робкую, скромную прелесть, указал бы ему на неё, — о, Онегин тотчас же был бы поражен и удивлен, ибo в этих мировых страдальцах так много подчас лакейства духовного! Но этого не случилось, и искатель мировой гармонии, прочтя ей проповедь и поступив все-таки очень честно, отправился с мировою тоской своею и с пролитою в глупенькой злости кровью на руках своих скитаться по родине, не примечая ее, и, кипя здоровьем и силою, восклицать с проклятиями:
 
Это поняла Татьяна. В бессмертных строфах романа поэт изобразил ее посетившею дом этого столь чудного и загадочного еще для нее человека. Я уже не говорю о художественности, недосягаемой красоте и глубине этих строф. Вот она в его кабинете, она разглядывает его книги, вещи, предметы, старается угадать по ним душу его, разгадать свою загадку, и «нравственный эмбрион» останавливается наконец в раздумье, со странною улыбкой, с предчувствием разрешения загадки, и губы ее тихо шепчут:
 
Да, она должна была прошептать это, она разгадала. В Петербурге, потом, спустя долго, при новой встрече их, она уже совершенно его знает. Кстати, кто сказал, что светская, придворная жизнь тлетворно коснулась её души и что именно сан светской дамы и новые светские понятия были отчасти причиной отказа ее Онегину? Нет, это не так было. Нет, это та же Таня, та же прежняя деревенская Таня! Она не испорчена, она, напротив, удручена этою пышною петербургскою жизнью, надломлена и страдает; она ненавидит свой сан светской дамы, и кто судит о ней иначе, тот совсем не понимает того, что хотел сказать Пушкин. И вот она твердо говорит Онегину:
 
Высказала она это именно как русская женщина, в этом ее апофеоза. Она высказывает правду поэмы. О, я ни слова не скажу про ее религиозные убеждения, про взгляд на таинство брака — нет, этого я не коснусь. Но что же: потому ли она отказалась идти за ним, несмотря на то, что сама же сказала ему: «Я вас люблю», потому ли, что она, «как русская женщина» (a нe южная или не французская какая-нибудь), не способна на смелый шаг, не в силах порвать свои путы, не в силах пожертвовать обаянием честей, богатства, светского своего значения, условиями добродетели? Нет, русская женщина смела. Русская женщина смело пойдет за тем, во что поверит, и она доказала это. Но она «другому отдана и будет век ему верна». Кому же, чему же верна? Каким это обязанностям? Этому-то старику генералу, которого она не может же любить, потому что любит Онегина, но за которого вышла потому только, что ее «с слезами заклинаний молила мать» а в обиженной, израненной душе ее было тогда лишь отчаяние и никакой надежды, никакого просвета? Да, верна этому генералу, ее мужу, честному человеку, ее любящему, ее уважающему и ею гордящемуся. Пусть ее «молила мать», но ведь она, а не кто другая, дала согласие, она ведь, она сама поклялась ему быть честною женой его. Пусть она вышла за него с отчаяния, но теперь он ее муж, и измена ее покроет его позором, стыдом и убьет его. А разве может человек основать свое счастье на несчастье другого? Счастье не в одних только наслаждениях любви, а и в высшей гармонии духа. Чем успокоить дух, если назади стоит нечестный, безжалостный, бесчеловечный поступок? Ей бежать из-за того только, что тут мое счастье? Но какое же может быть счастье, если оно основано на чужом несчастии? Позвольте, представьте, что вы сами возводите здание судьбы человеческой с целью в финале осчастливить людей, дать им наконец мир и покой. И вот представьте себе тоже, что для этого необходимо и неминуемо надо замучить всего только лишь одно человеческое существо, мало того — пусть даже не столь достойное, смешное даже на иной взгляд существо, не Шекспира какого-нибудь, а просто честного старика, мужа молодой жены, в любовь которой он верит слепо, хотя сердца ее не знает вовсе, уважает ее, гордится ею, счастлив ею и покоен. И вот только его надо опозорить, обесчестить и замучить и на слезах этого обесчещенного старика возвести ваше здание! Согласитесь ли вы быть архитектором такого здания на этом условии? Вот вопрос. И можете ли вы допустить хоть на минуту идею, что люди, для которых вы строили это здание, согласились бы сами принять от вас такое счастие, если в фундаменте его заложено страдание, положим, хоть и ничтожного существа, но безжалостно и несправедливо замученного, и, приняв это счастие, остаться навеки счастливыми? Скажите, могла ли решить иначе Татьяна, с ее высокою душой, с ее сердцем, столь пострадавшим? Нет; чистая русская душа решает вот как: «Пусть, пусть я одна лишусь счастия, пусть мое несчастье безмерно сильнее, чем несчастье этого старика, пусть, наконец, никто и никогда, а этот старик тоже, не узнают моей жертвы и не оценят ее, но не хочу быть счастливою, загубив другого!» Тут трагедия, она и совершается, и перейти предела нельзя, уже поздно, и вот Татьяна отсылает Онегина. Скажут: да ведь несчастен же и Онегин; одного спасла, а другого погубила! Позвольте, тут другой вопрос, и даже, может быть, самый важный в поэме. Кстати, вопрос: почему Татьяна не пошла с Онегиным, имеет у нас, по крайней мере в литературе нашей, своего рода историю весьма характерную, а потому я и позволил себе так об этом вопросе распространиться. И всего характернее, что нравственное разрешение этого вопроса столь долго подвергалось у нас сомнению. Я вот как думаю: если бы Татьяна даже стала свободною, если б умер ее старый муж и она овдовела, то и тогда бы она не пошла за Онегиным. Надобно же понимать всю суть этого характера! Ведь она же видит, кто он такой: вечный скиталец увидал вдруг женщину, которою прежде пренебрег, в новой блестящей недосягаемой обстановке, — да ведь в этой обстановке-то, пожалуй, и вся суть дела. Ведь этой девочке, которую он чуть не презирал, теперь поклоняется свет — свет, этот страшный авторитет для Онегина, несмотря на все его мировые стремления, — вот ведь, вот почему он бросается к ней ослепленный! Вот мой идеал, восклицает он, вот мое спасение, вот исход тоски моей, я проглядел его, а «счастье было так возможно, так близко!» И как прежде Алеко к Земфире, так и он устремляется к Татьяне ища в новой причудливой фантазии всех своих разрешений. Да разве этого не видит в нем Татьяна, да разве она не разглядела его уже давно? Ведь она твердо знает, что он в сущности любит только свою новую фантазию, а не ее, смиренную, как и прежде, Татьяну! Она знает, что он принимает ее за что-то другое, а не за то, что она есть, что не ее даже он и любит, что, может быть, он и никого не любит, да и не способен даже кого-нибудь любить, несмотря на то, что так мучительно страдает! Любит фантазию, да ведь он и сам фантазия. Ведь если она пойдет за ним, то он завтра же разочаруется и взглянет на свое увлечение насмешливо. У него никакой почвы, это былинка, носимая ветром. Не такова она вовсе: у ней и в отчаянии и в страдальческом сознании, что погибла ее жизнь, все-таки есть нечто твердое и незыблемое, на что опирается ее душа. Это ее воспоминания детства, воспоминания родины, деревенской глуши, в которой началась ее смиренная, чистая жизнь, — это «крест и тень ветвей над могилой ее бедной няни». О, эти воспоминания и прежние образы ей теперь всего драгоценнее, эти образы одни только и остались ей, но они-то и спасают ее душу от окончательного отчаяния. И этого немало, нет, тут уже многое, потому что тут целое основание, тут нечто незыблемое и неразрушимое. Тут соприкосновение с родиной, с родным народом, с его святынею. А у него что есть и кто он такой? Не идти же ей за ним из сострадания, чтобы только потешить его, чтобы хоть на время из бесконечной любовной жалости подарить ему призрак счастья, твердо зная наперед, что он завтра же посмотрит на это счастье свое насмешливо. Нет, есть глубокие и твердые души, которые не могут сознательно отдать святыню свою на позор, хотя бы и из бесконечного сострадания. Нет, Татьяна не могла пойти за Онегиным.
Итак, в «Онегине», в этой бессмертной и недосягаемой поэме своей, Пушкин явился великим народным писателем, как до него никогда и никто. Он разом, самым метким, самым прозорливым образом отметил самую глубь нашей сути, нашего верхнего над народом стоящего общества. Отметив тип русского скитальца, скитальца до наших дней и в наши дни, первый угадав его гениальным чутьем своим, с историческою судьбой его и с огромным значением его и в нашей грядущей судьбе, рядом с ним поставив тип положительной и бесспорной красоты в лице русской женщины, Пушкин, и, конечно, тоже первый из писателей русских, провел пред нами в других произведениях этого периода своей деятельности целый ряд положительно прекрасных русских типов, найдя их в народе русском. Главная красота этих типов в их правде, правде бесспорной и осязательной, так что отрицать их уже нельзя, они стоят, как изваянные. Еще раз напомню: говорю не как литературный критик, а потому и не стану разъяснять мысль мою особенно подробным литературным обсуждением этих гениальных произведений нашего поэта. О типе русского инока-летописца, например, можно было бы написать целую книгу, чтоб указать всю важность и всё значение для нас этого величавого русского образа, отысканного Пушкиным в русской земле, им выведенного, им изваянного и поставленного пред нами теперь уже навеки в бесспорной, смиренной и величавой духовной красоте своей, как свидетельство того мощного духа народной жизни, который может выделять из себя образы такой неоспоримой правды. Тип этот дан, есть, его нельзя оспорить, сказать, что он выдумка, что он только фантазия и идеализация поэта. Вы созерцаете сами и соглашаетесь: да, это есть, стало быть, и дух народа, его создавший, есть, стало быть, и жизненная сила этого духа есть, и она велика и необъятна. Повсюду у Пушкина слышится вера в русский характер, вера в его духовную мощь, а коль вера, стало быть, и надежда, великая надежда за русского человека,
 
 
сказал сам поэт по другому поводу, но эти слова его можно прямо применить ко всей его национальной творческой деятельности. И никогда еще ни один русский писатель, ни прежде, ни после ею, не соединялся так задушевно и родственно с народом своим, как Пушкин. О, у нас есть много знатоков народа нашего между писателями, и так талантливо, так метко и так любовно писавших о народе, а между тем, если сравнить их с Пушкиным, то, право же, до сих пор, за одним, много что за двумя исключениями из самых позднейших последователей его, это лишь «господа», о народе пишущие. У самых талантливых из них, даже вот у этих двух исключений, о которых я сейчас упомянул, нет-нет, а и промелькнет вдруг нечто высокомерное, нечто из другого быта и мира, нечто желающее поднять народ до себя и осчастливить его этим поднятием. В Пушкине же есть именно что-то сроднившееся с народом взаправду, доходящее в нем почти до какого-то простодушнейшего умиления. Возьмите Сказание о медведе и о том, как убил мужик его боярыню-медведицу, или припомните стихи:
 
 
 
и вы поймете, что я хочу сказать.
 
Все эти сокровища искусства и художественного прозрения оставлены нашим великим поэтом как бы в виде указания для будущих грядущих за ним художников, для будущих работников на этой же ниве. Положительно можно сказать: не было бы Пушкина, не было бы и последовавших за ним талантов. По крайней мере, не проявились бы они в такой силе и с такою ясностью, несмотря даже на великие их дарования, в какой удалось им выразиться впоследствии, уже в наши дни. Но не в поэзии лишь одной дело, не в художественном лишь творчестве: не было бы Пушкина, не определились бы, может быть, с такою непоколебимою силой (в какой это явилось потом, хотя всё еще не у всех, а у очень лишь немногих) наша вера в нашу русскую самостоятельность, наша сознательная уже теперь надежда на наши народные силы, а затем и вера в грядущее самостоятельное назначение в семье европейских народов. Этот подвиг Пушкина особенно выясняется, если вникнуть в то, что я называю третьим периодом его художественной деятельности. 
 
 
 
Еще и еще раз повторю: эти периоды не имеют таких твердых границ. Некоторые из произведений даже этого третьего периода могли, например, явиться в самом начале поэтической деятельности нашего поэта, ибо Пушкин был всегда цельным, целокупным, так сказать, организмом, носившим в себе все свои зачатки разом, внутри себя, не воспринимая их извне. Внешность только будила в нем то, что было уже заключено во глубине души его. Но организм этот развивался, и периоды этого развития действительно можно обозначить и отметить, в каждом из них, его особый характер и постепенность вырождения одного периода из другого. Таким образом, к третьему периоду можно отнести тот разряд его произведений, в которых преимущественно засияли идеи всемирные, отразились поэтические образы других народов и воплотились их гении. Некоторые из этих произведений явились уже после смерти Пушкина. И в этот-то период своей деятельности наш поэт представляет собою нечто почти даже чудесное, неслыханное и невиданное до него нигде и ни у кого. В самом деле, в европейских литературах были громадной величины художественные гении — Шекспиры, Сервантесы, Шиллеры. Но укажите хоть на одного из этих великих гениев, который бы обладал такою способностью всемирной отзывчивости, как наш Пушкин. И эту-то способность, главнейшую способность нашей национальности, он именно разделяет с народом нашим, и тем, главнейше, он и народный поэт. Самые величайшие из европейских поэтов никогда не могли воплотить в себе с такой силой гений чужого, соседнего, может быть, с ними народа, дух его, всю затаенную глубину этого духа и всю тоску его призвания, как мог это проявлять Пушкин. Напротив, обращаясь к чужим народностям, европейские поэты чаще всего перевоплощали их в свою же национальность и понимали по-своему. Даже у Шекспира его итальянцы, например, почти сплошь те же англичане. Пушкин лишь один изо всех мировых поэтов обладает свойством перевоплощаться вполне в чужую национальность. Вот сцены из «Фауста», вот «Скупой рыцарь» и баллада «Жил на свете рыцарь бедный». Перечтите «Дон-Жуана», и если бы не было подписи Пушкина, вы бы никогда не узнали, что это написал не испанец. Какие глубокие, фантастические образы в поэме «Пир во время чумы»! Но в этих фантастических образах слышен гений Англии; эта чудесная песня о чуме героя поэмы, эта песня Мери со стихами:
 
 
это английские песни, это тоска британского гения, его плач, его страдальческое предчувствие своего грядущего. Вспомните странные стихи:
 
 
Это почти буквальное переложение первых трех страниц из странной мистической книги, написанной в прозе, одного древнего английского религиозного сектатора, — но разве это только переложение? В грустной и восторженной музыке этих стихов чувствуется самая душа северного протестантизма, английского ересиарха, безбрежного мистика, с его тупым, мрачным и непреоборимым стремлением и со всем безудержем мистического мечтания. Читая эти странные стихи, вам как бы слышится дух веков реформации, вам понятен становится этот воинственный огонь начинавшегося протестантизма, понятна становится, наконец, самая история, и не мыслью только, а как будто вы сами там были, прошли мимо вооруженного стана сектантов, пели с ними их гимны, плакали с ними в их мистических восторгах и веровали вместе с ними в то, во что они поверили. Кстати: вот рядом с этим религиозным мистицизмом религиозные же строфы из Корана или «Подражания Корану»: разве тут не мусульманин, разве это не самый дух Корана и меч его, простодушная величавость веры и грозная кровавая сила ее? А вот и древний мир, вот «Египетские ночи», вот эти земные боги, севшие над народом своим богами, уже презирающие гений народный и стремления его, уже не верящие в него более, ставшие впрямь уединенными богами и обезумевшие в отъединении своем, в предсмертной скуке своей и тоске тешащие себя фантастическими зверствами, сладострастием насекомых, сладострастием пауковой самки, съедающей своего самца. Нет, положительно скажу, не было поэта с такою всемирною отзывчивостью, как Пушкин, и не в одной только отзывчивости тут дело, а в изумляющей глубине ее, а в перевоплощении своего духа в дух чужих народов, перевоплощении почти совершенном, а потому и чудесном, потому что нигде ни в каком поэте целого мира такого явления не повторилось. Это только у Пушкина, и в этом смысле, повторяю, он явление невиданное и неслыханное, а по-нашему, и пророческое, ибо… ибо тут-то и выразилась наиболее его национальная русская сила, выразилась именно народность его поэзии, народность в дальнейшем своем развитии, народность нашего будущего, таящегося уже в настоящем, и выразилась пророчески. Ибо что такое сила духа русской народности как не стремление ее в конечных целях своих ко всемирности и ко всечеловечности? Став вполне народным поэтом, Пушкин тотчас же, как только прикоснулся к силе народной, так уже и предчувствует великое грядущее назначение этой силы. Тут он угадчик, тут он пророк.
В самом деле, что такое для нас петровская реформа, и не в будущем только, а даже и в том, что уже было, произошло, что уже явилось воочию? Что означала для нас эта реформа? Ведь не была же она только для нас усвоением европейских костюмов, обычаев, изобретений и европейской науки. Вникнем, как дело было, поглядим пристальнее. Да, очень может быть, что Петр первоначально только в этом смысле и начал производить ее, то есть в смысле ближайше утилитарном, но впоследствии, в дальнейшем развитии им своей идеи, Петр несомненно повиновался некоторому затаенному чутью, которое влекло его, в его деле, к целям будущим, несомненно огромнейшим, чем один только ближайший утилитаризм. Так точно и русский народ не из одного только утилитаризма принял реформу, а несомненно уже ощутив своим предчувствием почти тотчас же некоторую дальнейшую, несравненно более высшую цель, чем ближайший утилитаризм, — ощутив эту цель, опять-таки, конечно, повторяю это, бессознательно, но, однако же, и непосредственно и вполне жизненно. Ведь мы разом устремились тогда к самому жизненному воссоединению, к единению всечеловеческому! Мы не враждебно (как, казалось, должно бы было случиться), а дружественно, с полною любовию приняли в душу нашу гении чужих наций, всех вместе, не делая преимущественных племенных различий, умея инстинктом, почти с самого первого шагу различать, снимать противоречия, извинять и примирять различия, и тем уже выказали готовность и наклонность нашу, нам самим только что объявившуюся и сказавшуюся, ко всеобщему общечеловеческому воссоединению со всеми племенами великого арийского рода. Да, назначение русского человека есть бесспорно всеевропейское и всемирное. Стать настоящим русским, стать вполне русским, может быть, и значит только (в конце концов, это подчеркните) стать братом всех людей, всечеловеком, если хотите. О, всё это славянофильство и западничество наше есть одно только великое у нас недоразумение, хотя исторически и необходимое. Для настоящего русского Европа и удел всего великого арийского племени так же дороги, как и сама Россия, как и удел своей родной земли, потому что наш удел и есть всемирность, и не мечом приобретенная, а силой братства и братского стремления нашего к воссоединению людей. Если захотите вникнуть в нашу историю после петровской реформы, вы найдете уже следы и указания этой мысли, этого мечтания моего, если хотите, в характере общения нашего с европейскими племенами, даже в государственной политике нашей. Ибо, что делала Россия во все эти два века в своей политике, как не служила Европе, может быть, гораздо более, чем себе самой? Не думаю, чтоб от неумения лишь наших политиков это происходило. О, народы Европы и не знают, как они нам дороги! И впоследствии, я верю в это, мы, то есть, конечно, не мы, а будущие грядущие русские люди поймут уже все до единого, что стать настоящим русским и будет именно значить: стремиться внести примирение в европейские противоречия уже окончательно, указать исход европейской тоске в своей русской душе, всечеловечной и воссоединяющей, вместить в нее с братскою любовию всех наших братьев, а в конце концов, может быть, и изречь окончательное слово великой, общей гармонии, братского окончательного согласия всех племен по Христову Евангельскому закону! Знаю, слишком знаю, что слова мои могут показаться восторженными, преувеличенными и фантастическими. Пусть, но я не раскаиваюсь, что их высказал. Этому надлежало быть высказанным, но особенно теперь, в минуту торжества нашего, в минуту чествования нашего великого гения, эту именно идею в художественной силе своей воплощавшего. Да и высказывалась уже эта мысль не раз, я ничуть не новое говорю. Главное, всё это покажется самонадеянным: «Это нам-то, дескать, нашей-то нищей, нашей-то грубой земле такой удел? Это нам-то предназначено в человечестве высказать новое слово?» Что же, разве я про экономическую славу говорю, про славу меча или науки? Я говорю лишь о братстве людей и о том, что ко всемирному, ко всечеловечески-братскому единению сердце русское, может быть, изо всех народов наиболее предназначено, вижу следы сего в нашей истории, в наших даровитых людях, в художественном гении Пушкина. Пусть наша земля нищая, но эту нищую землю «в рабском виде исходил благословляя» Христос. Почему же нам не вместить последнего слова его? Да и сам он не в яслях ли родился? Повторяю: по крайней мере, мы уже можем указать на Пушкина, на всемирность и всечеловечность его гения. Ведь мог же он вместить чужие гении в душе своей, как родные. В искусстве, по крайней мере, в художественном творчестве, он проявил эту всемирность стремления русского духа неоспоримо, а в этом уже великое указание. Если наша мысль есть фантазия, то с Пушкиным есть, по крайней мере, на чем этой фантазии основаться. Если бы жил он дольше, может быть, явил бы бессмертные и великие образы души русской, уже понятные нашим европейским братьям, привлек бы их к нам гораздо более и ближе, чем теперь, может быть, успел бы им разъяснить всю правду стремлений наших, и они уже более понимали бы нас, чем теперь, стали бы нас предугадывать, перестали бы на нас смотреть столь недоверчиво и высокомерно, как теперь еще смотрят. Жил бы Пушкин долее, так и между нами было бы, может быть, менее недоразумений и споров, чем видим теперь. Но Бог судил иначе. Пушкин умер в полном развитии своих сил и бесспорно унес с собою в гроб некоторую великую тайну. И вот мы теперь без него эту тайну разгадываем.

любимаго ею въ глубинѣ души. Она горевала о немъ, бывшемъ на полѣ крови, но еще надѣялась на его возвращеніе. Ея бѣлая грудь виднѣлась изъ-подъ ея одежды, какъ луна изъ-за ночныхъ тучъ, когда ея край свѣтится изъ-за мрака, покрывающаго ея дискъ. Ея голосъ въ пѣсняхъ горя былъ нѣжнѣе арфы. Ея душа была полна Грударомъ. Тайный взоръ ея обращался къ нему: Когда вернешься ты, въ своемъ оружіи, могучій на войнѣ?
«Возьми, Брассолисъ», сказалъ пришедшій Каирбаръ, «возьми этотъ окровавленный щитъ. Повѣсь высоко въ моихъ залахъ оружіе моего врага». Ея нѣжное сердце билось въ ея груди. Смущена, блѣдна, она бѣжала; она нашла своего ювошу въ крови. Она умерла на верескѣ Кромлы. Здѣсь погребенъ ихъ прахъ, Кухулинъ! Эти одинокіе тисы выросли надъ ихъ могилами и защищаютъ ихъ отъ бури. Прекрасна была Брассолисъ на равнинѣ, прекрасенъ былъ Грударъ на холму. Бардъ сохранитъ ихъ имена и передасть ихъ будущимъ временамъ!»
«Пріятевъ твой голосъ, Карриль», сказалъ голубоокій вождь Эрина. "Пріятны твои слова о былыхъ временахъ. Они подобны тихому дождю весны, когда солнце свѣтить на полѣ и легкое облако пролетаетъ надъ холмами. Ударь по арфѣ въ честь моей любви, одинокаго луча солнца на Дунскайт'ѣ ; ударь по арфѣ въ честь Брагелы , которую я оставилъ на островѣ тумана, въ честь супруги сына Семо. Ты обращаешь свое прекрасное лицо со скалы, ища парусъ Кухулина. Далеко катится море, его бѣлая пѣна принята тобой за мои паруса. Уйди, моя возлюбленная, потому что уже ночь и холодный вѣтеръ поетъ въ твоихъ волосахъ. Уйди въ залъ моихъ пиршествъ, думай о временахъ, которыя прошли. Я не вернусь, пока буря войны не стихнетъ. О Конналъ, говори о войнѣ и оружіи и отгони ее изъ моей памяти. Прекрасна со своими развѣвающимися волосами бѣлогрудая дочь Сорглана».
Медленно-говорящій Конналъ возразилъ: «Берегись племени океана. Вышли на землю твой ночной отрядъ — сторожить силы Сварана. Кухулинъ, я стою за миръ, пока не придетъ

племя Сельмы, пока не придетъ Фингалъ, первый изъ людей, и не заблеститъ, подобно солнцу, на нашихъ поляхъ». Герой ударилъ въ щитъ тревоги, воины ночи двинулись. Оставшіеся заснули въ верескѣ оленя и спали подъ суровымъ вѣтромъ. Духи недавно умершихъ были близко и носились въ темныхъ тучахъ, и далеко въ мрачномъ безмолвіи Лены слышны были слабые голоса смерти.
Пѣсня вторая.
Конналъ лежалъ у звучнаго горнаго потока подъ старымъ дубомъ. На мшистомъ камнѣ лежала его голова. Сквозь верескъ Лены онъ слышалъ голосъ ночи. Онъ лежалъ вдалекѣ отъ героевъ: сынъ меча не боялся врага. Герой видѣлъ во снѣ мрачный, красный потокъ огня, спускающійся съ холма. Кругалъ, вождь, павшій въ битвѣ, несся въ лучѣ. Онъ палъ отъ руки Сварана, сражаясь въ битвѣ героевъ. Его лицо было подобно лучу заходящей луны, его одежды — тучамъ на холмѣ; его глаза — два угасающихъ огня. Чернѣла рана на его груди. «Кругалъ», сказалъ могучій Конналъ, «сынъ Дедгала, знаменитый на холмѣ оленей! Зачѣмъ ты блѣденъ и унылъ, ты, сокрушитель щитовъ? Ты никогда не блѣднѣлъ отъ страха, — что, безпокоитъ умершаго Кругала?» Туманный и въ слезахъ стоялъ онъ и протягивалъ свою блѣдную руку къ герою. Невнятно заговорилъ онъ своимъ слабымъ голосомъ, точно вѣтерокъ въ тростникѣ Лего.
«Мой духъ, Конналъ, на моихъ холмахъ, — но мое тѣло въ пескахъ Эрина. Ты никогда не будешь говорить съ Кругаломъ, не найдешь его одинокихъ слѣдовъ въ верескѣ. Я такъже легокъ, какъ вѣтеръ Кромлы. Я двигаюсь, подобный мраку тумана. Конналъ, сынъ Кольгара, я вижу облако смерти: оно мрачно повисло надъ равнинами Лены. Сыновья зеленаго Эрина должны пасть. Удались съ поля духовъ.» Какъ темнѣющая луна, онъ исчезъ среди свистящаго вѣтра. «Остановись», сказалъ

__NOEDITSECTION__
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
 '''Придирка к случаю. Четыре лекции на разные темы по поводу одной лекции, прочитанной мне г. А. Градовским. С обращением к г. Градовскому.''' 
 
* I. Об одном самом основном деле
* II. Алеко и Держиморда. Страдания Алеко по крепостному мужику. Анекдоты.
* III. Две половинки
* IV. Одному смирись, а другому гордись. Буря в стаканчике
