__NOTOC__
I
— Удивительно они забавные — сказала она, улыбаясь мечтательно и рассеянно.
 
Не зная, хвалит ли женщина в подобных случаях или порицает, я
ответил, стараясь быть неопределенным:
 
— Совершенно верно. — Это частенько можно утверждать, не рискуя
впасть в ошибку.
 
— Иногда они смешат меня.
 
— Это мило с их стороны, — осторожно заметил я, усиливаясь её понять.
 
— Вы знаете, он — настоящий Отелло.
 
Так как до сих пор мы говорили о старике-докторе, их домашнем враче,
то я, удивленный этим странным его свойством, возразил:
 
— Никогда этого нельзя было подумать!
 
Она вздохнула.
 
— Да. И ужасно сознавать, что ты в полной власти такого человека.
Иногда я жалею, что вышла за него замуж. Я уверена, что у него голова
расшиблена до сих пор.
 
— Ах, вы говорите о муже! Но ведь он…
 
Она удивленно посмотрела на меня.
 
— Голова расшиблена не у мужа. Он ее сам расшиб.
 
— Упал, что ли?
 
— Да нет. Он ее расшиб этому молодому человеку.
 
Так как последний раз разговор о молодых людях был у нас недели три
тому назад, то «этот молодой человек», если она не называла так доктора,
был, очевидно, для меня личностью совершенно неизвестной.
 
Я беспомощно взглянул на нее и сказал:
 
— До тех пор, пока вы не разъясните причины несчастья с «молодым
человеком», судьба этого незнакомца будет чужда моему сердцу.
 
— Ах, я и забыла, что вы не знаете этого случая! Недели три тому
назад мы шли с ним из гостей, знаете, через сквер. А он сидел на
скамейке, пока мы не попали на полосу электрического света. Бледный
такой, черноволосый. Эти мужчины иногда бывают удивительно безрассудны.
На мне тогда была большая черная шляпа, которая мне так к лицу, и от
ходьбы я очень разрумянилась. Этот сумасброд внимательно посмотрел на
меня и вдруг, вставши со скамьи, подходит к нам. Вы понимаете — я с
мужем. Это сумасшествие. Молоденький такой. А муж, как я вам уже
говорила, — настоящий Отелло. Подходит, берет мужа за рукав. «Позвольте, — говорит, — закурить». Александр выдергивает у него руку, быстрее молнии наклоняется к земле и каким-то кирпичом его по голове — трах! И молодой
человек, как этот самый… сноп, — падает. Ужас!
 
— Неужели, он его приревновал ни с того ни с сего?!
 
Она пожала плечами.
 
— Я же вам говорю, — они удивительно забавные!
II
Простившись с ней, я вышел из дому и на углу улицы столкнулся с мужем.
 
— Ба! Вот неожиданная встреча! Что это вы и глаз не кажете!
 
— И не покажусь, — пошутил я. — Говорят, вы кирпичами ломаете головы,
как каленые орехи.
 
Он захохотал.
 
— Жена рассказала? Хорошо, что мне под руку кирпич подвернулся. А
то, — подумайте, — у меня было тысячи полторы денег при себе, на жене
бриллиантовые серьги…
 
Я отшатнулся от него.
 
— Но… причем здесь серьги?
 
— Ведь он их с мясом мог. Сквер пустой и глушь отчаянная.
 
— Вы думаете, что это грабитель?
 
— Нет, атташе французского посольства! Подходит в глухом месте
человек, просит закурить и хватает за руку — ясно, кажется.
 
Он обиженно замолчал.
 
— Так вы его… кирпичом?
 
— По голове. Не пискнул даже… Мы тоже эти дела понимаем.
 
Недоумевая, я простился и пошел дальше.
III
— За вами не поспеешь! — раздался сзади меня голос.
 
Я оглянулся и увидел своего приятеля, которого не видел недели три.
 
Вглядевшись в него, я всплеснул руками и не удержался от крика.
 
— Боже! Что с вами сделалось?!
 
— Сегодня только из больницы вышел; слаб еще.
 
— Но… ради Бога! Чем вы были больны?
 
Он слабо улыбнулся и спросил в свою очередь:
 
— Скажите, вы не слышали: в последние три недели в нашем городе не
было побегов из дома умалишенных?
 
— Не знаю. А что?
 
— Ну… не было случаев нападения бежавшего сумасшедшего на мирных прохожих?
 
— Охота вам таким вздором интересоваться!.. Расскажите лучше о себе.
 
— Да что! Был я три недели между жизнью и смертью. До сих пор шрам.
 
Я схватил его за руку и с неожиданным интересом воскликнул:
 
— Вы говорите — шрам? Три недели назад? Не сидели ли вы тогда в сквере?
 
— Ну, да. Вы, вероятно, прочли в газете? Это самый нелепый случай
моей жизни… Сижу я как-то теплым, тихим вечером в сквере. Лень, истома.
Хочу закурить папиросу, — черт возьми! Нет спичек… Ну, думаю, будет
проходить добрая душа, — попрошу. Как раз минут через десять проходит
господин с дамой. Ее я не рассмотрел: — рожа, кажется. Но он курил.
Подхожу, трогаю его самым вежливым образом за рукав: «Позвольте
закурить». И — что же вы думаете! Этот бесноватый наклоняется к земле,
поднимает что-то — и я, с разбитой головой, без памяти, лечу на землю.
Подумать только, что эта несчастная беззащитная женщина шла с ним, даже
не подозревая, вероятно, что это за птица.
 
Я посмотрел ему в глаза и строго спросил:
 
— Вы… действительно думаете, что имели дело с сумасшедшим?
 
— Я в этом уверен.
IV
Через полтора часа я лихорадочно рылся в старых номерах местной
газеты и, наконец, нашел, что мне требовалось. Это была небольшая заметка
в хронике происшествий:
 
«'''Под парами алкоголя'''. — Вчера утром сторожами,
убиравшими сквер, был замечен неизвестный молодой человек, оказавшийся по
паспорту дворянином, который, будучи в сильном опьянении, упал на дорожке
сквера так неудачно, что разбил себе о лежавший неподалеку кирпич голову.
Горе несчастных родителей этого заблудшего молодого человека не поддается
описанию…»
 
Я сейчас стою на соборной колокольне, смотрю на движущиеся по улице
кучки серых людей, напоминающих муравьев, которые сходятся, расходятся,
сталкиваются и опять без всякой цели и плана расползаются во все стороны…
 
И смеюсь, смеюсь.

__NOEDITSECTION__
I
В купе второго класса курьерского поезда ехало трое: чиновник
казённой палаты Четвероруков, его молодая жена — Симочка и представитель
фирмы Эванс и Крумбель — Василий Абрамович Сандомирский…
 
А на одной из остановок к ним в купе подсел незнакомец в косматом
пальто и дорожной шапочке. Он внимательно оглядел супругов
Четвероруковых, представителя фирмы Эванс и Крумбель и, вынув газету,
погрузился в чтение.
 
Особенная — дорожная — скука повисла над всеми. Четвероруков вертел
в руках портсигар, Симочка постукивала каблучками и переводила рассеянный
взгляд с незначительной физиономии Сандомирского на подсевшего к ним
незнакомца, а Сандомирский в десятый раз перелистывал скверный
юмористический журнал, в котором он прочёл всё, вплоть до фамилии
типографщика и приёма подписки.
 
— Нам еще ехать пять часов, — сказала Симочка, сладко зевая. — Пять
часов отчаянной скуки!
 
— Езда на железных дорогах однообразна, чем и утомляет пассажиров, —
наставительно отвечал муж.
 
А Сандомирский сказал:
 
— И железные дороги невыносимо дорого стоят. Вы подумайте:
какой-нибудь билет — стоит двенадцать рублей.
 
И, пересмотрев ещё раз свой юмористический журнал, добавил:
 
— Уже я не говорю о плацкарте!
 
— Главное, что скучно! — стукнула ботинком Симочка.
 
Сидевший у дверей незнакомец сложил газету, обвел снова всю компанию
странным взглядом и засмеялся.
 
И смех его был странный, клокочущий, придушенный, и последующие
слова его несказанно всех удивили.
 
— Вам скучно? Я знаю, отчего происходит скука… От того, что все вы — не те, которыми притворяетесь, а это ужасно скучно.
 
— То есть, как мы не те? — обиженно возразил Сандомирский. — Мы
вовсе — те. Я, как человек интеллигентный…
 
Незнакомец улыбнулся и сказал:
 
— Мы все не те, которыми притворяемся. Вот вы — кто вы такой?
 
— Я? — поднял брови Сандомирский. — Я представитель фирмы Эванс и Крумбель, сукна, трико и бумазеи.
 
— Ах-ха-ха-ха! — закатился смехом незнакомец. — Так я и знал, что вы
придумаете самое нелепое! Ну, зачем же вы лжёте себе и другим? Ведь вы
кардинал при папском дворе в Ватикане и нарочно прячетесь под личиной
какого-то Крумбеля!
 
— Ватикан? — пролепетал испуганный и удивленный Сандомирский. — Я Ватикан?
 
— Не Ватикан, а кардинал! Не притворяйтесь дураком. Я знаю, что вы
одна из умнейших и хитрейших личностей современности! Я слышал кое-что о вас!
 
— Извините, — сказал Сандомирский. — Но эти шутки мне не надо!
II
— Джузеппе! — серьезно проворчал незнакомец, кладя обе руки на плечи
представителя фирмы Эванс и Крумбель. — Ты меня не обманешь! Вместо
глупых разговоров я бы хотел послушать от тебя что-нибудь о Ватикане, о
тамошних порядках и о твоих успехах среди набожных знатных итальянок…
 
— Пустите меня, — в ужасе закричал Сандомирский. — Что это такое?!
 
— Тссс! — зашипел незнакомец, закрывая ладонью рот коммивояжера. —
Не надо кричать. Здесь дама.
 
Он сел на свое место у дверей, потом засунул руку в карман и, вынув
револьвер, навел его на Сандомирского.
 
— Джузеппе! Я человек предобрый, но если около меня сидит
притворщик, я этого не переношу!
 
Симочка ахнула и откинулась в самый угол. Четвероруков поёрзал на
диване, попытался встать, но решительный жест незнакомца пригвоздил его к месту.
 
— Господа! — сказал странный пассажир. — Я вам ничего дурного не
делаю. Будьте спокойны. Я только требую от этого человека, чтобы он
признался — кто он такой?
 
— Я Сандомирский! — прошептал белыми губами коммивояжер.
 
— Лжешь, Джузеппе! Ты кардинал.
 
Дуло револьвера смотрело на Сандомирского одиноким чёрным глазом.
 
Четвероруков испуганно покосился на незнакомца и шепнул Сандомирскому:
 
— Вы видите, с кем вы имеете дело… Скажите ему, что вы кардинал. Что вам стоит?
 
— Я же не кардинал!! — в отчаянии прошептал Сандомирский.
 
— Он стесняется сказать вам, что он кардинал, — заискивающе
обратился к незнакомому господину Четвероруков. — Но, вероятно, он кардинал.
 
— Не правда ли?! — подхватил незнакомец. — Вы не находите, что в его
лице есть что-то кардинальное?
 
— Есть! — с готовностью отвечал Четвероруков. — Но… стоит ли вам
так волноваться из-за этого?..
 
— Пусть он скажет! — капризно потребовал пассажир, играя револьвером.
 
— Ну, хорошо! — закричал Сандомирский. — Хорошо! Ну, я кардинал.
III
— Видите — сделал незнакомец торжествующий жест. — Я вам говорил…
Все люди не те, кем они кажутся! Благословите меня, ваше преподобие!
 
Коммивояжер нерешительно пожал плечами, протянул обе руки и помахал
ими над головой незнакомца.
 
Симочка фыркнула.
 
— При чем тут смех? — обиделся Сандомирский. — Позвольте мне,
господин, на минутку выйти.
 
— Нет, я вас не пущу, — сказал пассажир, — Я хочу, чтобы вы нам
рассказали о какой-нибудь забавной интрижке с вашими прихожанками.
 
— Какие прихожанки? Какая может быть интриж…?!
 
При взгляде на револьвер, коммивояжер понизил голос и уныло сказал:
 
— Ну, были интрижки, — стоит об этом говорить…
 
— Говорите!! — бешено закричал незнакомец.
 
— Уберите ваш пистолет — тогда расскажу. Ну, что вам рассказать… Однажды в меня влюбилась одна итальянская дама…
 
— Графиня? — спросил пассажир.
 
— Ну, графиня. Вася, — говорит, — я тебя так люблю, что ужас. Целовались.
 
— Нет, вы подробнее… Где вы с ней встретились и как впервые
возникло в вас это чувство?..
 
Представитель фирмы Эванс и Крумбель наморщил лоб и, взглянув с
тоской на Четверорукова, продолжал:
 
— Она была на балу. Такое белое платье с розами. Нас познакомил
посланник какой-то. Я говорю: «Ой, графиня, какая вы хорошень..!»
 
— Что вы путаете, — сурово перебил пассажир. — Разве можно вам,
духовному лицу, быть на балу?
 
— Ну, какой это бал! Маленькая домашняя вечеринка. Она мне говорит:
«Джузеппе, я несчастна! Я хотела бы перед вами причаститься»
 
— Исповедаться! — поправил незнакомец.
 
— Ну, исповедаться. Хорошо, говорю я. Приезжайте. А она приехала и
говорит: «Джузеппе, извините меня, но я вас люблю».
 
— Ужасно глупый роман! — бесцеремонно заявил незнакомец. — Ваши
соседи выслушали его без всякого интереса. Если у папы все такие
кардиналы, я ему не завидую!
IV
Он благосклонно взглянул на Четверорукова и вежливо сказал:
 
— Я не понимаю, как вы можете оставлять вашу жену скучающей, когда у
вас есть такой прекрасный дар…
 
Четвероруков побледнел и робко спросил:
 
— Ка…кой ддар?
 
— Господи! Да пение же! Ведь вы хитрец! Думаете, если около вас
висит форменная фуражка, так уж никто и не догадается, что вы знаменитый
баритон, пожинавший такие лавры в столицах?..
 
— Вы ошиблись, — насильственно улыбнулся Четвероруков. — Я чиновник
Четвероруков, а это моя жена Симочка…
 
— Кардинал! — воскликнул незнакомец, переведя дуло револьвера на
чиновника. — Как ты думаешь, кто он: чиновник или знаменитый баритон?
 
Сандомирский злорадно взглянул на Четверорукова и, пожав плечами, сказал:
 
— Наверное, баритон!
 
— Видите! Устами кардиналов глаголет истина. Спойте что-нибудь,
маэстро! Я вас умоляю.
 
— Я не умею! — беспомощно пролепетал Четвероруков. — Уверяю вас, у
меня голос противный, скрипучий!
 
— Ах-хах-ха! — засмеялся незнакомец. — Скромность истинного таланта!
Прошу вас — пойте!
 
— Уверяю вас…
 
— Пойте! Пойте, черт возьми!!!
 
Четвероруков конфузливо взглянул на нахмуренное лицо жены и, спрятав
руки в карманы, робко и фальшиво запел:
По синим волнам океана, 
Лишь звёзды блеснут в небесах… 
Подперев голову рукой, незнакомец внимательно, с интересом, слушал
пение. Время от времени он подщёлкивал пальцами и подпевал.
 
— Хорошо поёте! Тысяч шесть получаете? Наверное, больше! Знаете, что
там ни говори, а музыка смягчает нравы. Не правда ли, кардинал?
 
— Еще как! — нерешительно сказал Сандомирский.
 
— Вот видите, господа! Едва вы перестали притворяться, стали сами
собою, как настроение ваше улучшилось и скуки как ни бывало. Ведь вы не скучаете?
 
— Какая тут скука! — вздохнул представитель фирмы Эванс и Крумбель. — Сплошное веселье.
 
— Я очень рад. Я замечаю, сударыня, что и ваше личико изменило свое
выражение. Самое ужасное в жизни, господа, это фальшь, притворство. И
если смело, энергично за это взяться — все фальшивое и притворное
рассеется. Ведь вы раньше считали, вероятно, этого господина
коммивояжером, а вашего мужа чиновником. Считали, может быть, всю
жизнь… А я в два приема снял с них личину. Один оказался кардиналом,
другой — баритоном. Не правда ли, кардинал?
 
— Вы говорите, как какая-нибудь книга, — печально сказал Сандомирский.
 
— И самое ужасное, что ложь во всем. Она окружает нас с пелёнок,
сопровождает на каждом шагу, мы ею дышим, носим её на своём лице, на
теле. Вот, сударыня, вы одеты в светлое платье, корсет и ботинки с
высокими каблуками. Я ненавижу все лживое, обманчивое. Сударыня! Осмелюсь
почтительнейше попросить вас — снимите платье! Оно скрывает
прекраснейшее, что есть в природе — тело!
 
Странный пассажир галантно направил револьвер на мужа Симочки и,
глядя на неё в упор, мягко продолжал:
 
— Будьте добры раздеться… Ведь ваш супруг ничего не будет иметь
против этого?..
 
Супруг Симочки взглянул потускневшими глазами на дуло револьвера и,
стуча зубами, отвечал:
 
— Я… ниччего… Я сам любблю красоту. Немножко раздеться можно, хе…хе…
 
Глаза Симочки метали молнии. Она с отвращением посмотрела на
бледного Четверорукова, на притихшего Сандомирского, энергично вскочила и
сказала, истерически смеясь:
 
— Я тоже люблю красоту и ненавижу трусость. Я для вас разденусь!
Прикажите только вашему кардиналу отвернуться.
 
— Кардинал! — строго сказал незнакомец. — Вам, как духовному лицу,
нельзя смотреть на сцену сцен. Закройтесь газетой!
 
— Симочка… — пролепетал Четвероруков. — Ты… немножко.
 
— Отстань, без тебя знаю!
 
Она расстегнула лиф, спустила юбку и, ни на кого не смотря,
продолжала раздеваться, бледная, с нахмуренными бровями.
 
— Не правда ли, я интересная? — задорно сказала она, улыбаясь углами
рта. — Если вы желаете меня поцеловать, можете попросить разрешения у
мужа — он, вероятно, позволит.
 
— Баритон! Разреши мне почтительнейше прикоснуться к одной из лучших
женщин, которых я знал. Многие считают меня ненормальным, но я разбираюсь в людях!
 
Четвероруков, молча, с прыгающей нижней челюстью и ужасом в глазах,
смотрел на страшного пассажира.
 
— Сударыня! Он, очевидно, ничего не имеет против. Я почтительнейше
поцелую вашу руку…
 
Поезд замедлял ход, подходя к вокзалу большого губернского города.
 
— Зачем же руку? — болезненно улыбнулась Симочка. — Мы просто
поцелуемся! Ведь я вам нравлюсь?
 
Незнакомец посмотрел на ее стройные ноги в черных чулках, обнажённые
руки и воскликнул:
 
— Я буду счастлив!
 
Не сводя с мужа пылающего взгляда, Симочка обняла голыми руками
незнакомца и крепко его поцеловала.
 
Поезд остановился.
 
Незнакомец поцеловал Симочкину руку, забрал свои вещи и сказал:
 
— Вы, кардинал, и вы, баритон! Поезд стоит здесь пять минут. Эти
пять минут я тоже буду стоять на перроне с револьвером в кармане. Если
кто-нибудь из вас выйдет — я застрелю того. Ладно?
 
— Идите уж себе! — простонал Сандомирский.
 
Когда поезд двинулся, дверцы купе приоткрылись, и в отверстие
просунулась рука кондуктора с запиской. Четвероруков взял её и с
недоумением прочёл:
 
«Сознайтесь, что мы не проскучали… Этот оригинальный, но
действительный способ сокращать дорожное время имеет ещё то преимущество,
что всякий показывает себя в натуральную величину. Нас было четверо:
дурак, трус, мужественная женщина и я — весельчак, душа общества.
Баритон! Поцелуйте от меня кардинала…»
----
Рассказы А. Т. Аверченко

{{#if:{ }|{ } }} 
 
 
de:Vorlage:Unicode
en:Template:Unicode
hr:Predložak:Unicode
it:Template:Unicode
mk:Шаблон:Уникод
nl:Sjabloon:Unicode
pl:Szablon:Unicode
vi:Tiêu bản:Unicode
zh:Template:Unicode

:::::::::::: ''С. Л.'' 
Вот голос томительно звонок —
Зовёт меня голос войны , —
Но я рад, что ещё ребенок
Глотнул воздушной волны.
Он будет ходить по дорогам
И будет читать стихи,
И он искупит пред Богом
Многие наши грехи.
Когда от народов — титанов,
Сразившихся, — дрогнула твердь,
И в грохоте барабанов,
И в трубном рычании — смерть, —
Лишь он сохраняет семя
Грядущей мирной весны,
Ему обещает время
Осуществлённые сны.
Он будет любимец Бога,
Он поймёт свое торжество,
Он должен! Мы бились много
И страдали мы за него.
'' ''
 
Другие редакции и варианты
Беловой автограф
 
 Поля, урожаем полны.
 Он будет любимцем Бога,

От дальних селений,
Сквозь лес и овраги,
На праздник мучений
Собрались бродяги.
Палач приготовил
Свой молот зловещий,
И запаха крови
Возжаждали клещи.
И пел конквистадор,
Привязан у пальмы:
«До области ада
Изведали даль мы.
Вот странные воды,
Где смертный не плавал,
Где, Рыцарь Невзгоды,
Скитается Дьявол.
А дальше не будет
Ни моря, ни неба,
Там служат Иуде
Постыдные требы.
Но пелись баллады
В вечерних тавернах,
Что ждёт Эльдорадо
Отважных и верных.
Под звуки органа
Твердили аббаты,
Что за морем страны
Так дивно богаты.
И в сонных глубинах
Мы видели город,
Где алых рубинов
Возносятся горы».
А пламя клубилось
И ждал конквистадор,
Чтоб в смерти открылось
Ему Эльдорадо.
'' ''
 
Другие редакции и варианты
Автограф ЦГАЛИ № 1
 
 
 И дальше пути нет,
там полог [купол] лазурный,
Дошедший, да вынет
Свой жребий из урны!

Сочинения
 ''(Сочинения, изданные до 7 ноября 1917 г., находятся в общественном достоянии в России, США и других странах)'' 
Стихотворения
Расположение и нумерация стихотворений приводятся по изданию: 
Флейта Марсия (1911)
* 1. Флейта Марсия
* 2. Лунатическое рондо
* 3. Первое закатное рондо
* 4. Второе закатное рондо
* 5. Провинциальное рондо
* 6. Нимфоманическое рондо
* 7. В кафе
* 8. На бульваре
* 9. Беглецы
* 10. Утешение
* 11. Фуга
* 12. Приобщение
* 13. Валкирия («Я простерт на земле… я хочу утонуть в тишине…»)
* 14. Стодвадцатилетняя
* 15. Из-под стола
* 16. Ночь после смерти Пана
* 17—20. '''Освободители Эроса'''
*# Пролог
*# Пан
*# Смерть Пана
*# Эрос
* 21. Сентиментальная секстина
* 22. Последний фавн
Волчье солнце (1914)
* 23. Пьянитель рая 
* 24. Возврат 
* 25. Целитель 
* 26. Некролог 
* 27. Степь 
* 28. Логово 
* 29. Тепло 
* 30. Ночной вокзал 
* 31. Киев 
* 32. Андрогин 
* 33. Лунные паводи 
* 34. Фригида 
* 35. Обетование 
* 36. Полдень 
* 37. Исполнение 
* 38. Предчувствие 
* 39. Июль 
* 40. Победа 
* 41. Аллея лир 
* 42. Форли 
* 43. Закат на Елагином 
* 44. Сентябрь 
* 45. Соседи 
* 46. В. А. Вертер-Жуковой. ''Сонет-акростих'' 
* 47. Матери. ''Сонет-акростих'' 
* 48. Николаю Бурлюку. ''Сонет-акростих'' 
* 49. Николаю Кульбину. ''Сонет-акростих'' 
* 50. Давиду Бурлюку
Болотная медуза (1928)
Патмос (1926)
Картвельские оды (1964)
Стихотворения разных лет
Переводы
'''Из Гийома Аполлинера'''
* Сумерки
* Отшельник
* Переселенец с Лендор-роуда 
* Музыкант из Сен-Мерри 
* Через Европу 
* Сухопутный океан 
* Лунный свет
'''Из Луи Арагона'''
* Из поэмы «Красный фронт»
* Баллада о двадцати семи казненных в Надеждинске
; Из Николоза Бараташвили
* Раздумье на берегу Куры
'''Из Огюста Барбье'''
* Девяносто третий год 
** «Во дни, когда корабль столетний государства...» 
** «О год чудовищный, о девяносто третий...» 
'''Из Огюста-Марселя Бартелеми''' 
* Господину де Ламартину, кандидату в депутаты от Ту­лона и Дюнкерка
* Шуан
'''Из Пьера Жана Беранже''' 
* Челобитная породистых собак о разрешении им доступа в Тюильрийский сад (июнь 1813 года)
* Эпитафия моей музы (Сент-Пелажи)
* Ключи рая
'''Из Шарля Бодлера''' 
* Соответствия
* Идеал
'''Из Поля Валери (1871 — 1945)'''
* Юная парка (Фрагменты) 1917
*''Из книги «Альбом старых стихов» — («Album de vers anciens», 1920)''
** Елена, царица печальная 
** Дружеская роща 
*''Из книги «Чары» — («Charmes», (1922)''
** Погибшее вино 
** Intérieur («То никнет в зеркала рабыней длинноглазой…»), 1922 Image:100%.png 
** Морское кладбище
'''Из Поля Верлена''' 
* Марина
* A poor young shepherd
* «В трактирах пьяный гул…»
* Последнее изящное празднество
* Сатурническая поэма
* Сафо
'''Из Эмиля Верхарна''' 
* К будущему
'''Из Шарля Вильдрака'''
* Песнь пехотинца
'''Из Альфреда де Виньи'''
* Рог (Отрывок)
'''Из Теофиля Готье'''
* Алмаз сердца 
* Локоны 
'''Из Виктора Гюго'''
* Надпись на экземпляре «Божественной комедии» 
* Mugitusque bovum
* У ночного окна
* Затмение
* Я видел Глаз Тельца
* Альбрехту Дюреру
* «Когда все вишни мы доели…»
* Искупление (Фрагменты)
* Народу
* Сопоставление
* Форты
* Наполеон III
* Вергилий, бог…
* Нисходит жизнь моя…
'''Из Тристана Дерема'''
* «Мы ждали героинь, уснувших…»
'''Из Макса Жакоба'''
* Серенада
'''Из Франсиса Жамма'''
* «Зачем влачат волы тяжёлый груз телег?..»
* «Послушай, как в саду, где жимолость цветет…»
* Зеваки («Проделывали опыты зеваки…»)
'''Из Андре Жида''' 
* Из стихотворений Андре Вальтера
* Солнцестояние
* Парк
* Календари
** 1. Март
** 2. Сентябрь
** 3. Ноябрь
'''Из Жана Жироду'''
* «Эклиса, Эклисе…»
* «Я вижу Бельфора…»
* Пробуждение весны в северных странах
'''Из Николая Зерова'''
* Классики
* Степь
* В альбом
'''Из Карло Каладзе'''
* В горах, покинутых морем
* Возвращение с гор ночью
'''Из Франсиса Карко'''
* Кисло-сладкая песенка
'''Из Поля Клоделя''' 
* «Ты победил меня, возлюбленный!..»
* Мрачный май
'''Из Жана Кокто'''
* Пернатые в снегу
* Спина ангела
'''Из Тристана Корбьера'''
* Скверный пейзаж
* Идальго
'''Из Альфонса де Ламартина'''
* Одиночество
'''Из Жюля Лафорга''' 
* Настроения
* Из «Изречений Пьеро»
'''Из Леконта де Лиля'''
* Ягуар
;Из Георгия Леонидзе 
* Иорская ночь
* Тифлисские рассветы
** 1. «Здесь каждый — сазандари, каждый...» 
** 2. «Когда рассвет, рассеяв мрак...» 
** 3. «Я посмотрел на город мой...» 
* Черный дуб на берегу Черного моря
'''Из Стефана Малларме''' 
* «Отходит кружево опять…»
;Из Николо Мицишвили 
* Пушкин
'''Из Мольера'''
* Благодарность королю
* Сонет господину Ламоту Ле Вайе по поводу смерти его сына
* Четверостишия, помещенные под эстампом Ледуайена по рисунку Ф. Шово, изображающим Братство неволь­ничества во имя Богоматери Милосердия, основанное при храме ордена Милосердия папой Александром VII в 1665 г.
* Буриме на заданную тему о хорошем тоне
* Королю по случаю покорения Франш-Конте
* Стансы
* Слава купола Валь-де-Грас
'''Из Жана Мореаса'''
* Стансы («Под проливным дождем я полем шёл, ступая»)
* Стансы («Лишь к мертвецам лицо обращено моё…»)
'''Из Альфреда де Мюссе'''
* Мадрид
* Цветку
'''Из Шарля Пеги''' 
* «Блажен, кто пал в бою за плоть земли родную…»
;Из Важи Пшавелы
* Жалоба волынщика
* Слово сирое
'''Из Пьера Реверди'''
* Триумфальная арка
'''Из Артюра Рембо'''
* Ощущение («В сапфире сумерек пойду я вдоль межи…») — ''Sensation, 20 апреля 1870''
* Офелия
*# «По черной глади вод, где звезды спят беспечно...» 
*# «Офелия, белей и лучезарней снега...» 
*# «И вот Поэт твердит, что ты при звездах ночью...» 
* На музыке. Вокзальная площадь в Шарлевиле
* Роман — ''Roman, 23 сентября 1870''
*# «Нет рассудительных людей в семнадцать лет!..»
*# «Вы замечаете сквозь ветку над собой…»
*# «В сороковой роман мечта уносит вас…»
*# «Вы влюблены в неё. До августа она…»
* Зло
* Вечерняя молитва
* Пьяный корабль
* Искательницы вшей
* Что говорят поэту о цветах (Отрывок), 14 июля 1871
'''Из Анри де Ренье'''
* Эпитафия
* Пленный шах
'''Из Мориса Роллина''' 
* Магазин самоубийства
'''Из Жюля Ромена'''
* Из книги «Европа»
'''Из Андре Сальмона'''
* Светляки
* Танцовщицы
'''Из Альбера Самена'''
* Конец империи
* Ноктюрн
;Из Жюля Сюпервьеля
* Олень
;Из Галактиона Табидзе
* Мэри
* «Белый пеликан»
* Русскому поэту
* Снег
* В городе и деревне 
* Ждут нового Микеланджело 
;Из Тициана Табидзе 
* Петербург. Сонет
* Халдейское солнце
* Маг-прародитель
* L’art poétique
* Без доспехов
* Бирнамский лес
* Танит Табидзе
;Из Лорана Тайада
* Баркарола
* Площадь Побед
* Sur Champ d’or
* Посвящение
;Из Поля-Жана Туле
* Песенка
* «Как эти яблоки…»
;Из Павла Тычины
* Ходит Фауст
* «Одни в любовь, другие в мистику…»
;Из Леона-Поля Фарга
* Гальки
;Из Поля Фора
* Филомела
;Из Мари-Жозефа Шенье
* Гимн на перенесение праха Вольтера во французский Пантеон (11 июля 1791 г.)
* Гимн равенству (19 июля 1792 г.)
* Гимн в честь победы, пропетый монтаньярами на Поле Согласия 20 прериаля II года Республики (июнь 1793 г.)
* Взятие Тулона 10 нивоза II года Республики (30 де­кабря 1793 г.). Гимн
* Гимн Верховному существу (1794 г.)
;Из Поля Элюара
* «Твой златогубый рот мне дан не ради смеха…»
* Равенство полов
;Из Жозе Марии де Эредиа
* Видения эмали
 
;Из Паоло Яшвили 
* Новая Колхида
Воспоминания
* Полутораглазый стрелец
См. также
* Бенедикт Константинович Лившиц в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/17 (о сборнике «Флейта Марсия»)
* Поэзия Бенедикта Лившица
* Переводы Бенедикта Лившица
* Век Перевода

Всевышний, всемогущий, всеблагой Господь!
Вся хвала - Твоя, вся слава, вся честь
И всяческое благословение.
Тебе единому, Всевышний, принадлежат они.
Ничьи смертные уста не достойны
Произнести Твоё имя.
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от всего Твоего творения,
Прежде всего от господина брата Солнца,
Который приносит день, и свет Ты даёшь нам через него.
Как прекрасен он, как сверкающ во всём своём великолепии,
Напоминая о Тебе, Всевышний!
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от сестры Луны и от Звёзд;
В небесах Ты создал их, яркими,
И драгоценными, и прекрасными.
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от братьев Ветра и Воздуха,
И ясной, и бурной, и всякой иной погоды,
Которыми ты лелеешь всё Своё созданье.
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от сестры Воды,
Столь полезной, скромной, драгоценной и девственной. 
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от брата Огня,
Которым Ты просветляешь ночь.
Как прекрасен он, как радостен, полон энергии и силы!
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от сестры Земли, матери нашей,
Которая кормит нас и правит нами,
И производит разнообразные плоды, и пёстрые цветы, и травы.
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от тех, кто прощает
Ради Твоей любви; от тех, кто терпит
Немощи и искушения.
Блаженны те, кто переносит это в мире,
Тобой, Всевышний, они будут коронованы.
Вся хвала да будет Тебе, мой Господь, от сестры Смерти,
Чьих объятий никому из смертных не избежать.
Горе тем, кто умирает в смертном грехе!
Блаженны те, кого она застанет за исполнением воли Твоей!
Вторая смерть не причинит им вреда.
Хвалите и благословляйте Господа моего, и благодарите Его,
И служите Ему с великим смирением! 
 
 
Перевод на русский сделал Антон Хуттенлохер с издания Gerard Thomas Straub: ''"The Sun and Moon Over Assisi"'', ISBN: 0867163933, St. Anthony Messenger Press, 2001, стр. 271-272. Оригинальный текст не защищён копирайтом по причине истечения сроков. Перевод отдаётся мною в неограниченное общественное пользование (''public domain'').
it:Cantico di Frate Sole
en:Cantico di Frate Sole
es:Cántico de las criaturas
fr:Cantique des créatures
la:Canticum fratris Solis

Другие редакции и варианты
Автограф ГПБ
 
 Мы будем делать, что нам велено!
Труба, реви, ружьё, стреляй,
Граната, рой в земле расщелины,
Подготовляя новый рай.
И ты светись, заря зловещая,
Пугая и чаруя нас:
Ведь время, как сибилла вещая,
Нам всё расскажет в должный час.

Переводы
*Все переводы в алфавитном порядке
Переводы из Франциска Ассизского (1182 — 1226)
# Об истинной и совершенной радости
# Молитва cвятого Франциска (''Господи, сделай меня орудием Твоего мира'')
# Благословение брату Лео
# Завещание
# Гимн брату Солнцу
Переводы из Андреаса Грифиуса (1616 — 1664)
# Слёзы отчизны anno 1636 (''Thränen des Vaterlandes anno 1636'')
Переводы из Генриха Гейне (1797 — 1856)
# Ночные мысли (''Nachtgedanken'')
Переводы из Эмили Дикинсон (1830 — 1886)
# Одни пойдут в субботу в храм (''Some keep the Sabbath going to Church'')

Среди бесчисленных светил
Я вольно выбрал мир наш строгий
И в этом мире полюбил
Одни весёлые дороги.
Когда тревога и тоска
Мне тайно в душу проберётся,
Я вглядываюсь в облака,
Пока душа не улыбнётся.
И если мне порою сон
О милой родине приснится,
Я так безмерно удивлён,
Что сердце начинает биться.
Ведь это было так давно
И где-то там, за небесами.
Куда мне плыть — не всё ль равно,
И под какими парусами?
'' ''
 
Другие редакции и варианты
Газ. «Возрождение»
 
 
 Когда нежданная тоска
Мне тайно в сердце закрадется,
 Когда лукавый женский взгляд
Меня встревожит ночью марта,
То не стихи меня целят —
Географическая карта.
 И если иногда мне сон
 Всё это было так давно
 И под какими небесами.

'''Баллада''' 
Как-то трое изловили
На дороге одного
И жестоко колотили,
Беззащитного, его.
С переломанною грудью
И с разбитой головой
Он сказал им: «Люди, люди,
Что вы сделали со мной?
Не страшны ни Бог, ни черти,
Но клянусь, в мой смертный час,
Притаясь за дверью смерти,
Сторожить я буду вас.
Что я сделаю, о Боже,
С тем, кто в эту дверь вошёл!..»
И закинулся прохожий,
Захрипел и отошёл.
Через год один разбойник
Умер, и дивился поп,
Почему это покойник
Всё никак не входит в гроб.
Весь изогнут, весь скорючен,
На лице тоска и страх,
Оловянный взор измучен,
Капли пота на висках.
Два других бледнее стали
Стиранного полотна:
Видно, много есть печали
В царстве неземного сна.
Протекло четыре года,
Умер наконец второй,
Ах, не видела природа
Дикой мерзости такой!
Мёртвый дико выл и хрипло,
Ползал по полу, дрожа,
На лицо его налипла
Мутной сукровицы ржа.
Уж и кости обнажались,
Смрад стоял — не подступить,
Всё он выл, и не решались
Гроб его заколотить.
Третий, чувствуя тревогу
Нестерпимую, дрожит
И идёт молиться Богу
В отдалённый тихий скит.
Он года́ хранит молчанье
И не ест по сорок дней,
Исполняя обещанье,
Спит на ложе из камней.
Так он умер, нетревожим;
Но никто не смел сказать,
Что пред этим чистым ложем
Довелось ему видать.
Все бледнели и крестились,
Повторяли: «Горе нам!» —
И в испуге расходились
По трущобам и горам.
И вокруг скита пустого
Тёрн поднялся и волчцы…
Не творите дела злого —
Мстят жестоко мертвецы.
'' ''
 
Другие редакции и варианты
Посмертный сборник (1923)
 
 
 Как-то трое обступили
 Всё никак не влезет в гроб.
 Оловянный взгляд измучен,
 Умер, наконец, другой.
 Мертвый глухо выл и хрипло
 В гроб его заколотить.
 В отдаленный белый скит.
 Там года хранит молчанье
 Исполняет обещанье
Спать на ложе из камней.
 И скончался он под схимой,
 Что в тот час неотвратимый
 И в тревоге расходились
По трущобам и полям.

Другие редакции и варианты
Автограф в архиве М. Л. Лозинского
 
 Франция, на лик твой осиянный
Я ещё, ещё раз оглянусь,
И как в омут брошусь, окаянный,
 Вольно флаг трёхцветный пробегал,
 И других отважнее был он!
 ''отсутствует''
 Надвое душа расщеплена,

{{message box|class=speedydelete
|backgroundcolor= 
|image=Attention niels epting.svg
|heading=Эта статья или раздел закрыты на реконструкцию.
|message={{#if:{ }|Указана следующая причина: '''{ }'''. }}Материал, ранее находящийся на этой странице, находится в переработке.}}{{#if: { }||}}

''Анненский:''
 
 
Ты — море плоское в тот час, когда отбой
Валы гудящие угнал перед собой,
А уху чудится прибоя ропот слабый,
И тихо чёрные заворошились крабы.
Ты — Стикс, но высохший, откуда, кончив лов,
Уносит Диоген фонарь, на крюк надетый,
И где для удочек «проклятые» поэты
Живых червей берут из собственных голов.
Ты — щётка жнивника, где в грязных нитях рони
Прилежно роется зловонный рой вороний,
И от карманников, почуявших барыш,
Дрожа, спасается облезлый житель крыш.
Ты — смерть. Полиция храпит, а вор устало
Рук жирно розовых в засос целует сало.
И кольца красные от губ на них видны
В тот час единственный, когда ползут и сны.
Ты — жизнь, с её волной певучей и живою
Над лакированной тритоньей головою,
А сам зелёный бог в мертвецкой и застыл,
Глаза стеклянные он широко раскрыл.
 
 
 
''Корбьер:''
 
 
C’est la mer : — calme plat — et la grande marée,
Avec un grondement lointain, s’est retirée.
Le flot va revenir, se roulant dans son bruit.
Entendez-vous gratter les crabes de la nuit ?
C’est le Styx asséché : le chiffonnier Diogène,
La lanterne à la main, s’en vient errer sans gêne.
Le long du ruisseau noir, les poètes pervers
Pêchent : leur crâne creux leur sert de boîte à vers.
C’est le champ : pour glaner les impures charpies
S’abat le vol tournant des hideuses harpies.
Le lapin de gouttière, à l’affût des rongeurs
Fuit les fils de Bondy, nocturnes vendangeurs.
C’est la mort : la police gît. — En haut, l’amour
Fait la sieste en têtant la viande d’un bras lourd
Où le baiser éteint laisse sa plaque rouge.
L’heure est seule. — Ecoutez : … pas un rêve ne bouge.
C’est la vie : écoutez : la source vive chante
L'éternelle chanson sur la terre gluante
D’un dieu marin tirant ses membres nus et verts
Sur le lit de la morgue… et les yeux grands ouverts !

''Анненский:'' 
 
 
Гляди, на небесах, в котле из красной меди
Неисчислимые для нас варятся снеди.
Хоть из остаточков состряпано, зато
Любовью сдобрено и потом полито!
Пред жаркой кухнею толкутся побирашки,
Свежинка с запашком заманчиво бурлит,
И жадно пьяницы за водкой тянут чашки,
И холод нищего оттёртого долит.
Не думаешь ли, брат, что, растопив червонцы,
''Журчаще-жаркий жир'' для всех готовит солнце?
Собачьей мы и той похлёбки подождём.
Не всем под солнцем быть, кому и под дождем.
С огня давно горшок наш чёрный в угол сдвинут,
И желчью мы живём, пока нас в яму кинут.
 
 
 
 ''Корбьер:'' 
 
 
Vois aux cieux le grand rond de cuivre rouge luire,
Immense casserole où le Bon Dieu fait cuire
La manne, l’arlequin, l'éternel plat du jour.
C’est trempé de sueur et c’est poivré d’amour.
Les Laridons en cercle attendent près du four,
On entend vaguement la chair rance bruire,
Et les soiffards aussi sont là, tendant leur buire ;
Le marmiteux grelotte en attendant son tour.
Tu crois que le soleil frit donc pour tout le monde
Ces gras graillons grouillants qu’un torrent d’or inonde ?
Non, le bouillon de chien tombe sur nous du ciel.
Eux sont sous le rayon et nous sous la gouttière
À nous le pot-au-noir qui froidit sans lumière…
Notre substance à nous, c’est notre poche à fiel.
Ma foi j’aime autant ça que d'être dans le miel.

Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР), являющийся составной частью Единой системы классификации и кодирования информации (ЕСКК) Российской Федерации, подготовлен в рамках выполнения Государственной программы перехода Российской Федерации на принятую в международной практике систему учета и статистики в соответствии с требованиями развития рыночной экономики.
ОКПДТР разработан взамен Общесоюзного классификатора профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР) 1 86 016.
Классификатор предназначен для решения задач, связанных с оценкой численности рабочих и служащих, учетом состава и распределением кадров по категориям персонала, уровню квалификации, степени механизации и условиям труда, вопросами обеспечения занятости, организации заработной платы рабочих и служащих, начисления пенсий, определения дополнительной потребности в кадрах и другими на всех уровнях управления народным хозяйством в условиях автоматизированной обработки информации.
Объектами классификации в ОКПДТР являются профессии рабочих и должности служащих.
ОКПДТР состоит из двух разделов:
: * профессии рабочих;
: * должности служащих.
Первый раздел — профессии рабочих — включает профессии рабочих в соответствии с Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих (ЕТКС), а также профессии рабочих, права и обязанности которых предусмотрены в уставах, специальных положениях и соответствующих постановлениях, регламентирующих состав профессий в отраслях экономики.
Второй раздел — должности служащих — разработан на основе Единой номенклатуры должностей служащих, Квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих, действующих постановлений и других нормативных документов по вопросам оплаты труда с учетом наименований должностей, применяемых в экономике. Наименования должностей государственных служащих приведены в соответствии с Указами Президента Российской Федерации «О государственных должностях Российской Федерации» № 32 и «О реестре государственных должностей федеральных государственных служащих» № 33 от 11 января 1995 года.
Каждая позиция классификатора состоит из трех блоков:
: * блока идентификации;
: * блока наименования объекта классификации;
: * информационного блока.
Блок идентификации построен с использованием серийно-порядковой системы кодирования объектов классификации. Идентификационный блок объекта классификации включает пять цифровых десятичных знаков и контрольное число.
Контрольное число рассчитано в соответствии с действующей Методикой расчета и применения контрольных чисел.
Структура кодового обозначения профессии рабочего (должности служащего) в классификаторе:
 
Блок наименования объекта классификации представляет собой унифицированную запись наименования конкретной профессии рабочего или должности служащего.
В каждом разделе наименования объектов классификации расположены в алфавитном порядке.
Информационный блок профессий рабочих включает фасетные коды, характеризующие соответствие профессии рабочего номеру выпуска ЕТКС (два знака) и определенным позициям Общероссийского классификатора занятий (ОКЗ) ОК 010-93 . Последний фасет указывает на базовую группу занятий по ОКЗ и включает четыре знака.
Кроме того, в информационный блок ОКПДТР входят семь фасетов, характеризующих профессии рабочих по следующим признакам:
: * виды производств и работ в соответствии с выпусками ЕТКС — два знака, фасет 01;
: * тарифные разряды — один знак, фасет 02;
: * классы (категории) квалификации — один знак, фасет 03;
: * формы и системы оплаты труда — два знака, фасет 04;
: * условия труда — один знак, фасет 05;
: * степень механизации труда — один знак, фасет 06;
: * производные профессии — один знак, фасет 07.
Пример кодирования по ОКПДТР профессии токаря:
: '''19149 6 02 7223 5 12 1 2,'''
где:
 
Фасет 07, характеризующий степень квалификации рабочих (старший, помощник), применяют для различных профессий в соответствии с действующими нормативными документами.
Информационный блок должностей служащих включает фасетные коды, соответствующие категории должности (один знак) и также определенным позициям ОКЗ (четыре знака). Три фасета характеризуют должности по следующим признакам:
: * категории должностей — один знак, фасет 10;
: * производные должности — два знака, фасет 11;
: * категории (классы) квалификации — один знак, фасет 12.
Особенностью фасетов 11 и 12 является альтернативность их применения для различных должностей, так как в производных должностях не предусмотрены категории квалификации. Таким образом, в зависимости от должности выбирают фасет 11 или 12.
Пример кодирования по ОКПДТР должности заместителя начальника финансово-экономического отдела:
: '''24695 1 1 1231 03,'''
где:
 
Между объектами классификации ОКПДТР и ОКЗ установлены связи, позволяющие относить каждый объект ОКПДТР к соответствующей группировке ОКЗ. В общем случае каждая профессия рабочего или должность служащего может быть однозначно отнесена к определенной группе занятий. Однако в связи с тем, что понятия «занятие», «профессия», «должность» различны, в отдельных случаях, чтобы установить однозначную связь ОКПДТР с ОКЗ, необходимо использовать пояснения к группировкам ОКЗ. Указанные пояснения следует также использовать при кодировании производных профессий рабочих должностей служащих
Состав и последовательность расположения фасетов информационного блока определяются спецификой конкретных задач, решаемых с помощью классификатора.
В информационном блоке в качестве дополнительных признаков могут быть использованы также коды и наименования других общероссийских классификаторов технико-экономической информации.
В ОКПДТР принята следующая форма расположения материала:
* в разделе «Профессии рабочих»
 
* в разделе «Должности служащих»
 
При разработке унифицированных форм документов, в которых используются коды классификатора, должна быть предусмотрена обязательная ссылка на ОКПДТР.
Система ведения классификатора предсматривает взаимодействие НИИ труда и ЦБНТ Минтруда России с ВНИИКИ Госстандарта России.
 
Примечания

ФАСЕТ 01. Виды производств и работ
 
ФАСЕТ 02. Тарифные разряды
 
ФАСЕТ 03. Классы (категории) квалификации
 
ФАСЕТ 04. Формы и системы оплаты труда
 
ФАСЕТ 05. Условия труда
 
ФАСЕТ 06. Степень механизации труда
 
ФАСЕТ 07. Производные профессии

* 20001 (Агент) — 20998 (Главный строитель)
* 21000 (Главный судебный пристав) — 21996 (Заведующий конным двором)
* 22001 (Заведующий конторой (товарной и др.)) — 22998 (Инспектор по туризму)
* 23002 (Инспектор по учебной, воспитательной, методической работе, производственному обучению и начальной военной подготовке) — 23998 (Мастер участка)
* 24001 (Мастер учебного полигона) — 24996 (Начальник телеграфа)
* 25000 (Начальник (заведующий) типографии) — 25999 (Ревизор движения отделения железной дороги)
* 26002 (Ревизор-инспектор налоговый) — 26999 (Техник-лаборант)
* 27003 (Техник-лесопатолог) — 27933 (Юрисконсульт (средней квалификации))
* Информационный блок классификатора должностей служащих

'''Разработан'''
* Институтом труда (НИИ труда) Минтруда России
* Центральным бюро нормативов по труду (ЦБНТ) Минтруда России
* Всероссийским научно-исследовательским институт классификации, терминологии и информации по стандартизации и качеству (ВНИИКИ) Госстандарта России 
'''Представлен''' Минтрудом России
'''Внесён''' Научно-техническим управлением Госстандарта России
'''Принят и введён в действие''' Постановлением Госстандарта России от 26 декабря 1994 года № 367 с 1 января 1996 года.
'''Внесены:''' изменение N 1-96, опубликованное в ИУС N 3 1997 г., изменение N 2/99, опубликованное в ИУС N 11, 1999.

Я всё простил: простить достало сил,
Ты больше не моя, но я простил.
Он для других, алмазный этот свет,
В твоей душе ни точки светлой нет.
Не возражай! Я был с тобой во сне;
Там ночь росла в сердечной глубине,
И жадный змей всё к сердцу припадал…
Ты мучишься… я знаю… я видал…
 
Другие редакции и варианты
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ich grolle nicht, und wenn das Herz auch bricht
eo:Elektitaj Poemoj de Heinrich Heine/Ne plendas mi
fi:Niin, viha pois, jos sydän sortuiskin!
fi:En soimaa...
fi:En kaiho, en, jos sortuis sydänkin
uk:Не жаль мені, хай серце розіб'є (Гейне/Леся Українка)

Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Still ist die Nacht, es ruhen die Gassen
en:Littell's Living Age/Volume 136/Issue 1762/"Still ist die Nacht, es ruh'n die Gassen"
pl:Sobowtór
uk:Ніч тиха, всі вулиці в сні спочивають (Гейне/Леся Українка)

Другие редакции и варианты
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Sie saßen und tranken am Theetisch
fi:Teepöydässä istuivat, kunne
fi:Teepöydässä seura hieno
uk:Всі за чаєм сиділи й розмову (Гейне/Леся Українка)

Примечания
Проблема датировки текста
 
Дат.: после осени-зимы 1918 — по времени знакомства Гумилева с И. В. Одоевцевой (ст-ние представляет собой версию раннего ст-ния «Во мраке безрадостной ночи...», очевидно, переданной Гумилевым Одоевцевой изустно и, с ее слов оказавшейся в корпусе текстов ПС — см. комментарий к нему в ПС 1922 и 1923, а также воспоминания Одоевцевой о чтении ей Гумилевым ранних стихотворений: Одоевцева И.В. На берегах Невы. М., 1988. С. 61). В ПС 1922 в датировке текста — опечатка (1914
вместо 1904), исправленная в ПС 1923 и справка: «Извлечено из тетради юношеских стихотворений» (С. 310). Таковой «тетрадью», как известно, был только альбом М. М. Маркс (см. Т. 1 № 1 и вступительную статью к комментариям, с. 325).

Примечания
''Гончарова'' Наталья Сергеевна (1881—1962) и ''Ларионов'' Михаил Федорович (1881—1964) — русские художники, жившие в Париже. Они сотрудничали с С. П. Дягилевым и оформляли многие спектакли Русского балета. Опубликованы письма М. Ф. Ларионова о Гумилеве (см.: Письма М. Ф. Ларионова о Н. С. Гумилеве: Из писем Б. В. Анрепа // Мосты (Мюнхен). Кн. 15. 1970. С. 403—412).

Ты одна благоухаешь,
:: Ты одна;
Ты проходишь и сияешь,
:: Как луна.
Вещь, которой ты коснулась,
:: Вдруг свята,
В ней таинственно проснулась
:: Красота.
Неужель не бросит каждый
:: Всех забот,
За тобой со сладкой жаждой
:: Не пойдёт?
В небо, чистое как горе,
:: Глаз твоих,
В пену сказочного моря
:: Рук твоих?
Много женщин есть на свете
:: И мужчин,
Но пришёл к заветной мете
:: Я один.
'' ''
 
Другие редакции и варианты
«Возрождение»
 
 
Много женщин в этом мире
:: И мужчин,
Но познал иные шири
:: Я один.
Ты ж одна благоухаешь,
:: Ты одна,
Ты проходишь и блистаешь,
:: Как луна.
Неужель не бросит каждый
:: Всех забот,
За тобой со сладкой жаждой
:: Не пойдёт [?]
О, какой бы он увидел
:: Дивный сад,
О, какой бы он услышал
:: Аромат.
В небе чистом …
:: Глаз твоих,

Десять лет ждала наша публика романа г.&nbsp;Гончарова. Задолго до его появления в печати о нем говорили как о произведении необыкновенном. К чтению его приступили с самыми обширными ожиданиями. Между тем первая часть романа, написанная еще в 1849 г. и чуждая текущих интересов настоящей минуты, многим показалась скучною. В это же время появилось «Дворянское гнездо», и все были увлечены поэтическим, в высшей степени симпатичным талантом его автора. «Обломов» остался для многих в стороне; многие даже чувствовали утомление от необычайно тонкого и глубокого психического анализа, проникающего весь роман г.&nbsp;Гончарова. Та публика, которая любит внешнюю занимательность действия, нашла утомительною первую часть романа потому, что до самого конца ее герой все продолжает лежать на том же диване, на котором застает его начало первой главы. Те читатели, которым нравится обличительное направление, недовольны были тем, что в романе оставалась совершенно нетронутою наша официально-общественная жизнь. Короче&nbsp;— первая часть романа произвела неблагоприятное впечатление на многих читателей.
Кажется, немало было задатков на то, чтобы и весь роман не имел успеха, по крайней мере в нашей публике, которая так привыкла считать всю поэтическую литературу забавой и судить художественные произведения по первому впечатлению. Но на этот раз художественная правда скоро взяла свое. Последующие части романа сгладили первое неприятное впечатление у всех, у кого оно было, и талант Гончарова покорил своему неотразимому влиянию даже людей, всего менее ему сочувствовавших. Тайна такого успеха заключается, нам кажется, сколько непосредственно в силе художественного таланта автора, столько же и в необыкновенном богатстве содержания романа.
Может показаться странным, что мы находим особенное богатство содержания в романе, в котором, по самому характеру героя, почти вовсе нет действия. Но мы надеемся объяснить свою мысль в продолжении статьи, главная цель которой и состоит в том, чтобы высказать несколько замечаний и выводов, на которые, по нашему мнению, необходимо наводит содержание романа Гончарова.
«Обломов» вызовет, без сомнения, множество критик. Вероятно, будут между ними и корректурные, которые отыщут какие-нибудь погрешности в языке и слоге, и патетические, в которых будет много восклицаний о прелести сцен и характеров, и эстетично-аптекарские, с строгою поверкою того, везде ли точно, по эстетическому рецепту, отпущено действующим лицам надлежащее количество таких-то и таких-то свойств и всегда ли эти лица употребляют их так, как сказано в рецепте. Мы не чувствуем ни малейшей охоты пускаться в подобные тонкости, да и читателям, вероятно, не будет особенного горя, если мы не станем убиваться над соображениями о том, вполне ли соответствует такая-то фраза характеру героя и его положению, или в ней надобно было несколько слов переставить, и т. п. Поэтому нам кажется нисколько не предосудительным заняться более общими соображениями о содержании и значении романа Гончарова, хотя, конечно, ''истые критики'' и упрекнут нас опять, что статья наша написана не об Обломове, а только ''по поводу'' Обломова.
Нам кажется, что в отношении к Гончарову более, чем в отношении ко всякому другому автору, критика обязана изложить общие результаты, выводимые из его произведения. Есть авторы, которые сами на себя берут этот труд, объясняясь с читателем относительно цели и смысла своих произведений. Иные и не высказывают категорически своих намерений, но так ведут весь рассказ, что он оказывается ясным и правильным олицетворением их мысли. У таких авторов каждая страница бьет на то, чтобы вразумить читателя, и много нужно недогадливости, чтобы не понять их… Зато плодом чтения их бывает более или менее полное (смотря по степени таланта автора) согласие с идеею, положенною в основание произведения. Остальное все улетучивается через два часа по прочтении книги. У Гончарова совсем не то. Он вам не дает, и, по-видимому, не хочет дать, никаких выводов. Жизнь, им изображаемая, служит для него не средством к отвлеченной философии, а прямою целью сама по себе. Ему нет дела до читателя и до выводов, какие вы сделаете из романа: это уж ваше дело. Ошибетесь&nbsp;— пеняйте на свою близорукость, а никак не на автора. Он представляет вам живое изображение и ручается только за его сходство с действительностью; а там уж ваше дело определить степень достоинства изображенных предметов: он к этому совершенно равнодушен. У него нет и той горячности чувства, которая иным талантам придает наибольшую силу и прелесть. Тургенев, например, рассказывает о своих героях, как о людях, близких ему, выхватывает из груди их горячее чувство и с нежным участием, с болезненным трепетом следит за ними, сам страдает и радуется вместе с лицами, им созданными, сам увлекается той поэтической обстановкой, которой любит всегда окружать их… И его увлечение заразительно: оно неотразимо овладевает симпатией читателя, с первой страницы приковывает к рассказу мысль его и чувство, заставляет и его переживать, перечувствовать те моменты, в которых являются перед ним тургеневские лица. И пройдет много времени,&nbsp;— читатель может забыть ход рассказа, потерять связь между подробностями происшествий, упустить из виду характеристику отдельных лиц и положений, может, наконец, позабыть все прочитанное; но ему все-таки будет памятно и дорого то живое, отрадное впечатление, которое он испытывал при чтении рассказа. У Гончарова нет ничего подобного. Талант его неподатлив на впечатления. Он не запоет лирической песни при взгляде на розу и соловья; он будет поражен ими, остановится, будет долго всматриваться и вслушиваться, задумается… Какой процесс в это время произойдет в душе его, этого нам не понять хорошенько… Но вот он начинает чертить что-то… Вы холодно всматриваетесь в неясные еще черты… Вот они делаются яснее, яснее, прекраснее… и вдруг, неизвестно каким чудом, из этих черт восстают перед вами и роза и соловей, со всей своей прелестью и обаянием. Вам рисуется не только их образ, вам чуется аромат розы, слышатся соловьиные звуки… Пойте лирическую песнь, если роза и соловей могут возбуждать ваши чувства; художник начертил их и, довольный своим делом, отходит в сторону: более он ничего не прибавит… «И напрасно было бы прибавлять,&nbsp;— думает он,&nbsp;— если сам образ не говорит вашей душе, то что могут вам сказать слова?..»
В этом уменье охватить полный образ предмета, отчеканить, изваять его&nbsp;— заключается сильнейшая сторона таланта Гончарова. И ею он превосходит всех современных русских писателей. Из нее легко объясняются все остальные свойства его таланта. У него есть изумительная способность&nbsp;— во всякий данный момент остановить летучее явление жизни, во всей его полноте и свежести, и держать его перед собою до тех пор, пока оно не сделается полной принадлежностью художника. На всех нас падает светлый луч жизни, но он у нас тотчас же и исчезает, едва коснувшись нашего сознания. И за ним идут другие лучи от других предметов, и опять столь же быстро исчезают, почти не оставляя следа. Так проходит вся жизнь, скользя по поверхности нашего сознания. Не то у художника; он умеет уловить в каждом предмете что-нибудь близкое и родственное своей душе, умеет остановиться на том моменте, который чем-нибудь особенно поразил его. Смотря по свойству поэтического таланта и по степени его выработанности, сфера, доступная художнику, может суживаться или расширяться, впечатления могут быть живее или глубже; выражение их&nbsp;— страстнее или спокойнее. Нередко сочувствие поэта привлекается каким-нибудь одним качеством предметов, и это качество он старается вызывать и отыскивать всюду, в возможно полном и живом его выражении поставляет свою главную задачу, на него по преимуществу тратит свою художническую силу. Так являются художники, сливающие внутренний мир души своей с миром внешних явлений и видящие всю жизнь и природу под призмою господствующего в них самих настроения. Так, у одних все подчиняется чувству пластической красоты, у других&nbsp;— по преимуществу рисуются нежные и симпатичные черты, у иных во всяком образе, во всяком описании отражаются гуманные и социальные стремления и т. д. Ни одна из таких сторон не выдается особенно у Гончарова. У него есть другое свойство: спокойствие и полнота поэтического миросозерцания. Он ничем не увлекается исключительно или увлекается всем одинаково. Он не поражается одной стороною предмета, одним моментом события, а вертит предмет со всех сторон, выжидает совершения всех моментов явления, и тогда уже приступает к их художественной переработке. Следствием этого является, конечно, в художнике более спокойное и беспристрастное отношение к изображаемым предметам, большая отчетливость в очертании даже мелочных подробностей и ровная доля внимания ко всем частностям рассказа.
Вот отчего некоторым кажется роман Гончарова растянутым. Он, если хотите, действительно растянут. В первой части Обломов лежит на диване; во второй ездит к Ильинским и влюбляется в Ольгу, а она в него; в третьей она видит, что ошибалась в Обломове, и они расходятся; в четвертой она выходит замуж за друга его, Штольца, а он женится на хозяйке того дома, где нанимает квартиру. Вот и все. Никаких внешних событий, никаких препятствий (кроме разве разведения моста через Неву, прекратившего свидания Ольги с Обломовым), никаких посторонних обстоятельств не вмешивается в роман. Лень и апатия Обломова&nbsp;— единственная пружина действия во всей его истории. Как же это можно было растянуть на четыре части! Попадись эта тема другому автору, тот бы ее обделал иначе: написал бы страничек пятьдесят, легких, забавных, сочинил бы милый фарс, осмеял бы своего ленивца, восхитился бы Ольгой и Штольцом, да на том бы и покончил. Рассказ никак бы не был скучен, хотя и не имел бы особенного художественного значения. Гончаров принялся за дело иначе. Он не хотел отстать от явления, на которое однажды бросил свой взгляд, не проследивши его до конца, не отыскавши его причин, не понявши связи его со всеми окружающими явлениями. Он хотел добиться того, чтобы случайный образ, мелькнувший перед ним, возвести в тип, придать ему родовое и постоянное значение. Поэтому во всем, что касалось Обломова, не было для него вещей пустых и ничтожных. Всем занялся он с любовью, все очертил подробно и отчетливо. Не только те комнаты, в которых жил Обломов, но и тот дом, в каком он только мечтал жить; не только халат его, но серый сюртук и щетинистые бакенбарды слуги его Захара; не только писание письма Обломовым, но и качество бумаги и чернил в письме старосты к нему&nbsp;— все приведено и изображено с полною отчетливостью и рельефностью. Автор не может пройти мимоходом даже какого-нибудь барона фон-Лангвагена, не играющего никакой роли в романе; и о бароне напишет он целую прекрасную страницу, и написал бы две и четыре, если бы не успел исчерпать его на одной. Это, если хотите, вредит быстроте действия, утомляет безучастного читателя, требующего, чтоб его неудержимо завлекали сильными ощущениями. Но тем не менее в таланте Гончарова&nbsp;— это драгоценное свойство, чрезвычайно много помогающее художественности его изображений. Начиная читать его, находишь, что многие вещи как будто не оправдываются строгой необходимостью, как будто не соображены с вечными требованиями искусства. Но вскоре начинаешь сживаться с тем миром, который он изображает, невольно признаешь законность и естественность всех выводимых им явлений, сам становишься в положение действующих лиц и как-бы чувствуешь, что на их месте и в их положении иначе и нельзя, да как будто и не должно действовать. Мелкие подробности, беспрерывно вносимые автором и рисуемые им с любовью и с необыкновенным мастерством, производят наконец какое-то обаяние. Вы совершенно переноситесь в тот мир, в который ведет вас автор: вы находите в нем что-то родное, перед вами открывается не только внешняя форма, но и самая внутренность, душа каждого лица, каждого предмета. И после прочтения всего романа вы чувствуете, что в сфере вашей мысли прибавилось что-то новое, что к вам в душу глубоко запали новые образы, новые типы. Они вас долго преследуют, вам хочется думать над ними, хочется выяснить их значение и отношение к вашей собственной жизни, характеру, наклонностям. Куда денется ваша вялость и утомление; бодрость мысли и свежесть чувства пробуждаются в вас. Вы готовы снова перечитать многие страницы, думать над ними, спорить о них. Так по крайней мере на нас действовал Обломов: «Сон Обломова» и некоторые отдельные сцены мы прочли по нескольку раз; весь роман почти сплошь прочитали мы два раза, и во второй раз он нам понравился едва ли не более, чем в первый. Такое обаятельное значение имеют эти подробности, которыми автор обставляет ход действия и которые, по мнению некоторых, ''растягивают'' роман.
Таким образом, Гончаров является перед нами прежде всего художником, умеющим выразить полноту явлений жизни. Изображение их составляет его призвание, его наслаждение; объективное творчество его не смущается никакими теоретическими предубеждениями и заданными идеями, не поддается никаким исключительным симпатиям. Оно спокойно, трезво, бесстрастно. Составляет ли это высший идеал художнической деятельности, или, может быть, это даже недостаток, обнаруживающий в художнике слабость восприимчивости? Категорический ответ затруднителен и во всяком случае был бы несправедлив, без ограничений и пояснений. Многим не нравится спокойное отношение поэта к действительности, и они готовы тотчас же произнести резкий приговор о несимпатичности такого таланта. Мы понимаем естественность подобного приговора, и, может быть, сами не чужды желания, чтобы автор побольше раздражал наши чувства, посильнее увлекал нас. Но мы сознаем, что желание это&nbsp;— несколько обломовское, происходящее от наклонности иметь постоянно руководителей,&nbsp;— даже в чувствах. Приписывать автору слабую степень восприимчивости потому только, что впечатления не вызывают у него лирических восторгов, а молчаливо кроются в его душевной глубине,&nbsp;— несправедливо. Напротив, чем скорее и стремительнее высказывается впечатление, тем чаще оно оказывается поверхностным и мимолетным. Примеров мы видим множество на каждом шагу в людях, одаренных неистощимым запасом словесного и мимического пафоса. Если человек умеет выдержать, взлелеять в душе своей образ предмета и потом ярко и полно представить его,&nbsp;— это значит, что у него чуткая восприимчивость соединяется с глубиною чувства. Он до времени не высказывается, но для него ничто не пропадает в мире. Все, что живет и движется вокруг него, все, чем богата природа и людское общество, у него все это
 
В нем, как в магическом зеркале, отражаются и по воле его останавливаются, застывают, отливаются в твердые недвижные формы&nbsp;— все явления жизни, во всякую данную минуту. Он может, кажется, остановить саму жизнь, навсегда укрепить и поставить перед нами самый неуловимый миг ее, чтобы мы вечно на него смотрели, поучаясь или наслаждаясь.
Такое могущество, в высшем своем развитии, стоит, разумеется, всего, что мы называем симпатичностью, прелестью, свежестью или энергией таланта. Но и это могущество имеет свои степени, и кроме того,&nbsp;— оно может быть обращено на предметы различного рода, что тоже очень важно. Здесь мы расходимся с приверженцами так называемого ''искусства для искусства'', которые полагают, что превосходное изображение древесного листочка столь же важно, как, например, превосходное изображение характера человека. Может быть, субъективно это будет и справедливо: собственно, сила таланта может быть одинакова у двух художников, и только сфера их деятельности различна. Но мы никогда не согласимся, чтобы поэт, тратящий свой талант на образцовые описания листочков и ручейков, мог иметь одинаковое значение с тем, кто с равною силою таланта умеет воспроизводить, например, явления общественной жизни. Нам кажется, что для критики, для литературы, для самого общества гораздо важнее вопрос о том, на что употребляется, в чем выражается талант художника, нежели то, какие размеры и свойства имеет он в самом себе, в отвлечении, в возможности.
Как же выразился, на что потратился талант Гончарова? Ответом на этот вопрос должен служить разбор содержания романа.
По-видимому, не обширную сферу избрал Гончаров для своих изображений. Истории о том, как лежит и спит добряк-ленивец Обломов и как ни дружба, ни любовь не могут пробудить и поднять его,&nbsp;— не бог весть какая важная история. Но в ней отразилась русская жизнь, в ней предстает перед нами живой, современный русский тип, отчеканенный с беспощадною строгостью и правильностью; в ней сказалось новое слово нашего общественного развития, произнесенное ясно и твердо, без отчаяния и без ребяческих надежд, но с полным сознанием истины. Слово это&nbsp;— ''обломовщина''; оно служит ключом к разгадке многих явлений русской жизни, и оно придает роману Гончарова гораздо более общественного значения, нежели сколько имеют его все наши обличительные повести. В типе Обломова и во всей этой обломовщине мы видим нечто более, нежели просто удачное создание сильного таланта; мы находим в нем произведение русской жизни, знамение времени.
Обломов есть лицо не совсем новое в нашей литературе; но прежде оно не выставлялось пред нами так просто и естественно, как в романе Гончарова. Чтобы не заходить слишком далеко в старину, скажем, что родовые черты обломовского типа мы находим еще в Онегине, и затем несколько раз встречаем их повторение в лучших наших литературных произведениях. Дело в том, что это коренной, народный наш тип, от которого не мог отделаться ни один из наших серьезных художников. Но с течением времени, по мере сознательного развития общества, тип этот изменял свои формы, становился в другие отношения к жизни, получал новое значение. Подметить эти новые фазы его существования, определить сущность его нового смысла&nbsp;— это всегда составляло громадную задачу, и талант, умевший сделать это, всегда делал существенный шаг вперед в истории нашей литературы. Такой шаг сделал и Гончаров своим «Обломовым». Посмотрим на главные черты обломовского типа и потом попробуем провести маленькую параллель между ним и некоторыми типами того же рода, в разное время появлявшимися в нашей литературе.
В чем заключаются главные черты обломовского характера? В совершенной инертности, происходящей от его апатии ко всему, что делается на свете. Причина же апатии заключается отчасти в его внешнем положении, отчасти же в образе его умственного и нравственного развития. По внешнему своему положению&nbsp;— он барин; «у него есть Захар и еще триста Захаров», по выражению автора. Преимущество своего положения Илья Ильич объясняет Захару таким образом:
 
Разве я мечусь, разве работаю? Мало ем, что ли? худощав или жалок на вид? Разве недостает мне чего-нибудь? Кажется, подать, сделать есть кому! Я ни разу не натянул себе чулок на ноги, как живу, слава богу! Стану ли я беспокоиться? из чего мне?.. И кому я это говорил? Не ты ли с детства ходил за мной? Ты все это знаешь, видел, что я воспитан неясно, что я ни холода, ни голода никогда не терпел, нужды не знал, хлеба себе не зарабатывал и вообще черным делом не занимался. 
И Обломов говорит совершенную правду. История его воспитания вся служит подтверждением его слов. С малых лет он привыкает быть байбаком благодаря тому, что у него и подать и сделать&nbsp;— есть кому; тут уж даже и против воли нередко он бездельничает и сибаритствует. Ну, скажите пожалуйста, чего же бы вы хотели от человека, выросшего вот в каких условиях:
 
Захар,&nbsp;— как, бывало, нянька,&nbsp;— натягивает ему чулки, надевает башмаки, а Ильюша, уже четырнадцатилетний мальчик, только и знает, что подставляет ему, лежа, то ту, то другую ногу; а чуть что покажется ему не так, то он поддаст Захарке ногой в нос. Если недовольный Захарка вздумает пожаловаться, то получит еще от старших колотушку. Потом Захарка чешет ему голову, натягивает куртку, осторожно продевая руки Ильи Ильича в рукава, чтобы не слишком беспокоить его, и напоминает Илье Ильичу, что надо сделать то, другое: вставши поутру,&nbsp;— умыться и т. п.
Захочет ли чего-нибудь Илья Ильич, ему стоит только мигнуть&nbsp;— уж трое-четверо слуг кидаются исполнить его желание; уронит ли он что-нибудь, достать ли ему нужно вещь, да не достанет, принести ли что, сбегать ли за чем,&nbsp;— ему иногда, как резвому мальчику, так и хочется броситься и переделать все самому, а тут вдруг отец и мать да три тетки в пять голосов и закричат:
—&nbsp;Зачем? Куда? А Васька, а Ванька, а Захарка на что? Эй! Васька, Ванька, Захарка! Чего вы смотрите, разини? Вот я вас!
И не удается никак Илье Ильичу сделать что-нибудь самому для себя. После он нашел, что оно и покойнее гораздо, и выучился сам покрикивать: «Эй, Васька, Ванька, подай то, дай другое! Не хочу того, хочу этого! Сбегай, принеси!»
Подчас нежная заботливость родителей и надоедала ему. Побежит ли он с лестницы или по двору, вдруг вслед ему раздается десять отчаянных голосов: «Ах, ах, поддержите, остановите! упадет, расшибется! Стой, стой!..» Задумает ли он выскочить зимой в сени или отворить форточку,&nbsp;— опять крики: «Ай, куда? как можно? Не бегай, не ходи, не отворяй: убьешься, простудишься…» И Илюша с печалью оставался дома, лелеемый, как экзотический цветок в теплице, и так же, как последний под стеклом, он рос медленно и вяло. Ищущие проявления силы обращались внутрь и никли, увядая.
 
Такое воспитание вовсе не составляет чего-нибудь исключительного, странного в нашем образованном обществе. Не везде, конечно, Захарка натягивает чулки барчонку и т. п. Но не нужно забывать, что подобная льгота дается Захарке по особому снисхождению или вследствие высших педагогических соображений и вовсе не находится в гармонии с общим ходом домашних дел. Барчонок, пожалуй, и сам оденется; но он знает, что это для него вроде милого развлечения, прихоти, а в сущности, он вовсе не обязан этого делать сам. Да и вообще ему самому нет надобности что-нибудь делать. Из чего ему биться? Некому, что ли, подать и сделать для него все, что ему нужно?.. Поэтому он себя над работой убивать не станет, что бы ему ни толковали о необходимости и святости труда: он с малых лет видит в своем доме, что все домашние работы исполняются лакеями и служанками, а папенька и маменька только распоряжаются да бранятся за дурное исполнение. И вот у него уже готово первое понятие,&nbsp;— что сидеть сложа руки почетнее, нежели суетиться с работою… В этом направлении идет и все дальнейшее развитие.
Понятно, какое действие производится таким положением ребенка на все его нравственное и умственное образование. Внутренние силы «никнут и увядают» по необходимости. Если мальчик и пытает их иногда, то разве в капризах и в заносчивых требованиях исполнения другими его приказаний. А известно, как удовлетворенные капризы развивают бесхарактерность и как заносчивость несовместна с уменьем серьезно поддерживать свое достоинство. Привыкая предъявлять бестолковые требования, мальчик скоро теряет меру возможности и удобоисполнимости своих желаний, лишается всякого уменья соображать средства с целями и потому становится в тупик при первом препятствии, для отстранения которого нужно употребить собственное усилие. Когда он вырастает, он делается Обломовым, с большей или меньшей долей его апатичности и бесхарактерности, под более или менее искусной маской, но всегда с одним неизменным качеством&nbsp;— отвращением от серьезной и самобытной деятельности.
Много помогает тут и умственное развитие Обломовых, тоже, разумеется, направляемое их внешним положением. Как в первый раз они взглянут на жизнь навыворот, так уж потом до конца дней своих и не могут достигнуть разумного понимания своих отношений к миру и к людям. Им потом и растолкуют многое, они и поймут кое-что, но с детства искоренившееся воззрение все-таки удержится где-нибудь в уголку и беспрестанно выглядывает оттуда, мешая всем новым понятиям и не допуская их уложиться на дно души… И делается в голове какой-то хаос: иной раз человеку и решимость придет сделать что-нибудь, да не знает он, что ему начать, куда обратиться… И не мудрено: нормальный человек всегда хочет только того, что может сделать; зато он немедленно и делает все, что захочет… А Обломов… он не привык делать что-нибудь, следовательно не может хорошенько определить, что он может сделать и чего нет,&nbsp;— следовательно не может и серьезно, ''деятельно'' захотеть чего-нибудь… Его желания являются только в форме: «А хорошо бы, если бы вот это сделалось»; но как это может сделаться,&nbsp;— он не знает. Оттого он любит помечтать и ужасно боится того момента, когда мечтания придут в соприкосновение с действительностью. Тут он старается взвалить дело на кого-нибудь другого, а если нет никого, то на ''авось''…
Все эти черты превосходно подмечены и с необыкновенной силой и истиной сосредоточены в лице Ильи Ильича Обломова. Не нужно представлять себе, чтобы Илья Ильич принадлежал к какой-нибудь особенной породе, в которой бы неподвижность составляла существенную, коренную черту. Несправедливо было бы думать, что он от природы лишен способности произвольного движения. Вовсе нет: от природы он&nbsp;— человек, как и все. В ребячестве ему хотелось побегать и поиграть в снежки с ребятишками, достать самому то или другое, и в овраг сбегать, и в ближайший березняк пробраться через канал, плетни и ямы. Пользуясь часом общего в Обломовке послеобеденного сна, он разминался, бывало: «…взбегал на галерею (куда не позволялось ходить, потому что она каждую минуту готова была развалиться), обегал по скрипучим доскам кругом, лазил на голубятню, забирался в глушь сада, слушал, как жужжит жук, и далеко следил глазами его полет в воздухе». А то&nbsp;— «забирался в канал, рылся, отыскивал какие-то корешки, очищал от коры и ел всласть, предпочитая яблокам и варенью, которые дает маменька». Все это могло служить задатком характера кроткого, спокойного, но не бессмысленно-ленивого. Притом и кротость, переходящая в робость и подставление спины другим,&nbsp;— есть в человеке явление вовсе не природное, а чисто благоприобретенное, точно так же, как и нахальство и заносчивость. И между обоими этими качествами расстояние вовсе не так велико, как обыкновенно думают. Никто не умеет так отлично вздергивать носа, как лакеи; никто так грубо не ведет себя с подчиненными, как те, которые подличают перед начальниками. Илья Ильич, при всей своей кротости, не боится поддать ногой в рожу обувающему его Захару, и если он в своей жизни не делает этого с другими, так единственно потому, что надеется встретить противодействие, которое нужно будет преодолеть. Поневоле он ограничивает круг своей деятельности тремя стами своих Захаров. А будь у него этих Захаров во сто, в тысячу раз больше&nbsp;— он бы не встречал себе противодействий и приучился бы довольно смело поддавать в зубы каждому, с кем случится иметь дело. И такое поведение вовсе не было бы у него признаком какого-нибудь зверства натуры; и ему самому, и всем окружающим оно казалось бы очень естественным, необходимым… никому бы и в голову не пришло, что можно и должно вести себя как нибудь иначе. Но&nbsp;— к несчастью или к счастью&nbsp;— Илья Ильич родился помещиком средней руки, получал дохода не более десяти тысяч рублей на ассигнации и вследствие того мог распоряжаться судьбами мира только в своих мечтаниях. Зато в мечтах своих он и любил предаваться воинственным и героическим стремлениям. 
 Он любил иногда вообразить себя каким-нибудь непобедимым полководцем, пред которым не только Наполеон, но и Еруслан Лазаревич ничего не значит; выдумает войну и причину ее: у него хлынут, например, народы из Африки в Европу, или устроит он новые крестовые походы и воюет, решает участь народов, разоряет города, щадит, казнит, оказывает подвиги добра и великодушия 
А то он вообразит, что он великий мыслитель или художник, что за ним гоняется толпа, и все поклоняются ему… Ясно, что Обломов не тупая, апатическая натура, без стремлений и чувств, а человек, тоже чего-то ищущий в своей жизни, о чем-то думающий. Но гнусная привычка получать удовлетворение своих желаний не от собственных усилий, а от других,&nbsp;— развила в нем апатическую неподвижность и повергла его в жалкое состояние нравственного рабства. Рабство это так переплетается с барством Обломова, так они взаимно проникают друг друга и одно другим обусловливаются, что, кажется, нет ни малейшей возможности провести между ними какую-нибудь границу. Это нравственное рабство Обломова составляет едва ли не самую любопытную сторону его личности и всей его истории… Но как мог дойти до рабства человек с таким независимым положением, как Илья Ильич? Кажется, кому бы и наслаждаться свободой, как не ему? Не служит, не связан с обществом, имеет обеспеченное состояние… Он сам хвалится тем, что не чувствует надобности кланяться, просить, унижаться, что он не подобен «другим», которые работают без устали, бегают, суетятся,&nbsp;— а не поработают, так и не поедят… Он внушает к себе благоговейную любовь доброй вдовы Пшеницыной именно тем, что он барин, что он сияет и блещет, что он и ходит и говорит так вольно и независимо, что он «не пишет беспрестанно бумаг, не трясется от страха, что опоздает в должность, не глядит на всякого так, как будто просит оседлать его и поехать, а глядит на всех и на все так смело и свободно, как будто требует покорности себе». И, однако же, вся жизнь этого барина убита тем, что он постоянно остается рабом чужой воли и никогда не возвышается до того, чтобы проявить какую-нибудь самобытность. Он раб каждой женщины, каждого встречного, раб каждого мошенника, который захочет взять над ним волю. Он раб своего крепостного Захара, и трудно решить, который из них более подчиняется власти другого. По крайней мере&nbsp;— чего Захар не захочет, того Илья Ильич не может заставить его сделать, а чего захочет Захар, то сделает и против воли барина, и барин покорится… Оно так и следует: Захар все-таки умеет сделать хоть что-нибудь, а Обломов ровно ничего не может и не умеет. Нечего уже и говорить о Тарантьеве и Иване Матвеиче, которые делают с Обломовым что хотят, несмотря на то, что сами и по умственному развитию, и по нравственным качествам гораздо ниже его… Отчего же это? Да все оттого, что Обломов как барин не хочет и не умеет работать и не понимает настоящих отношений своих ко всему окружающему. Он не прочь от деятельности&nbsp;— до тех пор, пока она имеет вид призрака и далека от реального осуществления: так, он создает план устройства имения и очень усердно занимается им,&nbsp;— только «подробности, сметы и цифры» пугают его и постоянно отбрасываются им в сторону, потому что где же с ними возиться!… Он&nbsp;— барин, как объясняет сам Ивану Матвеичу: «Кто я, что такое? спросите вы… Подите спросите у Захара, и он скажет вам: „барин!“ Да, я барин и делать ничего не умею! Делайте вы, если знаете, и помогите, если можете, а за труд возьмите себе, что хотите:&nbsp;— на то наука!» И вы думаете, что он этим хочет только отделаться от работы, старается прикрыть незнанием свою лень? Нет, он действительно не знает и не умеет ничего, действительно не в состоянии приняться ни за какое путное дело. Относительно своего имения (для преобразования которого сочинил уже план) он таким образом признается в своем неведении Ивану Матвеичу: «Я не знаю, что такое барщина, что такое сельский труд, что значит бедный мужик, что богатый; не знаю, что значит четверть ржи или овса, что она стоит, в каком месяце и что сеют и жнут, как и когда продают; не знаю, богат ли я, или беден, буду ли я через год сыт, или буду нищий&nbsp;— я ничего не знаю!.. Следовательно, говорите и советуйте мне, как ребенку…» Иначе сказать: будьте надо мною господином, распоряжайтесь моим добром, как вздумаете, уделяйте мне из него, сколько найдете для себя удобным… Так на деле-то и вышло: Иван Матвеич совсем было прибрал к рукам имение Обломова, да Штольц помешал, к несчастью.
И ведь Обломов не только своих сельских порядков не знает, не только положения своих дел не понимает: это бы еще куда ни шло!.. Но вот в чем главная беда: он и вообще жизни не умел осмыслить для себя. В Обломовке никто не задавал себе вопроса: зачем жизнь, что она такое, какой ее смысл и назначение? Обломовцы очень просто понимали ее, «как идеал покоя и бездействия, нарушаемого по временам разными неприятными случайностями, как-то: болезнями, убытками, ссорами и, между прочим, трудом. Они сносили труд как наказание, наложенное еще на праотцев наших, но любить не могли, и где был случай, всегда от него избавлялись, находя это возможным и должным». Точно так относился к жизни и Илья Ильич. Идеал счастья, нарисованный им Штольцу, заключался ни в чем другом, как в сытной жизни&nbsp;— с оранжереями, парниками, поездками с самоваром в рощу и т. п.,&nbsp;— в халате, в крепком сне, да для промежуточного отдыха&nbsp;— в идиллических прогулках с кроткою, но дебелою женою и в созерцании того, как крестьяне работают. Рассудок Обломова так успел с детства сложиться, что даже в самом отвлеченном рассуждении, в самой утопической теории имел способность останавливаться на данном моменте и затем не выходить из этого status quo, несмотря ни на какие убеждения. Рисуя идеал своего блаженства, Илья Ильич не думал спросить себя о внутреннем смысле его, не думал утвердить его законность и правду, не задал себе вопроса: откуда будут браться эти оранжереи и парники, кто их станет поддерживать и с какой стати будет он ими пользоваться?.. Не задавая себе подобных вопросов, не разъясняя своих отношений к миру и к обществу, Обломов, разумеется, не мог осмыслить своей жизни и потому тяготился и скучал от всего, что ему приходилось делать. Служил он&nbsp;— и не мог понять, зачем это бумаги пишутся; не понявши же, ничего лучше не нашел, как выйти в отставку и ничего не писать. Учился он&nbsp;— и не знал, к чему может послужить ему наука; не узнавши этого, он решился сложить книги в угол и равнодушно смотреть, как их покрывает пыль. Выезжал он в общество&nbsp;— и не умел себе объяснить, зачем люди в гости ходят; не объяснивши, он бросил все свои знакомства и стал по целым дням лежать у себя на диване. Сходился он с женщинами, но подумал: однако чего же от них ожидать и добиваться? подумавши же, не решил вопроса и стал избегать женщин… Все ему наскучило и опостылело, и он лежал на боку, с полным сознательным презрением к «муравьиной работе людей», убивающихся и суетящихся бог весть из-за чего…
Дойдя до этой точки в объяснении характера Обломова, мы находим уместным обратиться к литературной параллели, о которой упомянули выше. Предыдущие соображения привели нас к тому заключению, что Обломов не есть существо, от природы совершенно лишенное способности произвольного движения. Его лень и апатия есть создание воспитания и окружающих обстоятельств. Главное здесь не Обломов, а обломовщина. Он бы, может быть, стал даже и работать, если бы нашел дело по себе; но для этого, конечно, ему надо было развиться несколько под другими условиями, нежели под какими он развился. В настоящем же своем положении он не мог нигде найти себе дела по душе, потому что вообще не понимал смысла жизни и не мог дойти до разумного воззрения на свои отношения к другим. Здесь-то он и подает нам повод к сравнению с прежними типами лучших наших писателей. Давно уже замечено, что все герои замечательнейших русских повестей и романов страдают оттого, что не видят цели в жизни и не находят себе приличной деятельности. Вследствие того они чувствуют скуку и отвращение от всякого дела, в чем представляют разительное сходство с Обломовым. В самом деле,&nbsp;— раскройте,, напр., «Онегина», «Героя нашего времени», «Кто виноват?», «Рудина», или «Лишнего человека», или «Гамлета Щигровского уезда»,&nbsp;— в каждом из них вы найдете черты, почти буквально сходные с чертами Обломова. Онегин, как Обломов, оставляет общество, затем, что его
 
И вот он занялся писаньем:
 
На этом же поприще подвизался и Рудин, который любил читать избранным «первые страницы предполагаемых статей и сочинений своих». Тентетников тоже много лет занимался «колоссальным сочинением, долженствовавшим обнять всю Россию со всех точек зрения»; но и у него «предприятие больше ограничивалось одним обдумыванием: изгрызалось перо, являлись на бумаге рисунки, и потом все это отодвигалось в сторону». Илья Ильич не отстал в этом от своих собратий: он тоже писал и переводил,&nbsp;— Сэя даже переводил. «Где же твои работы, твои переводы?»&nbsp;— спрашивает его потом Штольц.&nbsp;— «Не знаю, Захар куда-то дел; в углу, должно быть, лежат»,&nbsp;— отвечает Обломов. Выходит, что Илья Ильич даже больше, может быть, сделал, чем другие, принимавшиеся за дело. с такой же твердой решимостью, как и он… А принимались за это дело почти все братцы обломовской семьи, несмотря на разницу своих положений и умственного развития. Печорин только смотрел свысока на «поставщиков повестей и сочинителей мещанских драм»; впрочем, и он писал свои записки. Что касается Бельтова, то он, наверное, сочинял что-нибудь, да еще, кроме того, артистом был, ходил в Эрмитаж и сидел за мольбертом, обдумывал большую картину встречи Бирона, едущего из Сибири, с Минихом, едущим в Сибирь… Что из всего этого вышло, известно читателям… Во всей семье та же обломовщина…
Относительно «присвоения себе чужого ума», то есть чтения, Обломов тоже не много расходится с своими братьями. Илья Ильич читал тоже кое-что и читал не так, как покойный батюшка его: «Давно, говорит, не читал книги»; «дай-ко, почитаю книгу»,&nbsp;— да и возьмет, какая под руку попадется… Нет, веяние современного образования коснулось и Обломова: он уже читал по выбору, сознательно. «Услышит о каком-нибудь замечательном произведении,&nbsp;— у него явится позыв познакомиться с ним: он ищет, просит книги, и, если принесут скоро, он примется за нее, у него начнет формироваться идея о предмете; еще шаг, и он овладел бы им, а посмотришь, он уже лежит, глядя апатически в потолок, а книга лежит подле него недочитанная, непонятая… Охлаждение овладевало им еще быстрее, нежели увлечение: он уже никогда не возвращался к покинутой книге». Не то ли же самое было и с другими? Онегин, думая себе присвоить ум чужой, начал с того, что
 
 и принялся читать. Но толку не вышло никакого: чтение скоро ему надоело, и&nbsp;—
 
Тентетников тоже так читал книги (благо, он привык их всегда иметь под рукой),&nbsp;— большею частию во время обеда: «с супом, с соусом, с жарким и даже с пирожным»… Рудин тоже признается Лежневу, что накупил он себе каких-то агрономических книг, но ни одной до конца не прочел; сделался учителем, да нашел, что фактов знал маловато и даже на одном памятнике XVI столетия был сбит учителем математики. И у него, как у Обломова, принимались легко только общие идеи, а «подробности, сметы и цифры» постоянно оставались в стороне.
«Но ведь это еще не жизнь,&nbsp;— это только приготовление к жизни»,&nbsp;— думал Андреи Иванович Тентетников, проходивший, вместе с Обломовым и всей этой компанией, тьму ненужных наук и не умевший ни йоты из них применить к жизни. «Настоящая жизнь&nbsp;— это служба». И все наши герои, кроме Онегина и Печорина, служат, и для всех их служба&nbsp;— ненужное и не имеющее смысла бремя; и все они оканчивают благородной и ранней отставкой. Бельтов четырнадцать лет и шесть месяцев не дослужил до пряжки, потому что, погорячившись сначала, вскоре охладел к канцелярским занятиям, стал раздражителен и небрежен… Тентетников поговорил крупно с начальником, да притом же хотел принести пользу государству, лично занявшись устройством своего имения. Рудин поссорился с директором гимназии, где был учителем. Обломову не понравилось, что с начальником все говорят «не своим голосом, а каким-то другим, тоненьким и гадким»;&nbsp;— он не захотел этим голосом объясняться с начальником по тому поводу, что «отправил нужную бумагу вместо Астрахани в Архангельск», и подал в отставку… Везде все одна и та же обломовщина…
В домашней жизни обломовцы тоже очень похожи друг на друга:
 
То же самое, слово в слово, за исключением коня, рисуется у Ильи Ильича в идеале домашней жизни. Даже поцелуй черноокой белянки не забыт у Обломова. «Одна из крестьянок,&nbsp;— мечтает Илья Ильич,&nbsp;— с загорелой шеей, с открытыми локтями, с робко опущенными, но лукавыми глазами, чуть-чуть, для виду только, обороняется от барской ласки, а сама счастлива… тс… жена чтоб не увидала, боже сохрани!» (Обломов воображает себя уже женатым)… И если б Илье Ильичу не лень было уехать из Петербурга в деревню, он непременно привел бы в исполнение задушевную свою идиллию. Вообще обломовцы склонны к идиллическому, бездейственному счастью, которое "ничего от них не требует: «Наслаждайся, мол, мною, да и только…» Уж на что, кажется, Печорин, а и тот полагает, что счастье-то, может быть, заключается в покое и сладком отдыхе. Он в одном месте своих записок сравнивает себя с человеком, томимым голодом, который «в изнеможении засыпает и видит пред собою роскошные кушанья и шипучие вина; он пожирает с восторгом воздушные дары воображения, и ему кажется легче… но только проснулся, мечта исчезает, остается удвоенный голод и отчаяние…» В другом месте Печорин себя спрашивает: «Отчего я не хотел ступить на этот путь, открытый мне судьбою, где меня ожидали тихие радости и спокойствие душевное?» Он сам полагает,&nbsp;— оттого что «душа его сжилась с бурями: и жаждет кипучей деятельности…» Но ведь он вечно недоволен своей борьбой, и сам же беспрестанно высказывает, что все свои дрянные дебоширства затевает потому только, что ничего лучшего не находит делать. А уж коли не находит дела и вследствие того ничего не делает и ничем не удовлетворяется, так это значит, что к безделью более наклонен, чем к делу… Та же обломовщина…
Отношения к людям и в особенности к женщинам тоже имеют у всех обломовцев некоторые общие черты. Людей они вообще презирают с их мелким трудом, с их узкими понятиями и близорукими стремлениями; «Это все чернорабочие»,&nbsp;— небрежно отзывается даже Бельтов, гуманнейший между ними. Рудин наивно воображает себя гением, которого никто не в состоянии понять. Печорин, уж разумеется, топчет всех ногами. Даже Онегин имеет за собою два стиха, гласящие, что
 
Тентетников даже,&nbsp;— уж на что смирный,&nbsp;— и тот, пришедши в департамент, почувствовал, что «как будто его за проступок перевели из верхнего класса в нижний»; а приехавши в деревню, скоро постарался, подобно Онегину и Обломову, раззнакомиться со всеми соседями, которые поспешили с ним познакомиться. И наш Илья Ильич не уступит никому в презрении к людям: оно ведь так легко, для него даже усилий никаких не нужно! Он самодовольно проводит перед Захаром параллель между собой и «другими»; он в разговорах с приятелями выражает наивное удивление, из-за чего это люди бьются, заставляя себя ходить в должность, писать, следить за газетами, посещать общество и проч. Он даже весьма категорически выражает Штольцу сознание своего превосходства над всеми людьми. «Жизнь, говорит, в обществе? Хороша жизнь! Чего там искать? Интересов ума, сердца? Ты посмотри, где центр, около которого вращается все это: нет его, нет ничего глубокого, задевающего за живое. Все это мертвецы, спящие люди, хуже меня, эти члены света и общества!» И затем Илья Ильич очень пространно и красноречиво говорит на эту тему, так что хоть бы Рудину так поговорить.
В отношении к женщинам все обломовцы ведут себя одинаково постыдным образом. Они вовсе не умеют любить и не знают, чего искать в любви, точно так же, как и вообще в жизни. Они не прочь пококетничать с женщиной, пока видят в ней куклу, двигающуюся на пружинках; не прочь они и поработить себе женскую душу… как же! этим бывает очень довольна их барственная натура! Но только чуть дело дойдет до чего-нибудь серьезного, чуть они начнут подозревать, что пред ним действительно не игрушка, а женщина, которая может и от них потребовать уважения к своим правам,&nbsp;— они немедленно обращаются в постыднейшее бегство. Трусость у всех этих господ непомерная: Онегин, который так «рано умел тревожить сердца кокеток записных», который женщин «искал без упоенья, а оставлял без сожаленья»,&nbsp;— Онегин струсил перед Татьяной, дважды струсил,&nbsp;— и в то время, когда принимал от нее урок, в тогда, как сам ей давал его. Она ему ведь нравилась с самого начала, в если бы любила менее серьезно, он не подумал бы принять с нею тон строгого нравоучителя. А тут он увидел, что шутить опасно, и потому начал толковать о своей отжитой жизни, о дурном характере, о том, что; она другого полюбит впоследствии, и т. п. Впоследствии он сам объясняет свой поступок тем, что, «заметя искру нежности в Татьяне, он не хотел ей верить» и что
 
А какими фразами-то прикрыл себя, малодушный!
Бельтов с Круциферской, как известно, тоже не посмел идти до конца, убежал от нее, хотя и по совершенно другим соображениям, если ему только верить. Рудин&nbsp;— этот уже совершенно растерялся, когда Наталья хотела от него добиться чего-нибудь решительного. Он ничего более не сумел, как только посоветовать ей «покориться». На другой день он остроумно объяснил ей в письме, что ему «было не в привычку» иметь дело с какими женщинами, как она. Таким же оказывается и Печорин, специалист по части женского сердца, признающийся, что, кроме женщин, он ничего в свете не любил, что для них он готов пожертвовать всем на свете. И он признается, что, во-первых, «не любят женщин с характером: их ли это дело!»&nbsp;— во-вторых, что он никогда не может жениться. «Как бы страстно я ни любил женщину,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— но если она мне даст только почувствовать, что я должен на ней жениться,&nbsp;— прости, любовь. Мое сердце превращается в камень, и ничто не разогреет его снова. Я готов на все жертвы, кроме этой; двадцать раз жизнь свою, даже честь поставлю на карту, но свободы моей не продам. Отчего я так дорожу ею? Что мне в ней? куда я себя готовлю? чего я жду от будущего? Право, ровно ничего. Это какой-то врожденный страх, неизъяснимое предчувствие» и т. д. А в сущности, это&nbsp;— больше ничего, как обломовщина.
А Илья Ильич разве, вы думаете, не имеет в себе, в свою очередь, печоринского и рудинского элемента, не говоря об онегинском? Еще как имеет-то! Он, например, подобно Печорину, хочет непременно ''обладать'' женщиной, хочет вынудить у нее всяческие жертвы в доказательство любви. Он, видите ли, не надеялся сначала, что Ольга пойдет за него замуж, и с робостью предложил ей быть его женой. Она ему сказала что-то вроде того, что это давно бы ему следовало сделать. Он пришел в смущение, ему стало не довольно согласия Ольги, и он&nbsp;— что бы вы думали?.. он начал&nbsp;— пытать ее, столько ли она его любит, чтобы быть в состоянии сделаться его любовницей! И ему стало досадно, когда она сказала, что никогда не пойдет по этому пути; но затем ее объяснение и страстная сцена успокоили его… А все-таки он струсил под конец до того, что даже на глаза Ольге, боялся показаться, прикидывался больным, прикрывал себя разведенным мостом, давал понять Ольге, что она его может компрометировать, и т. д. И все отчего?&nbsp;— оттого, что она от него потребовала решимости, дела, того, что не входило в его привычки. Женитьба сама по себе не страшила его так, как страшила Печорина и Рудина; у него более патриархальные были привычки. Но Ольга захотела, чтоб он пред женитьбой устроил дела по имению; это уж была бы ''жертва'', и он, конечно, этой жертвы не совершил, а явился настоящим Обломовым. А сам между тем очень требователен. Он сделал с Ольгой такую штуку, какая и Печорину впору была бы. Ему вообразилось, что он не довольно хорош собою и вообще не довольно привлекателен для того, чтобы Ольга могла сильно полюбить его. Он начинает страдать, не спит ночь, наконец вооружается энергией и строчит к Ольге длинное рудинское послание, в котором повторяет известную, тертую и перетертую вещь, говоренную и Онегиным Татьяне, и Рудиным Наталье, и даже Печориным княжне Мери: «Я, дескать, не так создан, чтобы вы могли быть со мною счастливы; придет время, вы полюбите другого, более достойного».
 
Все обломовцы любят уничижать себя; но это они делают с той целью, чтоб иметь удовольствие быть опровергнутыми и услышать себе похвалу от тех, пред кем они себя ругают. Они довольны своим самоунижением, и все похожи на Рудина, о котором Пигасов выражается: «Начнет себя бранить, с грязью себя смешает,&nbsp;— ну, думаешь, теперь на свет божий глядеть не станет. Какое! повеселеет даже, словно горькой водкой себя попотчевал!» Так и Онегин после ругательств на себя рисуется пред Татьяной своим великодушием. Так и Обломов, написавши к Ольге пасквиль на самого себя, чувствовал, «что ему уж не тяжело, что он почти счастлив»… Письмо свое он. заключает тем же нравоучением, как и Онегин свою речь: «История со мною пусть, говорит, послужит вам руководством в будущей, нормальной любви» и пр. Илья Ильич, разумеется, не выдержал себя на высоте уничижения перед Ольгой: он бросился подсмотреть, какое впечатление произведет на нее письмо, увидел, что она плачет, удовлетворился и&nbsp;— не мог удержаться, чтобы не предстать пред ней в сию критическую минуту. А она доказала ему, каким он пошлым и жалким эгоистом явился в этом письме, написанном «из заботы об ее счастье». Тут уже он окончательно спасовал, как делают, впрочем, все обломовцы, встречая женщину, которая выше их по характеру и по развитию.
«Однако же,&nbsp;— возопиют глубокомысленные люди,&nbsp;— в вашей параллели, несмотря на подбор, видимо, одинаковых фактов, совсем нет смысла. При определении характера не столько важны внешние проявления, сколько побуждения, вследствие которых то или другое делается человеком. А относительно побуждений, как же не видеть неизмеримой разницы между поведением Обломова и образом действий Печорина, Рудина и других?.. Этот все делает по инерции, потому что ему лень самому с места двинуться и лень упереться на месте, когда его тащат, вся его цель состоит в том, чтобы лишний раз пальцем не пошевелить. А те снедаются жаждою деятельности, с жаром за все принимаются, ими беспрестанно
 
 и другие недуги, признаки сильной души. Если они и не делают ничего истинно полезного, так это потому, что не находят деятельности, соответствующей своим силам. Они, по выражению Печорина, подобны гению, прикованному к чиновничьему столу и осужденному переписывать бумаги. Они выше окружающей их действительности и потому имеют право презирать жизнь и людей. Вся их жизнь есть отрицание в смысле реакции существующему порядку вещей; а его жизнь есть пассивное подчинение существующим уже влияниям, консервативное отвращение от всякой перемены, совершенный недостаток внутренней реакции в натуре. Можно ли сравнивать этих людей? Рудина ставить на одну доску с Обломовым!.. Печорина осуждать на то же ничтожество, в каком погрязает Илья Ильич!.. Это совершенное непонимание, это нелепость,&nbsp;— это преступление!..»
Ах, боже мой! В самом деле,&nbsp;— мы ведь и позабыли, что с глубокомысленными людьми надо держать ухо востро: как раз выведут такие заключения, о которых вам даже и не снилось. Если вы собираетесь купаться, а глубокомысленный человек, стоя на берегу со связанными руками, хвастается тем, что он отлично плавает и обещает спасти вас, когда вы станете тонуть,&nbsp;— бойтесь сказать: «Да, помилуй, любезный друг, у тебя ведь руки связаны; позаботься прежде о том, чтоб развязать себе руки». Бойтесь говорить это, потому что глубокомысленный человек сейчас же ударится в амбицию и скажет: «А, так вы утвержаете, что я не умею плавать! Вы хвалите того, кто связал мне руки! Вы не сочувствуете людям, которые спасают утопающих!..» И так далее… глубокомысленные люди бывают очень красноречивы, и обильны на выводы самые неожиданные… Вот и теперь: сейчас выведут заключение, что мы Обломова хотели поставить выше Печорина и Рудина, что мы хотели оправдать его лежанье, что мы не умеем видеть внутреннего, коренного различия между ним и прежними героями, и т. д. Поспешим же объясниться с глубокомысленными людьми.
Во всем, что мы говорили, мы имели в виду более обломовщину, нежели личность Обломова и других героев. Что касается до личности, то мы не могли не видеть разницы темперамента, напр. у Печорина и Обломова, так же точно, как не можем не найти ее и у Печорина с Онегиным, и у Рудина с Бельтовым… Кто же станет спорить, что личная разница между людьми существует (хотя, может быть, и далеко не в той степени и не с тем значением, как обыкновенно предполагают). Но дело в том, что над всеми этими лицами тяготеет одна и та же обломовщина, которая кладёт на них неизгладимую печать бездельничества, дармоедства и совершенной ненужности на свете. Весьма вероятно, что при других условиях жизни, в другом обществе, Онегин был бы истинно добрым малым, Печорин и Рудин делали бы великие подвиги, а Бельтов оказался бы действительно превосходным человеком. Но при других условиях развития, может быть, и Обломов с Тентетниковым не были бы такими байбаками, а нашли бы себе какое-нибудь полезное занятие… Дело в том, что теперь-то у них всех одна общая черта&nbsp;— бесплодное стремление к деятельности, сознание, что из них многое могло бы выйти, но не выйдет ничего… В этом они поразительно сходятся. «Пробегаю в памяти все мое прошедшее и спрашиваю себя невольно: зачем я жил? для какой цели я родился?.. А, верно, она существовала, и, верно, было мне назначение высокое, потому что я чувствую в душе моей силы необъятные. Но я не угадал этого назначения, я увлекся приманками страстей пустых и неблагодарных; из горнила их я вышел тверд и холоден, как железо, но утратил навеки пыл благородных стремлений,&nbsp;— лучший цвет жизни». Это&nbsp;— Печорин… А вот как рассуждает о себе Рудин. «Да, природа мне много дала; но я умру, не сделав ничего достойного сил моих, не оставив за собою никакого благотворного следа. Все мое богатство пропадет даром: я не увижу плодов от семян своих»… Илья Ильич тоже не отстает от прочих: и он «болезненно чувствовал, что в нем зарыто, как в могиле, какое-то хорошее, светлое начало, может быть теперь уже умершее, или лежит оно, как золото в недрах горы, и давно пора бы этому золоту быть ходячей монетой. Но глубоко и тяжело завален клад дрянью, наносным сором. Кто-то будто украл и закопал в собственной его душе принесенные ему в дар миром и жизнью сокровища». Видите&nbsp;— ''сокровища'' были зарыты в его натуре, только раскрыть их пред миром он никогда не мог. Другие братья его, помоложе, «по свету рыщут»,
 
Обломов тоже мечтал в молодости «служить, пока станет сил, потому что России нужны руки и головы для разработывания неистощимых источников…» Да и теперь он «не чужд всеобщих человеческих скорбей, ему доступны наслаждения высоких помыслов», и хотя он не рыщет по свету за исполинским делом, но все-таки мечтает о всемирной деятельности, все-таки с презрением смотрит на чернорабочих и с жаром говорит:
 
А бездельничает он ничуть не больше, чем все остальные братья обломовцы; только он откровеннее,&nbsp;— не старается прикрыть своего безделья даже разговорами в обществах и гуляньем по Невскому проспекту.
Но отчего же такая разница впечатлений, производимых на нас Обломовым и героями, о которых мы вспоминали выше? Те представляются нам в разных родах сильными натурами, задавленными неблагоприятной обстановкой, а этот&nbsp;— байбаком, который и при самых лучших обстоятельствах ничего не сделает. Но, во-первых,&nbsp;— у Обломова темперамент слишком вялый; и потому естественно, что он для осуществления своих замыслов и для отпора враждебных обстоятельств употребляет еще несколько менее попыток, нежели сангвинический Онегин или желчный Печорин. В сущности же они все равно несостоятельны пред силою враждебных обстоятельств, все равно погружаются в ничтожество, когда им предстоит настоящая, серьезная деятельность. В чем обстоятельства Обломова открывали ему благоприятное поле деятельности? У него было именье, которое мог он устроить; был друг, вызывавший его на практическую деятельность; была женщина, которая превосходила его энергией характера и ясностью взгляда и которая нежно полюбила его… Да скажите, у кого же из обломовцев не было всего этого, в что все они из этого сделали? И Онегин и Тентетников хозяйничали в своем именье, и о Тентетникове мужики даже говорили сначала: «экой востроногий!» Но скоро те же мужики смекнули, что барин хоть и прыток на первых порах, но ничего не смыслит и толку никакого не сделает… А дружба? Что они все делают с своими друзьями? Онегин убил Ленского; Печорин только все пикируется с Вернером; Рудин умел оттолкнуть от себя Лежнева и не воспользовался дружбой Покорского… Да и мало ли людей, подобных Покорскому, встречалось на пути каждого из них?.. Что же они? Соединились ли друг с другом для одного общего дела, образовали ли тесный союз для обороны от враждебных обстоятельств? Ничего не было… Все рассыпалось прахом, все кончилось той же обломовщиной… О любви нечего и говорить. Каждый из обломовцев встречал женщину выше себя (потому что Круциферская выше Бельтова и даже княжна Мери все-таки выше Печорина), и каждый постыдно бежал от ее любви или добивался того, чтоб она сама прогнала его… Чем это объяснить, как не давлением на них гнусной обломовщины?
Кроме разницы темперамента, большое различие находится в самом возрасте Обломова и других героев. Говорим не о летах: они почти однолетки, Рудин даже двумя-тремя годами постарше Обломова; говорим о времени их появления. Обломов относится к позднейшему времени, стало быть, он уже для молодого поколения, для современной жизни, должен казаться гораздо старше, чем казались прежние обломовцы… Он в университете, каких-нибудь 17—18-ти лет, прочувствовал те стремления, проникся теми идеями, которыми одушевляется Рудин в тридцать пять лет. За этим курсом для него было только две дороги: или деятельность, настоящая деятельность,&nbsp;— не языком, а головой, сердцем и руками вместе, или уже просто лежанье сложа руки. Апатическая натура привела его к последнему: скверно, но по крайней мере тут нет лжи и обморочиванья. Если б он, подобно своим братцам, пустился толковать во всеуслышание о том, о чем теперь осмеливается только мечтать, то он каждый день испытывал бы огорчения, подобные тем, какие испытал по случаю получения письма от старосты и приглашения от хозяина дома&nbsp;— очистить квартиру. Прежде с любовью, с благоговением слушали фразеров, толкующих о необходимости того или другого, о высших стремлениях и т. п. Тогда, может быть, и Обломов не прочь был бы поговорить… Но теперь всякого фразера и прожектера встречают требованием; «А не угодно ли попробовать?» Этого уж обломовцы не в силах снести…
В самом деле,&nbsp;— как чувствуется веяние новой жизни, когда, по прочтении Обломова, думаешь, что вызвало в литературе этот тип. Нельзя приписать этого единственно личному таланту автора и широте его воззрений. И силу таланта, и воззрения самые широкие и гуманные находим мы и у авторов, произведших прежние типы, приведенные нами выше. Но дело в том, что от появлений первого из них, Онегина, до сих пор прошло уже тридцать лет. То, что было тогда в зародыше, что выражалось только в неясном полуслове, произнесенном шепотом, то приняло уже теперь определенную и твердую форму, высказалось открыто и громко. Фраза потеряла свое значение; явилась в самом обществе потребность настоящего дела. Бельтов и Рудин, люди, с стремлениями, действительно высокими и благородными, не только не могли проникнуться необходимостью, но даже не могли представить себе близкой возможности страшной, смертельной борьбы с обстоятельствами, которые их, давили. Они вступали в дремучий, неведомый лес, шли по топкому опасному болоту, видели под ногами разных гадов и змей и лезли на дерево,&nbsp;— отчасти, чтоб посмотреть, не увидят ли где дороги, отчасти же для того, чтобы отдохнуть и хоть на время избавиться от опасности увязнуть или быть ужаленными. Следовавшие за ними люди ждали, что они скажут, и смотрели на них с уважением, как на людей, шедших впереди. Но эти передовые люди ничего не увидели с высоты, на которую взобрались: лес был очень обширен и густ. Между тем, взлезая на дерево, они исцарапали себе лицо, переранили себе ноги, испортили руки… они страдают, они утомлены, они должны отдохнуть, примостившись как-нибудь поудобнее на дереве. Правда, они ничего не делают для общей пользы, они ничего не разглядели и не сказали; стоящие внизу сами, без их помощи, должны прорубать и расчищать себе дорогу по лесу. Но кто же решится бросить камень в этих несчастных, чтобы заставить их упасть с высоты, на которую они взмостились с такими трудами, имея в виду общую пользу? Им сострадают, от них даже не требуют пока, чтобы они принимали участие в расчистке леса; на их долю выпало другое дело, и они его сделали. Если толку не вышло,&nbsp;— не их вина. С этой точки зрения каждый из авторов мог прежде смотреть на своего обломовского героя, и был прав. К этому присоединялось еще и то, что надежда увидеть где-нибудь выход из лесу на дорогу долго держалась во всей ватаге путников, равно, как долго не терялась и уверенность в дальнозоркости передовых людей, взобравшихся на дерево. Но вот мало-помалу дело прояснилось и приняло другой оборот: передовым людям понравилось на дереве; они рассуждают очень красноречиво о разных путях и средствах выбраться из болота и из лесу; они нашли даже на дереве кой-какие плоды и наслаждаются ими, бросая чешуйку вниз; они зовут к себе еще кой-кого, избранных из толпы, и те идут и остаются на дереве, уже и не высматривая дороги, а только пожирая плоды. Это уже&nbsp;— Обломовы в собственном смысле… А бедные путники, стоящие внизу, вязнут в болоте, их жалят змеи, пугают гады, хлещут по лицу сучья… Наконец толпа решается приняться за дело&nbsp;— хочет воротить тех, которые позже полезли на дерево; но Обломовы молчат и обжираются плодами. Тогда толпа обращается и к прежним своим передовым людям, прося их спуститься и помочь общей работе. Но передовые люди опять повторяют прежние фразы о том, что надо высматривать дорогу, а над расчисткой трудиться нечего.&nbsp;— Тогда бедные путники видят свою ошибку и, махнув рукой, говорят: «Э, да вы все Обломовы!» И затем начинается деятельная, неутомимая работа: рубят деревья, делают из них мост на болоте, образуют тропинку, бьют змей и гадов, попавшихся на ней, не заботясь более об этих умниках, об этих сильных натурах, Печориных и Рудиных, на которых прежде надеялись, которыми восхищались. Обломовцы сначала спокойно смотрят на общее движение, но потом, по своему обыкновению, трусят и начинают кричать… «Ай, ай, не делайте этого, оставьте,&nbsp;— кричат они, видя, что подсекается дерево, на котором они сидят.&nbsp;— Помилуйте, ведь мы можем убиться, и вместе с нами погибнут те прекрасные идеи, те высокие чувства, те гуманные стремления, то красноречие, тот пафос, любовь ко всему прекрасному и благородному, которые в нас всегда жили… Оставьте, оставьте! Что вы деваете?…» Но путники уже слыхали тысячу раз все эти прекрасные фразы и, не обращая на них внимания, продолжают работу. Обломовцам еще есть средство спасти себя и свою репутацию: слезть с дерева и приняться за работу вместе с другими. Но они, по обыкновению, растерялись и не знают, что им делать… «Как же это так вдруг?»&nbsp;— повторяют они в отчаянии и продолжают посылать бесплодные проклятия глупой толпе, потерявшей к ним уважение.
А ведь толпа права! Если уж она сознала необходимость настоящего дела, так для нее совершенно все равно,&nbsp;— Печорин ли перед ней или Обломов. Мы не говорим опять, чтобы Печорин в данных обстоятельствах стал действовать именно так, как Обломов; он мог самыми этими обстоятельствами развиться в другую сторону. Но типы, созданные сильным талантом, долговечны: и ныне живут люди, представляющие как будто сколок с Онегина, Печорина, Рудина и пр., и не в том виде, как они могли бы развиться при других обстоятельствах, а именно в том, в каком они представлены Пушкиным, Лермонтовым, Тургеневым. Только в общественном сознании все они более и более превращаются в Обломова. Нельзя сказать, что превращение это уже совершилось: нет, еще и теперь тысячи людей проводят время в разговорах, и тысячи других людей готовы принять разговоры за дела. Но что превращение это начинается&nbsp;— доказывает тип Обломова, созданный Гончаровым. Появление его было бы невозможно, если бы хотя в некоторой части общества не созрело сознания о том, как ничтожны все эти quasi-талантливые натуры, которыми прежде восхищались. Прежде они прикрывались разными мантиями, украшали себя разными прическами, привлекали к себе разными талантами. Но теперь Обломов является пред нами разоблаченный, как он есть, молчаливый, сведенный с красивого пьедестала на мягкий диван, прикрытый вместо мантии только просторным халатом. Вопрос:'' что он делает? в чем смысл и цель его жизни?''&nbsp;— поставлен прямо и ясно, не забит никакими побочными вопросами. Это потому, что теперь уже настало, или настает неотлагательно, время работы общественной… И вот почему мы сказали в начале статьи, что видим в романе Гончарова ''знамение времени''.
Посмотрите, в самом деле, как изменилась точка зрения на образованных и хорошо рассуждающих лежебоков, которых прежде принимали за настоящих общественных деятелей.
Вот перед вами молодой человек, очень красивый, ловкий, образованный. Он выезжает в большой свет и имеет там успех; он ездит в театры, балы и маскарады; он отлично одевается и обедает; читает книжки и пишет очень грамотно… Сердце его волнуется только ежедневностью светской жизни, но он имеет понятие и о высших вопросах. Он любит потолковать о страстях,
 
Он имеет некоторые честные правила: способен
 
 способен иногда не воспользоваться неопытностью девушки, которую не любит; способен не придавать особенной цены своим светским успехам. Он выше окружающего его светского общества настолько, что дошел до сознания его пустоты; он может даже оставить свет и переехать в деревню; но только и там скучает, не зная, какое найти себе дело… От нечего делать он ссорится с другом своим и по легкомыслию убивает его на дуэли… Через несколько лет опять возвращается в свет и влюбляется в женщину, любовь которой сам прежде отверг, потому что для нее нужно было бы ему отказаться от своей бродяжнической свободы… Вы узнаете в этом человеке Онегина. Но всмотритесь хорошенько; это&nbsp;— Обломов.
Перед вами другой человек, с более страстной душой, с более широким самолюбием. Этот имеет в себе как будто от природы все то, что для Онегина составляет предмет забот. Он не хлопочет о туалете и наряде: он светский человек и без этого. Ему не нужно подбирать слова и блистать мишурным знанием: и без этого язык у него как бритва. Он действительно презирает людей, хорошо понимая их слабости; он действительно умеет овладеть сердцем женщины не на краткое мгновенье, а надолго, нередко навсегда. Все, что встречается ему на его дороге, он умеет отстранить или уничтожить. Одно только несчастье: он не знает, куда идти. Сердце его пусто и холодно ко всему. Он все испытал, и ему еще в юности опротивели все удовольствия, которые можно достать за деньги; любовь светских красавиц тоже опротивела ему, потому что ничего не давала сердцу; науки тоже надоели, потому что он увидел, что от них не зависит ни слава, ни счастье; самые счастливив люди&nbsp;— невежды, а слава&nbsp;— удача; военные опасности тоже ему скоро наскучили, потому что он не видел в них смысла и скоро привык к ним. Наконец, даже простосердечная, чистая любовь дикой девушки, которая ему самому нравится, тоже надоедает ему: он и в ней не находит удовлетворения своих порывов. Но что же это за порывы? куда влекут они? отчего он не отдается им всей силой души своей? Оттого, что он сам их не понимает и не дает себе труда подумать о том, куда девать свою душевную силу; и вот он проводит свою жизнь в том, что острит над глупцами, тревожит сердца неопытных барышень, мешается в чужие сердечные дела, напрашивается на ссоры, выказывает отвагу в пустяках, дерется без надобности… Вы припоминаете, что это история Печорина, что отчасти почти такими словами сам он объясняет свой характер Максиму Максимычу… Всмотритесь, пожалуйста, получше: вы и тут увидите того же Обломова…
Но вот еще человек, более сознательно идущий по своей дороге. Он не только понимает, что ему дано много сил, но знает и то, что у него есть великая цель… Подозревает, кажется, даже и то, какая это цель и где она находится. Он благороден, честен (хотя часто и не платит долгов); с жаром рассуждает не о пустяках, а о высших вопросах; уверяет, что готов пожертвовать собою для блага человечества. В голове его решены все вопросы, все приведено в живую, стройную связь; он увлекает своим могучим словом неопытных юношей, так что, послушав его, и они чувствуют, что призваны к чему-то великому… Но в чем проходит его жизнь? В том, что он все начинает и не оканчивает, разбрасывается во все стороны, всему отдается с жадностью и&nbsp;— не может отдаться… Он влюбляется в девушку, которая наконец говорит ему, что, несмотря на запрещение матери, она готова принадлежать ему; а он отвечает: «Боже! так ваша маменька не согласна! какой внезапный удар! Боже! как скоро!… Делать нечего,&nbsp;— надо покориться»… И в этом точный образец всей его жизни… Вы уже знаете, что это Рудин… Нет, теперь уж и это Обломов. Когда вы хорошенько всмотритесь в эту личность и поставите ее лицом к лицу с требованиями современной жизни,&nbsp;— вы сами в этом убедитесь.
Общее у всех этих людей то, что в жизни нет им дела, которое бы для них было жизненной необходимостью, сердечной святыней, религией, которое бы органически срослось с ними, так что отнять его у них значило бы лишить их жизни. Все у них внешнее, ничто не имеет корня в их натуре. Они, пожалуй, и делают что-то такое, когда принуждает внешняя необходимость, так как Обломов ездил в гости, куда тащил его Штольц, покупал ноты и книги для Ольги, читал то, что она заставляла его читать. Но душа их не лежит к тому делу, которое наложено на них случаем. Если бы каждому из них даром предложили все внешние выгоды, какие им доставляются их работой, они бы с радостью отказались от своего дела. В силу обломовщины обломовский чиновник не станет ходить в должность, если ему и без того сохранят его жалованье и будут производить в чины. Воин даст клятву не прикасаться к оружию, если ему предложат те же условия да еще сохранят его красивую форму, очень полезную в известных случаях. Профессор перестанет читать лекции, студент перестанет учиться, писатель бросит авторство, актер не покажется на сцену, артист изломает резец и палитру, говоря высоким слогом, если найдет возможность даром получить все, чего теперь добивается трудом. Они только говорят о высших стремлениях, о сознании нравственного долга, о проникновении общими интересами, а на поверку выходит, что все это&nbsp;— слова и слова. Самое искреннее, задушевное их стремление есть стремление к покою, к халату, и самая деятельность их есть не что иное, как почетный халат (по выражению, не нам принадлежащему), которым прикрывают они свою пустоту и апатию. Даже наиболее образованные люди, притом люди с живою натурою, с теплым сердцем, чрезвычайно легко отступаются в практической жизни от своих идей и планов, чрезвычайно скоро мирятся с окружающей действительностью, которую, однако, на словах не перестают считать пошлою и гадкою. Это значит, что все, о чем они говорят и мечтают,&nbsp;— у них чужое, наносное; в глубине же души их коренится одна мечта, один идеал&nbsp;— возможно невозмутимый покой, квиетизм, обломовщина. Многие доходят даже до того, что не могут представить себе, чтоб человек мог работать по охоте, по увлечению. Прочтите-ка в «Экономическом указателе» рассуждения о том, как все умрут голодною смертью от безделья, ежели равномерное распределение богатства отнимет у частных людей побуждение стремиться к наживанию себе капиталов…
Да, все эти обломовцы никогда не перерабатывали в плоть и кровь свою тех начал, которые им внушили, никогда не проводили их до последних выводов, не доходили до той грани, где слово становится делом, где принцип сливается с внутренней потребностью души, исчезает в ней и делается единственною силою, двигающею человеком. Потому-то эти люди и лгут беспрестанно, потому-то они и являются так несостоятельными в частных фактах своей деятельности. Потому-то и дороже для них отвлеченные воззрения, чем живые факты, важнее общие принципы, чем простая жизненная правда. Они читают полезные книги для того, чтобы знать, что пишется; пишут благородные статьи затем, чтобы любоваться логическим построением своей речи; говорят смелые, вещи, чтобы прислушиваться к благозвучию своих фраз и возбуждать ими похвалы слушателей. Но что далее, какая цель всего этого читанья, писанья, говоренья,&nbsp;— они или вовсе не хотят знать, или не слишком об этом беспокоятся. Они постоянно говорят вам: вот что мы знаем, вот что мы думаем, а впрочем,&nbsp;— как там хотят, наше дело&nbsp;— сторона… Пока не было работы в виду можно было еще надувать этим публику, можно было тщеславиться тем; что мы вот, дескать, все-таки хлопочем, ходим, говорим, рассказываем. На этом и основан был в обществе успех людей, подобных Рудину. Даже больше&nbsp;— можно было заняться кутежом, интрижками, каламбурами, театральством&nbsp;— и уверять, что это мы пустились, мол, оттого, что нет простора для более широкой деятельности. Тогда и Печорин, и даже Онегин, должен был казаться натурою с необъятными силами души. Но теперь уж все эти герои отодвинулись на второй план, потеряли прежнее значение, перестали сбивать нас с толку своей загадочностью и таинственным разладом между ними и обществом, между великими их силами и ничтожностью дел их…
 
Слово это&nbsp;— .
Если я вижу теперь помещика, толкующего о правах человечества и о необходимости развития личности,&nbsp;— я уже с первых слов его знаю, что это Обломов.
Если встречаю чиновника, жалующегося на запутанность и обременительность делопроизводства, он&nbsp;— Обломов.
Если слышу от офицера жалобы на утомительность парадов и смелые рассуждения о бесполезности ''тихого шага'' и т. п., я не сомневаюсь, что он Обломов.
Когда я читаю в журналах либеральные выходки против злоупотреблений и радость о том, что наконец сделано то, чего мы давно надеялись и желали,&nbsp;— я думаю, что это всё пишут из Обломовки.
Когда я нахожусь в кружке образованных людей, горячо сочувствующих нуждам человечества и в течение многих лет с неуменьшающимся жаром рассказывающих все те же самые (а иногда и новые) анекдоты о взяточниках, о притеснениях, о беззакониях всякого рода,&nbsp;— я невольно чувствую, что я перенесен в старую Обломовку…
Остановите этих людей в их шумном разглагольствии и скажите: «Вы говорите, что нехорошо то и то; что же нужно делать?» Они не знают… Предложите им самое простое средство,&nbsp;— они скажут: «Да как же это так вдруг?» Непременно скажут, потому что Обломовы иначе отвечать не могут… Продолжайте разговор с ними и спросите: что же вы намерены делать?&nbsp;— Они вам ответят тем, чем Рудин ответил Наталье: «Что делать? Разумеется, покориться судьбе. Что же делать! Я слишком хорошо знаю, как это горько, тяжело, невыносимо, но, посудите сами…» и пр. (См. Тургенев «Повести», ч. III, стр. 249). Больше от них вы ничего не дождетесь, потому что на всех их лежит печать обломовщины.
Кто же наконец сдвинет их с места этим всемогущим словом «вперед!», о котором так мечтал Гоголь и которого так давно и томительно ожидает Русь? До сих пор нет ответа на этот вопрос ни в обществе, ни в литературе. Гончаров, умевший понять и показать нам нашу обломовщину, не мог, однако, не заплатить дани общему заблуждению, до сих пор столь сильному в нашем обществе: он решился похоронить обломовщину и сказать ей похвальное надгробное слово. «Прощай, старая Обломовка, ты отжила свой век»,&nbsp;— говорит он устами Штольца, и говорит неправду. Вся Россия, которая прочитала или прочитает Обломова, не согласится с этим. Нет, Обломовка есть наша прямая родина, ее владельцы&nbsp;— наши воспитатели, ее триста Захаров всегда готовы к нашим услугам. В каждом из нас сидит значительная часть Обломова, и еще рано писать нам надгробное слово; не за что говорить об нас с Ильею Ильичом следующие строки:
 
В нем было то, что дороже всякого ума: честное, верное сердце! Это его природное золото: он невредимо пронес его сквозь жизнь. Он падал от толчков, охлаждался, заснул наконец, убитый, разочарованный, потеряв силу жить, но не потерял честности и верности. Ни одной фальшивой ноты не издало его сердце, не пристало к нему грязи. Не обольстит его никакая нарядная ложь, и ничто не совлечет на фальшивый путь; пусть волнуется около него целый океан дряни, зла; пусть весь мир отравится ядом и пойдет навыворот,&nbsp;— никогда Обломов не поклонится идолу лжи, в душе его всегда будет чисто, светло, честно… Это хрустальная, прозрачная душа: таких людей мало; это перлы в толпе! Его сердце не подкупишь ничем, на него всюду и везде можно положиться.
 
Распространяться об этом пассаже мы не станем; но каждый из читателей заметит, что в нем заключена большая неправда. Одно в Обломове хорошо действительно: то, что он не усиливался надувать других, а уж так и являлся в натуре&nbsp;— лежебоком. Но, помилуйте, в чем же на него ''можно положиться''? Разве в том, где ничего делать не нужно? Тут он действительно отличится так, как никто. Но ничего-то не делать и без него можно. Он не поклонится идолу зла! Да ведь почему это? Потому, что ему лень встать с дивана. А стащите его, поставьте на колени перед этим идолом: он не в силах будет встать. Не подкупишь его ничем. Да на что его подкупать-то? На то, чтобы с места сдвинулся? Ну, это действительно трудно. Грязь к нему не пристанет! Да пока лежит один, так еще ничего; а как придет Тарантьев, Затерный, Иван Матвеич&nbsp;— брр! какая отвратительная гадость начинается около Обломова. Его объедают, опивают, спаивают, берут с него фальшивый вексель (от которого Штольц несколько бесцеремонно, по русским обычаям, без суда и следствия избавляет его), разоряют его именем мужиков, дерут с него немилосердные деньги ни за что ни про что. Он все это терпит безмолвно и потому, разумеется, не издает ни одного фальшивого звука.
Нет, нельзя так льстить живым, а мы еще живы, мы еще по-прежнему Обломовы. Обломовщина никогда не оставляла нас и не оставила даже теперь&nbsp;— ''в настоящее время, когда'' и пр. Кто из наших литераторов, публицистов, людей образованных, общественных деятелей, кто не согласится, что, должно быть, его-то именно и имел, в виду Гончаров, когда писал об Илье Ильиче следующие строки:
 
Ему доступны были наслаждения высоких помыслов: он не чужд был всеобщих человеческих скорбей. Он горько в глубине души плакал в иную пору над бедствиями человечества, испытывал безвестные, безыменные страдания, и тоску, и стремления куда-то вдаль, туда, вероятно в тот мир, куда увлекал его, бывало, Штольц. Сладкие слёзы потекут по щекам его. Случается и то, что он исполнится презрения к людскому пороку, ко лжи, к клевете, к разлитому в мире злу, и разгорится желанием указать человеку на его язвы, и вдруг загораются в нем мысли, ходят и гуляют в голове, как волны в море, потом вырастают в намерения, зажгут всю кровь в нем,&nbsp;— задвигаются мускулы его, напрягутся жилы, намерения преображаются в стремления: он, движимый нравственною силою, в одну минуту быстро изменит две-три позы, с блистающими глазами привстанет до половины на постели, протянет руку и вдохновенно озирается кругом… Вот, вот стремление осуществится, обратится в подвиг… и тогда, господи! каких чудес, каких благих последствий могли бы ожидать от какого высокого усилия! но, смотришь, промелькнет утро, день уж клонится к вечеру, а с ним клонятся к покою и утомленные силы Обломова: бури и волнения смиряются в душе, голова отрезвляется от дум, кровь медленнее пробирается по жилам. Обломов тихо, задумчиво переворачивается на спину и, устремив печальный взгляд в окно к небу, с грустью провожает глазами солнце, великолепно садящееся за чей-то четырехэтажный дом. И сколько, сколько раз он провожал так солнечный закат!
 
Не правда ли, образованный и благородно мыслящий читатель,&nbsp;— ведь тут верное изображение ваших благих стремлений и вашей полезной деятельности? Разница может быть только в том, до какого момента вы доходите в вашем развитии. Илья Ильич доходил до того, что привставал с постели, протягивал руку и озирался вокруг. Иные так далеко не заходят; у них только мысли гуляют в голове, как волы в море (таких большая часть); у других мысли вырастают в намерения, но не доходят до степени стремлений (таких меньше); у третьих даже стремления являются (этих уж совсем мало)…
Итак, следуя направлению настоящего времени, когда вся литература, по выражению г.&nbsp;Бенедиктова, представляет
 
 мы смиренно сознаемся, что как ни лестны для нашего самолюбия похвалы г.&nbsp;Гончарова Обломову, но мы не можем признать их справедливыми. Обломов менее раздражает свежего, молодого, деятельного человека, нежели Печорин и Рудин, но все-таки он противен в своей ничтожности.
Отдавая дань своему времени, г.&nbsp;Гончаров вывел и противоядие Обломову&nbsp;— Штольца. Но по поводу этого лица мы должны еще раз повторить наше постоянное мнение,&nbsp;— что литература не может забегать слишком далеко вперед жизни. Штольцев, людей с цельным, деятельным характером, при котором всякая мысль тотчас же является стремлением и переходит в дело, еще нет в жизни нашего общества (разумеем образованное общество, которому доступны высшие стремления; в массе, где идеи и стремления ограничены очень близкими и немногими предметами, такие люди беспрестанно попадаются). Сам автор сознавал это, говоря о нашем обществе: «Вот, глаза очнулись от дремоты, послышались бойкие, широкие шаги, живые голоса… Сколько Штольцев должно явиться под русскими именами!» Должно явиться их много, в этом нет сомнения; но теперь пока для них нет почвы. Оттого-то из романа Гончарова мы и видим только, что Штольц&nbsp;— человек деятельный, все о чем-то хлопочет, бегает, приобретает, говорит, что жить&nbsp;— значит трудиться, и пр. Но что он делает, и как он ухитряется делать что-нибудь порядочное там, где другие ничего не могут сделать,&nbsp;— это для нас остается тайной. Он мигом устроил Обломовку для Ильи Ильича;&nbsp;— как? этого мы не знаем. Он мигом уничтожил фальшивый вексель Ильи Ильича;&nbsp;— как? это мы знаем. Поехав к начальнику Ивана Матвеича, которому Обломов дал вексель, поговорил с ним дружески&nbsp;— Ивана Матвеича призвали в присутствие и не только что вексель велели возвратить, но даже и из службы выходить приказали. И поделом ему, разумеется; но, судя по этому случаю, Штольц не дорос еще до идеала общественного русского деятеля. Да и нельзя еще: рано. Теперь еще&nbsp;— хотя будь семи пядей во лбу, а в заметной общественной деятельности можешь, пожалуй, быть ''добродетельным откупщиком'' Муразовым, делающим добрые дела из десяти мильонов своего состояния, или благородным помещиком Костанжогло,&nbsp;— но далее не пойдешь… И мы не понимаем, как мог Штольц в своей деятельности успокоиться от всех стремлений и потребностей, которые одолевали даже Обломова, как мог он удовлетвориться своим положением, успокоиться на своем одиноком, отдельном, исключительном счастье… Не надо забывать, что под ним болото, что вблизи находится старая Обломовка, что нужно еще расчищать лес, чтобы выйти на большую дорогу и убежать от обломовщины. Делал ли что-нибудь для этого Штольц, что именно делал и как делал,&nbsp;— мы не знаем. А без этого мы не можем удовлетвориться его личностью… Можем сказать только то, что не он тот человек, который сумеет, на языке, понятном для русской души, сказать нам это всемогущее слово: «Вперед!».
Может быть, Ольга Ильинская способнее, нежели Штольц, к этому подвигу, ближе его стоит к нашей молодой жизни. Мы ничего не говорили о женщинах, созданных Гончаровым: ни об Ольге, ни об Агафье Матвеевне Пшеницыной (ни даже об Анисье и Акулине, которые тоже отличаются своим особым характером), потому что сознавали свое совершеннейшее бессилие что-нибудь сносное сказать о них. Разбирать женские типы, созданные Гончаровым, значит предъявлять претензию быть великим знатоком женского сердца. Не имея же этого качества, женщинами Гончарова можно только восхищаться. Дамы говорят, что верность и тонкость психологического анализа у Гончарова&nbsp;— изумительна, и дамам в этом случае нельзя не поверить… Прибавить же что-нибудь к их отзыву мы не осмеливаемся, потому что боимся пускаться в эту совершенно неведомую для нас страну. Но мы берем на себя смелость, в заключение статьи, сказать несколько слов об Ольге и об отношениях ее к обломовщине.
Ольга, по своему развитию, представляет высший идеал, какой только может теперь русский художник вызвать из теперешней русской жизни, оттого она необыкновенной ясностью и простотой своей логики и изумительной гармонией своего сердца и воли поражает нас до того, что мы готовы усомниться в ее даже поэтической правде и сказать: «Таких девушек не бывает». Но, следя за нею во все продолжение романа, мы находим, что она постоянно верна себе и своему развитию, что она представляет не сентенцию автора, а живое лицо, только такое, каких мы еще не встречали. В ней-то более, нежели в Штольце, можно видеть намек на новую русскую жизнь; от нее можно ожидать слова, которое сожжет и развеет обломовщину… Она начинает с любви к Обломову, с веры в него, в его нравственное преобразование… Долго и упорно, любовью и нежною заботливостью, трудится она над тем, чтобы возбудить жизнь, вызвать деятельность в этом человеке. Она не хочет верить, чтобы он был так бессилен на добро; любя в нем свою надежду, свое будущее создание, она делает для него все: пренебрегает даже условными приличиями, едет к нему одна, никому не сказавшись, и не боится, подобно ему, потери своей репутации. Но она с удивительным тактом замечает тотчас же всякую фальшь, проявлявшуюся в его натуре, и чрезвычайно просто объясняет ему, как и почему это ложь, а не правда. Он, например, пишет ей письмо, о котором мы говорили выше, и потом уверяет ее, что писал это единственно из заботы о ней, совершенно забывши себя, жертвуя собою и т. д.&nbsp;— «Нет,&nbsp;— отвечает она,&nbsp;— неправда; если б вы думали только о моем счастии и считали необходимостью для него разлуку с вами, то вы бы просто уехали, не посылая мне предварительно никаких писем». Он говорит, что боится ее несчастия, если она со временем поймет, что ошибалась в нем, разлюбит его и полюбит другого. Она спрашивает в ответ на это: «Где же вы тут видите несчастье мое? Теперь я вас люблю, и мне хорошо; а после я полюблю другого, и, значит, мне с другим будет хорошо. Напрасно вы обо мне беспокоитесь». Эта простота и ясность мышления заключает в себе задатки новой жизни, не той, в условиях которой выросло современное общество… Потом,&nbsp;— как воля Ольги послушна ее сердцу! Она продолжает свои отношения и любовь к Обломову, несмотря на все посторонние неприятности, насмешки и т. п., до тех пор, пока не убеждается в его решительной дрянности. Тогда она прямо объявляет ему, что ошиблась в нем, и уже не может решиться соединить с ним свою судьбу. Она еще хвалит и ласкает его и при этом отказе, и даже после; но своим поступком она уничтожает его, как ни один из обломовцев не был уничтожаем женщиной. Татьяна говорит Онегину, в заключении романа:
 
Итак, только внешний нравственный долг спасает ее от этого пустого фата; будь она свободна, она бы бросилась ему на шею. Наталья оставляет Рудина только потому, что он сам уперся на первых же порах, да и, проводив его, она убеждается только в том, что он ее не любит, и ужасно горюет об этом. Нечего и говорить о Печорине, который успел заслужить только ненависть княжны Мери. Нет Ольга не так поступила с Обломовым. Она просто и кротко сказала ему: «Я узнала недавно только, что я любила в тебе то, что я хотела, чтоб было в тебе, что указал мне Штольц, что мы выдумали с ним. Я любила будущего Обломова! Ты кроток, честен, Илья; ты нежен… как голубь; ты спрячешь голову под крыло&nbsp;— и ничего не хочешь больше; ты готов всю жизнь проворковать под кровлей… да я не такая: мне мало этого, мне нужно чего-то еще, а чего&nbsp;— не знаю!» И она оставляет Обломова, и она стремится к своему чему-то, хотя еще и не знает его хорошенько. Наконец, она находит его в Штольце, соединяется с ним, счастлива; но и тут не останавливается, не замирает. Какие-то туманные вопросы и сомнения тревожат ее, она чего-то допытывается. Автор не раскрыл пред нами ее волнений во всей их полноте, и мы можем ошибиться в предположении насчет их свойства. Но нам кажется, что это в ее сердце и голове веяние новой жизни, к которой она несравненно ближе Штольца. Думаем так потому, что находим несколько намеков в следующем разговоре:
 
—&nbsp;Что же делать? поддаться и тосковать?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вооружаться твердостью и спокойствием. Мы не Титаны с тобой,&nbsp;— продолжал он, обнимая ее,&nbsp;— мы не пойдем с Манфредами и Фаустами на дерзкую борьбу с мятежными вопросами, не примем их вызова, склоним головы и смиренно переживем трудную минуту, и опять потом улыбнется жизнь, счастье и…
—&nbsp;А если они никогда не отстанут: грусть будет тревожить все больше, больше?..&nbsp;— спрашивала она.
—&nbsp;Что ж? примем ее, как новую стихию жизни… Да нет, этого не бывает, не может быть у нас! Это не твоя грусть; это общий недуг человечества. На тебя брызнула одна капля… Все это страшно, когда человек отрывается от жизни,&nbsp;— когда нет опоры. А у нас…
 
Он не договорил, что́ ''у нас''… Но ясно, что это ''он'' не хочет «идти на борьбу с мятежными вопросами», ''он'' решается «смиренно склонить голову»… А она готова на эту борьбу, тоскует по ней и постоянно страшится, чтоб ее тихое счастье с Штольцем не превратилось во что-то, подходящее к обломовской апатии. Ясно, что она не хочет склонять голову и смиренно переживать трудные минуты, в надежде, что потом опять улыбнется жизнь. Она бросила Обломова, когда перестала в него верить; она оставит и Штольца, ежели перестанет верить в него. А это случится, ежели вопросы и сомнения не перестанут мучить ее, а он будет продолжать ей советы&nbsp;— принять их, как новую стихию жизни, и склонить голову. Обломовщина хорошо ей знакома, она сумеет различить ее во всех видах, под всеми масками, и всегда найдет в себе столько сил, чтоб произвести над нею суд беспощадный…
 
Примечания

Молодые люди! Я вижу — некому о вас позаботиться по-настоящему... Вас с детства учат истории, географии, геометрии и тригонометрии, но скажите по совести: разве все эти науки помогают вам в обычной вашей светской и сердечной жизни? 
Нужна ли вам тригонометрия, когда вы объясняетесь в любви дорогой вашему сердцу женщине. И зачем вам география, если вас пригласили на свадебный обед или на похороны вашего друга, или вы приступили к изложению смешного, для забавы общества, анекдота?..
Светская жизнь — очень хитрая, запутанная штука, и не всякому удается проникнуть в ее прихотливые изгибы и завитушки.
Я проник! Я проник во все: и в психологию хорошенькой женщины, и в психологию жениха, и даже в психологию тётки жениха с материнской стороны. Я могу заботливо сопровождать вас по скользкому житейскому пути, деликатно поддерживая под руку, чтобы вы не шлепнулись носом о мать-сыру землю.
Я всё могу.
Вы желаете сделаться журналистом и составлять заметки, которые вызовут сенсацию, — пожалуйста. Я вас научу этому. Желаете сказать речь над могилой вашего друга — говорите. С моей стороны никаких препятствий — сплошная поддержка. Вы, скажем, тщеславны в военном смысле слова и желаете сделаться полководцем... Кто вас научит этому? кто наставит, — как не я, — ваш вечный, ваш мудрый, ваш неизменный друг.
Вот оно, какие дела.
Ну, всего хорошего — желаю вам успеха.
:::::::::::::::::::::::::''Арк. Аверченко''
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Сочинения
Поэзия
* / It's all I have to bring today — ''Перевод ''
* / Before the ice is in the pools ''Перевод ''
* / Heart! We will forget him! ''Перевод ''
* 324. «Одни пойдут в субботу в храм…» / Some keep the Sabbath going to Church ''Перевод А. Хуттенлохера''

Как часто видим мы, что человек — даже способный, даже талантливый — проигрывает в жизни только потому, что не умеет держать себя в обществе…
Один известный нам господин — автор гениального труда «Нравы и привычки ихтиозавров»—-погиб во мнении приличного общества только потому, что однажды на официальном обеде не только резал спаржу вилкой, но еще и пил ликер из большой рюмки, как известно, предназначенной для белого вина, а, высосав тремя мощными глотками весь ликер,— утер губы краем пышного газового рукава своей дамы, хотя для этой цели у него был под самым носом край скатерти.
Человек, изумительно изучивший нравы и. привычки ихтиозавров, — не знал нравов и привычек светского общества — и общество это сурово на другой же день закрыло перед ним двери.
Конец его был ужасен. Осматривая однажды с научной целью мыльный завод, он нечаянно упал в котел с кипящим мылом и сварился там, как курица в супе.
Читатели! Если не хотите, чтобы вас постигла такая же участь,-—изучите нижеследующие советы, как держать себя в обществе, и следуйте им. Советы эти пригодны для любого общества—даже для «Общества Шкодовских заводов» или «Общества кролиководства», учрежд. в 1895 году.
Приглашение на обед
Получив приглашение на званый обед, вы отнюдь не должны тащить на этот обед всех ваших приятелей, не получивших приглашения,—радушно уговаривая их:
— Да пойдем, господа! Какого дьявола вы ломаетесь. Они ребята хорошие - всех накормят.
Явиться вы должны только в том количестве, которое указано в приглашении, и явиться вы должны только за 15 минут до указанного вам часа. А то другой светский молодой человек способен забраться к хозяевам званого обеда — вечером предыдущего дня, захватив с собой халат и ночные туфли и мотивируя свой поступок так:
— Я, знаете, уж решил пораньше… Чтоб и переночевать у вас. А то — знаю я ваших гостей — опоздай на пять минут, так они родного отца слопают, не только обед.
Форма одежды — фрак или смокинг. Пижама — даже дорогого тончайшего шелка - не произведет на присутствующих того впечатления, на которое она рассчитана в других случаях…
Войти вы должны чинно, не запыхавшись и не восклицая испуганно еще в передней:
— Не опоздал я? Вот-то волновался!! Все время по-нил вагоновожатого трамвая;..
О трамвае не принято говорить в обществе. Самое лучшее — это дома вычистить брюки бензином, а когда гости потянут подозрительно носом воздух, беззаботно заявить:
— А я сейчас свой новый автомобиль пробовал! В передней очень рекомендуется для хорошего
потрепать снимающую с вас пальто горничную по щеке и ущипнуть за подбородок… С лакеем это делать не принято, равно как и с хозяйкой, хотя щечки и подбородок были бы у нее самые располагающие к этому игривому жесту.
Войдя в гостиную, вы не должны осведомляться с радостным любопытством:
— А что у вас сегодня готовили на обед?
Самое лучшее завести светский разговор или похвалить хозяйских детей, которые, обыкновенно, до обеда вертятся тут же.
Впрочем, и о детях нужно говорить с толком…
Нам известен один господин, который не нашел ничего лучшего, как пошевелить носком сапога возившегося на ковре малютку и, зевая, спросить хозяйку:
— Ваш ребёночек?
— Мой, — расцвела хозяйка.
— От кого?
— Что значит «от кого»? — смутилась хозяйка. — От мужа!
— Ну да! Все вы так говорите. Неужели от мужа? Вот не думал! А мальчишка — вылитый секретарь вашего супруга. Здравствуй, секретарёнок!
Вместо такого бестактного разговора — самое лучшее — это восхищаться ребятами, для чего особого ума не требуется.
— Ваш сынишка? Какая прелесть!! Говорит уже?
— Помилуйте — ему десятый год.
— Да вы что? Гениальный ребенок! В университете?
— Куда ж ему — он ещё маленький.
— Совершенно верно — совсем грудной!
Пусть этот разговор бессмыслен, но от него так и пышет хорошим тоном.
Когда посреди этих светских разговоров лакей возвестит: «Кушать подано», не рекомендуется, перепрыгнув через кресло и оттолкнув стоящую на пути даму, мчаться с воинственным кличем в столовую. Подобный искренний порыв нужно затаить в глубине души, а вместо этого, сделав равнодушное лицо и мило упрекнув хозяйку: «Ах, зачем вы, право, тратитесь!»—предложить даме руку:
— Осчастливьте меня разрешением быть вашим соседом.
На суп рекомендуется не набрасываться с торжествующим рёвом, а есть его тихо. Некоторые имеют пагубную привычку втягивать суп губами из ложки с таким свистом, будто бы вблизи работает паровозный поршень. Один англичанин рассказывал пишущему эти строки, что они ходили компанией для развлечения в один лондонский отель «слушать, как иностранцы едят суп». Читатели — запомните этот ужас!!
Не рекомендуется также есть мясо или другую какую пищу с ножа, хотя бы после этого на губах порезов и не наблюдалось.
В книге «Светский тон» ясно сказано:
— …Дали тебе, подлецу, вилку — так ты и ешь вилкой.
Жестоко, но верно.
Во время обеда не следует задавать хозяйке меркантильных вопросов вроде:
— Почём покупали рыбу?
И если даже хозяйка ответит:
— По 5 1/2 марок.
Не следует просить моляще:
— Ну, дайте мне ещё кусочек пфеннигов на шестьдесят!
Когда подадут десерт — не надо спрашивать разочарованно хозяйку:
— Уже сладкое? Это и весь обед?! А я думал — ещё цыплята будут!.. Знал бы, так лучше к Мамевкиным пошёл!..
Мы знали таких рассеянных гостей, которые, пообедав, стучали ножом о тарелку и бодро кричали:
— Человек! Счёт!
От этого следует удерживаться, хотя в глубине души такой результат обеда и был бы приятен хозяевам дома…
Уходить нужно не сразу после обеда, дожевывая в передней грушу. Посидите еще минут 20 и только потом, как будто случайно взглянув, на часы, озабоченно вскрикните:
— О, ля-ля!! Уже седьмой час… А меня на заседании ждут.
Уходя, не забудьте поцеловать руку хозяйке и дайте горничной на чай. Если перепутаете эти два светских поступка, то вызовете тем неудовольствие и хозяйки, и горничной…
Со своей стороны, рекомендуем хозяевам провожать гостей до самой передней… Во-первых, это вежливо, во-вторых, и гость не утянет вместо своего — чужое пальто.
Как держать себя на свадьбе
Самая существенная разница между свадьбой и похоронами та, что на похоронах плачут немедленно, а после свадьбы только через год. Впрочем, иногда плачут и на другой день.
В великосветских кругах празднуют только свадьбу. Развод не принято праздновать. Хотя радости во втором случае, конечно, больше.
Нижеследующие советы — как держать себя на свадьбе и на похоронах — очень пригодны как, вообще, для пытливого ума читателя, так и для тех людей, которые без подобного руководства способны заплакать на свадьбе или заплясать на похоронах.
Положение жениха на свадьбе неизмеримо затруднительнее, чем положение приглашенного гостя: гость в крайнем случае может и не приехать, а отсутствие жениха в венчальной процедуре иногда основательно омрачает общее веселье.
Впрочем, я знал жениха, который перед самой свадьбой заявил с беззаботным видом своей невесте:
— Я на часок поеду по делам, А если опоздаю в церковь — начинайте без меня.
Если я скажу, что жених этот был почетным членом Археологического общества — читатель не будет очень удивлен вышеизложенным бессмысленным заявлением.
Итак — «вернёмся к нашим баранам», как говорят французы. Вернёмся к жениху.
Если выразиться возвышенным слогом — положение его самое дурацкое. Представьте себе молодого человека, с растерянным, искажённым лицом, бледного, с трясущимися руками, заключённого в чёрный фрак и в цилиндр, замкнутого в белый шёлковый жилет, зажатого в лаковые ботинки, выслушивающего идиотские поздравления и шуточки друзей, наставления родителей, и безмолвное, остолбенелое, истерическое любопытство полдюжины горничных, прачек с ближайшего квартала и мальчишек из бакалейной лавки, забравшихся спозаранку в церковь, чтобы «видеть жениха и невесту».
Один очень культурный умный человек рассказывал мне, что для него было самым трудным в жизни — это выдержать инквизиторский осмотр нескольких горничных и мальчика — продавца папирос, которые (не папиросы, а эта публика) подвергли его в церкви ураганному огню перекрёстных взглядов и критических замечаний.
— Бедненький, — вздохнула пожилая кухарка, — такой молоденький! Губы-то как трясутся, не сладко, поди, ему!
— А ты думаешь! У нас намедни в лавочке говорили, что невеста-то — чужая жена. Застал их муж — да пистолетом и уговорил его жениться.
— Да что ты! А он хорошенький…
— Тоже — нашла красоту. Одна ноздря, и больше ничего.
— Свинячий жених, — строго осудил папиросный мальчишка, толкнув горничную в грудь локтём, чем снискал полное её сочувствие.
От этой падкой на зрелища публики не скроется ничто. Малейший штрих будет осмотрен острыми глазами и обсуждён:
— У невесты-то, гляди, гляди!.. Глаза красные.
— Нос у неё красный, а не глаза.
— А губы намазала так, что краска сыплется.
— А у жениха сбоку лаковый башмак лопнул! Хи-хи! Видали!
Я лично думаю, что под такими инквизиторскими взглядами сам Мунэ-Сюлли не мог бы сохранить присутствие духа и импозантность…
Знавал я женихов, которые в этих случаях или прятались, смущённые, в церковный притвор, или (что ещё хуже) пытались с наружной беззаботностью насвистывать весёлую мелодию.
Вернёмся к свадебному гостю.
Главное, что от него требуется, — это неувядаемая жизнерадостность и умение сказать во время свадебного пира приличный случаю тост.
На свадьбу он должен явиться также во фраке, в белом жилете и в белых перчатках, с весёлым лицом даже в том случае, если он только что вернулся, с похорон любимого друга.
В руках — букет белых роз (хотя бы и стащенный украдкой с гроба того же безропотного друга).
Подлетев к невесте и передавая ей букет, гость должен сказать небольшую речь:
— Дорогая такая-то, пусть эти чистые невинные цветы будут залогом вашего чистого будущего счастья и символом вашей нынешней невинности и целомудрия…
Последние слова можно говорить даже в том случае, если невеста до свадьбы прожила десять лет на иждивении владельца дровяного склада…
Подаренный букет нельзя отбирать обратно, хотя бы за свадебным пиром вас обнесли мороженым или подсунули кислое вино.
А то человек, одержимый мелким самолюбием, может перед уходом подойти к невесте и заявить на ухо:
— Ну, и накормили! Ну, я напоили! Не вино, а уксус. Я вам там дал букет, так вы его, голубушка, верните-ка мне обратно. У меня через два дня ещё одна свадьба. Полью букетик водичкой — и опять он, голубчик, у меня в работу…
Застольные речи на свадьбе — очень тонкая штука. Нужно сказать так, чтобы никого не обидеть, чтобы всем было приятно.
Я помню то неблагоприятное впечатление, какое произвела речь сатирически настроенного гостя на свадьбе одного моего знакомого: .
— Ну-с, — сказал он. — Позвольте и мне поздравить новобрачных. Я бы мог пожелать жениху долгой жизни, если бы не боялся, что тот… гм! гм! образ жизни, который жених вёл до брака, — сделает моё пожелание совершенно бесцельным. Эх, нужно тебе, Вася, заняться своим здоровьем, ох как нужно! Я бы мог пожелать невесте пару хорошеньких деток, если бы она уже не поторопилась до свадьбы наполовину исполнить моё это пожелание!.. Поздравляю я также и родителей невесты! И есть, с чем поздравить! Экую обузу с плеч свалили… Правда, домик, что дали мужу в приданое, строен в полтора кирпича, да и фундамент уже осел от сырости, но так как, полагаю, дом этот будет немедленно заложен сияющим новобрачным — так о чём же тут говорить?! Желаю я счастья и уважаемой матери жениха. Льщу себя надеждой, что сын её не будет поступать так со своей женой, как его папаша, разбивавший о голову своей супруги любые предметы стеклянного производства, находившиеся в районе военных действий. Рад я и за двух тёток невесты — наконец-то они поедят сегодня как следует, да и не только поедят, а ещё и дома что-нибудь останется… Хотя должен предупредить, что сунутые в ридикюль две столовые ложки суть не серебряные, а фраже… Хе-хе — ошибочка, тётеньки, вышла… Я кончаю, господа! Пью за здоровье всех присутствующих и очень сожалею, что большинство из них не может мне ответить тем же, потому что публика уже налилась до краёв… Ур-ра!!!
Констатирую, что эта речь не только не имела успеха, а наоборот, в прихожей при разъезде неизвестный оппонент ударил оратора по голове эмалированной плевательницей…
Во избежание таких недоразумений я предлагаю образец вполне благопристойной свадебной речи, которая должна удовлетворить многих:
— Милостивые государи и милостивые государыни! Я вижу под сенью этой крыши цветущую молодость и мудрую старость, которые соединились здесь роскошной причудливой гирляндой. Что же за день такой, что это за событие?! Вы скажете — очень просто: Пётр Николаич женится на Верочке и берёт за ней сорок пять тысяч приданого, не считая перин и столового серебра… О господа! Как вы поверхностно смотрите на то, что здесь происходит. Перед вами, господа, творится великая тайна — тайна зарождения будущей плодотворной ячейки, из которых составляется государство!! (Одобрение присутствующих.) Пётр Николаич исполнил наконец-таки свой долг перед государством и перед обществом. И если вы посмотрите на очаровательную невесту, то скажете: «И какой приятный долг!» Да, господа… я и сам бы не прочь… гм… гм… (Общий смех, рукоплескания.) Но для меня путь этот закрыт, отчасти потому, что я — закоренелый женоненавистник, отчасти же потому, что, к сожалению, я уже женат 18 лет… (Движение на левой, где жена оратора.) Господа! Я поднимаю тост за жениха, за этого мужественного благородного человека и прекрасного друга, я пью за невесту, которая, дожив до 19 лет, ухитрилась донести до семейного очага свою чистоту и невинность, я пью за будущих детей, которые, если унаследуют характер своих родителей, — будут, сплошь членами парламента и министрами-президентами!! И родителей невесты я пью, за родителей, щедрой рукой (40 тысяч и 3 перины) снабдивших цветущую пару земными благами… (Восторг родителей, аплодисменты…) Пью я престарелую тётку жениха, которая сумела вынести сердцем такое сокровище, как её сынишка Федя, из скромности уже полчаса как скрывшийся и лежащий под этим обильным столом… И наконец, последний мой тост за того неизвестного мне господина, который, пролив красное вино на скатерть, усиленно засыпает пятно солью, — это настоящий друг семьи, который ни в чём не нанесёт ущерба (Аплодисменты, крики, переходящие в овацию.)
Здесь оратор должен отпить из своего бокала и шаловливо крикнуть: «Горько», что, как известно, по русское обычаю, влечёт за собой поцелуй жениха и невесты, чтоб «подсластить» это горькое вино.
Этот русский обычай применяется только на свадьбе. Впоследствии он видоизменяется: уже не муж с женой целуются, когда посторонний господин кричит «горько», а посторонний господин целует его жену, и кричать «горько» приходится мужу…
Но вот свадьба окончена. Все, безусловно, должны разъехаться по домам, и нельзя напрашиваться переночевать в комнате новобрачных: хотя бы на том основании, что я «старый друг и не могу стеснить»…
Следующий очерк, «Как держать себя на похоронах» я напишу, если к тому времени не буду занят на собственных похоронах.
Как держать себя на похоронах
У смерти есть тайна. Поэтому к похоронам нужно подходить благоговейно, деликатно. Шутки здесь неуместны. Меня почему-то считают юмористом, но я умею быть серьёзным.
Меня однажды очень обидели слова моего друга, писателя, с которым мы встретились на каких-то похоронах. Увидев меня, он подошёл и сурово спросил:
— Зачем вы здесь?
— А почему же мне не быть здесь?!
— Гм. Что же здесь смешного?!
Этот грубый человек забыл, что у меня, кроме смеха, есть ещё и сердце. На упомянутых похоронах я рыдал так, что дал вдове сто очков вперёд, а на кладбище обскакал её на две головы, закатив такую истерику, что распорядитель попросил меня выйти вон, чтобы не нарушать благолепия церемонии.
— Попробуйте только меня тронуть, — кротко возразил я распорядителю. — Сами покойником будете!
И я остался, и я говорил речь на могильной насыпи, и эту речь я считаю одним из лучших своих литературных произведений.
— Кого мы хороним?! — воскликнул я, обведя присутствующих горестным взглядом.
На этот вопрос любой из присутствующих мог бы ответить, что «хороним мы Игнатия Фомича Зябкина, а если я не знаю такой простой вещи, то лучше бы мне и не взбираться на могильный холм»…
Но все промолчали, потому что поняли: такая фраза всегда говорится ораторами для разгона.
— Кого мы потеряли?! — взывал я (промолчали и на этот вопрос), — Игнатия Зябкина мы потеряли — вот кого! Ты среди нас сиял, как солнце… (по правде сказать, сиял не весь, покойник, а только самая верхушка — лысина, но фраза вышла очень звучная… Правда?) Ты озарял этими лучами всех, кто тебе был близок (жену, любовницу и четырёх детей от той и от другой), ты своим талантом поднимал и украшал русскую промышленность и торговлю (покойник имел скобяной и москательный магазины), и вот — ты на небесах оказался нужнее, чем на этой грешной земле, и Всевышний потребовал тебя к себе (удар пивной бутылкой по темени в трактире «Балканы» ускорил это желание Всевышнего).
Так спи же, Игнатий, — ты, чудный человек, отец и гражданин!! Земля тебе пухом, и пусть ангелы небесные охраняют последний кров твой… не тяните за рукав — пальто порвёте!.. (Последняя фраза относилась, конечно, к распорядителю, который сгонял меня с могилы, не могши перенести моего шумного успеха.)
Вот случай, который доказывает, что бывают моменты, когда и я умею быть серьёзным, и поэтому о похоронах я буду писать с полным знанием дела.
Вы, скажем, узнаёте, что умер ваш приятель. Вы надеваете на рукав креповую повязку (она стоит совсем гроши), выработав себе перед зеркалом выражение лица, полное тихой скорби и уныния, отправляетесь к вдове покойника.
Она, прижав платок к глазам, спросит:
— Слышали вы, какое у меня горе?
Отвечаете:
— Да, да. Вполне разделяю вашу скорбь. Но… ему там лучше будет…
Лучше или хуже — это неважно, но вышеуказанные слова очень успокоительны. Можете ещё добавить:
— Бог дал, Бог и взял.
Или:
— Все под Богом ходим.
Если вдова осведомится у вас для порядка:
— На похоронах будете?
Не надо расшаркиваться и радостно восклицать:
— Я-то? Да с наслаждением! За удовольствие почту!
Надлежит свесить голову и скорбно ответить:
— Это мой долг.
Тут к вам подойдёт другой сочувствующий, и так как говорить о чём-нибудь постороннем, вроде премьеры в «Варьете» или биллиардном проигрыше в близлежащей пивной, — не принято, то он скорбно осведомится:
— Будете на похоронах Ивана Николаевича?
Вы не должны задорно возражать:
— Вот ещё, с какой стати! А он на моих похоронах будет?
Ибо перед отверстой могилой умолкают все мелкие светские счёты визитами…
На кладбище идите с печально опущенной головой, изредка вздыхая и покачивая ею; перемигиваться со встречной барышней — хотя бы и царственно прекрасной — не следует. Если устанете — можете влезть в медленно движущуюся сзади карету. Если все кареты уже заняты — не пытайтесь взлезть на катафалк к покойнику, хотя бы под тем предлогом, что вы с ним были на «ты». Будет время — ещё успеете наездиться в катафалке.
В момент последнего печального обряда зорко следите за вдовой, потому что эта публика любит рваться к отверстой могиле и кричать: «Пустите меня к нему»!
Вы должны ловко подхватить её под руку и успокоительно шепнуть:
— Куда вы? Ведь покойник изменял вам на каждом шагу и в пьяном виде бросал вам в голову все предметы домашнего обихода. Вспомните-ка! Да и ваши отношения с репетитором сынишки таковы, что лучше я вас к нему пущу, к репетитору. Хотите?
Эти правдивые слова могут пролить бальзам на самое измученное, разбитое сердце.
Речей старайтесь не говорить, потому что вам до меня далеко и такую речь, какую произнёс я на могиле скобяного Игнатия, — вам произнести не удастся.
Пусть говорят другие, а вы стойте в стороне и учитесь.
Ещё один совет: если произнесённая кем-либо прочувствованная речь привела вас в восторг, пожалуйста, не аплодируйте и не кричите одобрительно «бр-раво! Бис!! Ловко, шельмец, зашпаривает!» Помните — здесь витает душа усопшего, да и распорядитель по головке не погладит.
Вообще, похороны — вещь серьёзная, и ничто не должно нарушать их строгой величавости… Когда пьяный механик в кинематографе, демонстрируя похороны какой-нибудь знаменитости (я это видел однажды), — начинает вертеть ручку аппарата шибче, чем нужно, — получается зрелище совершенно непристойное: впереди радостно скачут священники, будто Максы Линдеры убегают от погони, за ними резвой рысью летят погребальные лошади, увлекая молниеносно мчащийся катафалк, а сзади стремительно несутся друзья покойного, будто опасаясь пропустить поминальный обед.
В довершение всего пианист, сослепу не разобрав, в чём дело, начал с треском наигрывать очень милую, в других случаях, песенку:
Сегодня я не в духе. 
Ужасно колет в ухе, 
Вчера один нахал 
Мне ухо искусал!.. 
И, таким образом, всё благолепие и пышность погребального обряда свелись в упомянутом мной случае на нет.
В петербургской хронике имеется факт ещё неприличнее — петербуржцы и до сих пор помнят его: везли однажды по Садовой покойника — и вдруг из-за угла стремглав выскочил трамвай; налетел на катафалк, опрокинул его, в бросил на мостовую гроб, и вдруг все с ужасом заметили, из гроба вылез покойник и, потирая ушибленную ногу, завопил:
— Черти полосатые! Ездить не умеете. Мало вас, скотов, штрафуют.
Это непредвиденное обстоятельство совершенно испортило похороны: покойник, заботливо и хозяйственно собрав остатки дорогого дубового гроба, уехал на извозчике домой, духовенство и провожавшие сконфуженно рассеялись кто куда, пустую могилу пришлось засыпать, а вторую половину поминального обеда выбросили — испортилась, хотя всё радостное семейство покойного и загубило себе желудки первой половиной.
Я бы не хотел умереть так двусмысленно.
Кстати, о поминальном обеде.
Мне часто случалось присутствовать на таких обедах и должен сознаться, что они проходят превесело…
Я так и не мог докопаться до разгадки этой странности: то ли — вернувшиеся с похорон рады, что не их закопали, то ли — они довольны, что развязались-таки, наконец, с никому не нужным мёртвым телом, а может быть, вкусная закуска с выпивкой веселит все сердца, — не знаю; но я заметил, что все на поминальных обедах бывают очень оживлённы и, пожирая пироги и закуску, не успевают даже бросить вдове или врачу небрежную обязательную фразу:
— Там ему (или ей) лучше будет!
Или:
— Бог дал, Бог и взял.
Не до того друзьям. Кончают иногда и тем, что поднимают тост за здоровье усопшего, рассказывая препикантные анекдоты из его сердечных похождений…
Забавная скотина — человек. Весёлая скотина.
В заключение я должен сознаться в своей неопытности в одном смысле: я прекрасно знаю ритуал обыкновенных старинных похорон: с гробом, катафалком и могилой, но теперь пошла мода на сжигание трупов в крематориях, и как при этом нужно себя держать — совершенно неизвестно.
Ритуал еще не выработался, не окостенел.
Вообще, я против таких похорон.
Один очень скромный достойный молодой человек со скорбью и ужасом рассказывал мне, как он вычистил собственные зубы собственной бабушкой.
Приехал он к родным, когда бабушку уже сожгли в крематории по новой моде, погоревал с полдня (много ли нужно для старушки), а вечером отошёл ко сну… Проснулся рано утром, приступил к умыванию — хвать-похвать — зубного порошку нет.
Стал шарить по комнате — видит: на подоконнике стоит сигарная коробка, а в ней — полно пепла.
Вспомнил, что пеплом тоже хорошо чистить зубы — вычистил.
А к чаю, когда за столом собралась вся семья, — мать его и говорит:
— Слава Богу, наконец-то мраморщик привёз заказанную урну!..
— Какую урну?
— А для бабушки. Пепел в урну положим. А то держать его в сигарной коробке — прямо-таки неуважение к покойнице!
Читатель, может быть, усомнится. Но, клянусь честью — это факт.
Жизнь любит иногда подшутить и посмеяться даже над смертью.
Видел же я в городе Орле наклейку на окне одного гробовщика:
«Здесь продаются модные гробы „Танго“…»
Смерть опошлили, начиная с гроба и кончая траурной креповой повязкой на руке. Ещё счастье носителей повязок, что ширина повязки не должна быть прямо пропорциональна скорби об усопшем.
А то — многим пришлось бы перевязать руку чёрной швейной ниткой.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOTOC__
'''''(Как выигрывать войны)'''''
Введение
Теперь, когда почти весь мир грозно бряцает оружием, когда международные тучи сгустились до невозможности, мои советы начинающим полководцам должны сделаться настольной книгой для всякого неопытного полководца…
Все мы знаем, что у всякого военачальника во время войны есть только одно безудержное стремление: победить врага!
Но как это сделать, с чего начать и чем кончить — неопытный человек решительно не знает.
А неопытность в военном деле — ужасная вещь.
Пока такой человек раздумывает, да примеривается, да взвешивает — у него постепенно отбирают крепости, потом броненосцы, забирают в плен всех солдат, и вот наш неопытный полководец в один прекрасный день видит себя одиноко сидящим на лошади или миноносце, размахивающим победоносно золотым оружием «За храбрость», — но без войска, броненосцев и крепостей.
Что остаётся делать такому полководцу?
Извиниться перед родиной — выйти в отставку и заняться выпиливанием по дереву, игрой на окарине или коллекционированием почтовых марок — три поприща, которые почему-то привлекают сердца всех неудачников…
Чтобы этого не случилось — я позволяю себе дать ряд полезных советов и указаний на предмет:
«Как вести войну».
Как найти средства для ведения войны
Надлежит изготовить в главном штабе около десятка планов, мобилизации, расположения крепостей, диспозиции и статистических данных о количестве и месте расположения ваших войск. Всё изготовленное поручить наиболе расторопному и плутоватому чиновнику штаба продать соседним державам, содрав с них за такой лакомый кусок несколько десятков миллионов.
Вообразите же себе удивление и злость этих держав, когда все планы и сведения окажутся фальшивыми, а вы имеете лишних несколько миллионов для ведения победоносной войны…
Как обезопасить свою страну от вторжения врага
Наиболее действенным можно признать следующий способ: на границе устанавливается ряд деревянных столбов через каждую сажень с прибитыми к верхушке каждого столба дощечками, на которых написано: «Вход посторонним строго воспрещается».
Можно легко представить себе ярость и бессильный гнев противника, когда он, дойдя до этой естественной преграды, — остановится и, потоптавшись на месте, должен будет уйти восвояси…
Некоторые стратеги, кроме того, советуют ещё применять способ с зеркалом, заключающийся в следующем: на поле устанавливается громадное, в несколько вёрст, зеркало. Неприятель, победоносно шагая по полю, вдруг видит напротив себя другого неприятеля, шагающего ему навстречу не менее победоносно…
Тогда настоящему неприятелю ничего не остаётся сделать, как повернуться и убежать от своего собственного отражения.
Мы не рекомендуем этого способа по одной причине: а вдруг неприятель не испугается, а начнёт стрелять… Что тогда? И хитрость будет раскрыта, и дорогое зеркало испорчено.
Нет, это не научный способ, это — утопия.
Первый способ ведения войны
Выследив место расположения неприятеля, вы начинаете возводить вокруг него высокую крепкую стену. Сначала неприятель будет только радоваться этому, видя в такой стене удобную крепость для себя. Но радость его — преждевременна.
Ясно, что, когда вы замкнёте неприятеля этой стеной, он очутится как в ловушке, и ему ничего не останется, как сдаться на позорных условиях или помереть с голодухи.
Второй способ ведения войны (бескровный)
Для задуманной вами цели нужен специальный человек, но, мы полагаем, среди вашей многочисленной армии найти его нетрудно. Вы даёте ему инструкции, он идёт к аванпостам и заявляет, что его прислали вести переговоры с вражеским военачальником…
Военачальник обыкновенно ловится на эту удочку: принимает вашего посланника, который оказывается лишь ловким гипнотизёром. Полчаса глаз на глаз — и остальное ясно: вражеский начальник приказывает своей армии сдаться, отдаёт свои пушки, провиант и сам попадает в плен. Конечно, никому и в голову не придёт, что это дело рук загипнотизировавшего его вашего посланника.
Морской бой
Принцип всякой морской кампании — это вывести из строя как можно больше неприятельских судов.
Вот способ, который почти всегда удаётся: узнав тот фарватер, в котором крейсирует неприятельская эскадра, — вы выбираете самое глубокое место и насыпаете на дно громадную земляную гору, чуть-чуть выдающуюся из воды…
Вообразите же удивление броненосца, когда он, идя на всех парах по известному на картах глубокому месту, вдруг со всего размаху налетает брюхом на мель.
Самый хитрый способ ведения войны
Вы изобретаете пушку, ядро которой летит нескольку десятков тысяч вёрст по прямой линии, не останавливаясь и продаёте с самым невинным видом через подставное лицо — это ужасное изобретение неприятелям.
Они не замечают той страшной ловушки, которую вы им готовите, и, устроив такую пушку, стреляют в вас. Ядро преспокойно полетит, огибая весь земной шар, возвращается с противоположной стороны на старое место, и бьёт несчастных артиллеристов прямо по затылку…
Вообразите же их удивление, когда и т. д.
Средство против аэропланов
Существует мнение, что борьба с вражеской воздушной эскадрильей совершенно невозможна.
Но и тут умный полководец может найтись.
Как известно, у всех неприятельских пилотов есть подробные карты вашей страны, в которых указано местоположение городов, лесов и направление рек.
Что же делаете вы?
Да очень просто: стоит только вам перевести города совсем в другое место, выдернуть с корнем лесные деревья и вкопать их на место городов, а русло рек отвести совсем в другую сторону. Что же получится? Ясно: неприятель покрутится, покрутится, полетает, полетает да и плюнет на всё это дело.
Вернётся на свои позиции и заявит начальству:
— Мы ничего не понимаем. Очевидно, это совсем другая страна, с которой мы не воюем.
Заключение
Вот те несколько военных приёмов, применяя которые молодой полководец всегда выиграет войну.
Но, конечно, ещё с большей уверенностью можно гарантировать полководцу выигрыш войны, если все предлагаемые мною вышеизложенные приёмы будет применять не он, а неприятель.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Другие редакции и варианты
«Возрождение»
 
 За морем Средиземным, Красным
И за пустыней есть страна,
Где, состязаясь с солнцем ясным,
Сияет кроткая луна.
Влюблённая в Эндимиона,
Вкушающего торжество,
Средь бархатного небосклона
Она не мучит никого.
 Там дом построим мы из ели,
 И палисандровым полы.
 Он встанет, светлый и просторный,
И будет на дворе фонтан
В полдневный жар вносить узорный
И влажно-блещущий туман.
 А средь затерянных тропинок
 Послушать странные баллады,
 Живущих между облаков.
 Чего вы не поймёте сами,
В тени нависнувшей листвы,
То я вам расскажу стихами,
В которых только мир и вы.
 Кричат, рубить я буду лес,
Смолой пропитанные кедры,
 ''отсутствуют''
 И птицу райскую, что краше
 Порхать над золотистой Вашей
Чудесной шапкою волос.
 Когда же жизни колесница,
Летя по роковой меже,
От нас, беспечных, отдалится,
Мы скажем смерти — «как, уже?»
И не тоскуя, не рыдая,
 
Автограф в Альбоме Гумилёва (собрание Г. П. Струве)
 ''отсутствуют''
 Послушать странные баллады,
 О древних колдовских царицах,
 Живущих между облаков.
 Песнь про Рустема и Зораба 
И про любовь царей и дев.
 ''отсутствуют''
 И станут приезжать к нам в гости,
Когда зимой пойдут дожди,
 Высокомерные вожди.
 Кричат, рубить я буду лес,
 Платан, растущий до небес.
 ''отсутствуют''
 И птицу райскую, что краше
 Порхать над золотистой Вашей
Чудесной шапкою волос.
Когда же жизни колесница,
 От нас, беспечных, отдалится,

Я часто думаю о старости своей,
О мудрости и о покое.
 
 
А я уже стою в саду иной земли,
Среди кровавых роз и влажных лилий,
И повествует мне гекзаметром Виргилий
О высшей радости земли.
 
 
 
Колокольные звоны
И зелёные клёны,
И летучие мыши.
И Шекспир и Овидий —
Для того, кто их слышит,
Для того, кто их видит,
Оттого всё на свете
И грустит о поэте.
 
 
Я рад, что он уходит, чад угарный,
Мне двадцать лет тому назад сознанье
Застлавший, как туман кровавый очи
Схватившемуся в ярости за нож;
Что тело женщины меня не дразнит,
Что слава женщины меня не ранит,
Что я в ветвях не вижу рук воздетых,
Не слышу вздохов в шорохе травы.
Высокий дом Себе Господь построил
На рубеже Своих святых владений
С владеньями владыки-Люцифера…
 
 
 
Трагикомедией — названьем «Человек» —
Был девятнадцатый смешной и страшный век,
Век страшный потому, что в полном цвете силы
Смотрел он на небо, как смотрят в глубь могилы,
И потому смешной, что думал он найти
В недостижимое доступные пути;
Век героических надежд и совершений…

Пролетела стрела
Голубого Эрота,
И любовь умерла,
И настала дремота.
В сердце лёгкая дрожь
Золотого похмелья,
Золотого, как рожь,
Как её ожерелье.
Снова лес и поля
Мне открылись как в детстве,
И запутался я
В этом милом наследстве.
Лёгкий шорох шагов,
И на белой тропинке
Грузных майских жуков
Изумрудные спинки.
Но в душе у меня
Затаилась тревога.
Вот прольётся, звеня,
Зов весеннего рога.
Зорко смотрит Эрот,
Он не бросил колчана…
И пылающий рот
Багровеет как рана.
'' ''

Примечания
Эта эпиграмма на Николая Бурлюка взята из книги Бенедикта Лившица «Полутораглазый стрелец», где ей предшествует следующий комментарий:

Примечания
Стихотворение представляет собой шуточное обращение к К.&nbsp;И. и М. И. Чуковским, имена которых, составленные из выделенных жирным шрифтом букв, составляют собой крест.

Другие редакции и варианты
Варианты списков ЦГАЛИ
 
''ст. 8—9''
 И тягостен венец, лишённый аромата,
 И, право, умирать я не хочу… пока,
''ст. 12—14''
 Когда сожжёт стихи последние рука,
 Мне раб останется, не самый идеальный,
 И беспредметная, но адская тоска.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Langueur

'''Брюсов:'''
* Александр Яковлевич Брюсов — русский археолог, поэт, переводчик, брат В. Брюсова.
* Валерий Яковлевич Брюсов — русский поэт, прозаик, драматург, переводчик, литературовед, литературный критик и историк, один из основоположников русского символизма.

'''Георгий Аркадьевич Шенгели''' (1894—1956) — поэт, переводчик и литературовед.
Поэтические сборники «Розы с кладбища» (1914), «Гонг» (1916), «Еврейские поэмы» (1919), «Раковина» (1922) и др.; драматическая поэма "Броненосец «Потемкин» (1923). Книга поэм «Вихрь железный» (издана в 1988). В советскую эпоху известен в основном как переводчик (из Эмиля Верхарна, Виктора Гюго, Джорджа Байрона, Поля Верлена, Шарля Бодлера и др.) и теоретик стиха («Трактат о русском стихе», 1921; книга «Техника стиха», издана в 1960). Наследие до сих пор в полной мере не опубликовано.
 ''(сочинения, изданные до 7 ноября 1917 г., находятся в общественном достоянии в России, США и других странах)'' 
Поэзия
* Барханы, ''1916''
* Босфор Киммерийский, ''1916''
* Микрокосм, ''1916''
* Огонь и глина, ''1916''
* Могила, ''1916''
* Робинзонов склеп, ''1916''
* Марон, ''1916''
* Salt-Lake-City, ''1916''
* Самарканд, ''1916''
* Порт св. Иоанна, ''1916''
* Скифия, ''1916''
* Палингенезия, ''1916''
* Carmen Aeternum, ''1916''
* Полёт, ''1916''
* «Давно в колчане крупный жемчуг…», ''1916''
* Домик, ''1916''
* ''1917'' ∞
* Санскрит («В странно-знакомых словах, суровых словах санскрита…» ''1917'' ∞
* ''1918'' ∞
* ''1920'' ∞
* ''16. XI. 1922'' ∞
* ''1924'' ∞
* «Реки широкая дуга…» ''1926 (?)''
* ''22.I.1926'' ∞
* ''1926'' ∞
* ''1931'' ∞
* ''1937'' ∞
* Эпитафия («На этой могильной стеле…») ''25 марта 1941'' ∞
* ''1942'' ∞
* ''24.VI.1945'' ∞
* ''26.XI.1945'' ∞
* ''1946'' ∞
* ''22.III.1950'' ∞
* ''5.V.1952'' ∞
* ''1953'' ∞
Переводы
Поль Верлен
* Искусство поэзии
* Шут
Генрих Гейне
* Гимн, опубл. в 1931
* Октябрь 1849 г. («Стих шторм, что воздух рвал, свистя…»), опубл. в 1931
* Enfant Perdu («В борьбе за волю, не смыкая вежды…»), опубл. в 1931
* Силезские ткачи («Взор их угрюм, не блещет слезами…»), опубл. в 1931
* Невольничий корабль («Сидит суперкарго мингер ван-Койк…»), опубл. в 1931
Библиография
Публикации в сборниках:
* 
Ссылки
* Георгий Шенгели: «Техника стиха» на сайте "Philologos"

1
 
Потонула деревня в ухабинах,
Заслонили избёнки леса.
Только видно, на кочках и впадинах,
Как синеют кругом небеса.
Воют в сумерки долгие, зимние,
Волки грозные с тощих полей.
По дворам в погорающем инее
Над застрёхами храп лошадей.
Как совиные глазки, за ветками
Смотрят в шали пурги огоньки.
И стоят за дубровными сетками,
Словно нечисть лесная, пеньки.
Запугала нас сила нечистая,
Что ни прорубь — везде колдуны.
В злую заморозь в сумерки мглистые
На берёзках висят галуны.
 
2
 
Но люблю тебя, родина кроткая!
А за что — разгадать не могу.
Весела твоя радость короткая
С громкой песней весной на лугу.
Я люблю над покосной стоянкою
Слушать вечером гуд комаров.
А как гаркнут ребята тальянкою,
Выйдут девки плясать у костров.
Загорятся, как чёрна смородина,
Угли-очи в подковах бровей.
Ой ты, Русь моя, милая родина,
Сладкий отдых в шелку купырей.
 
3
 
Понакаркали чёрные вороны:
Грозным бедам широкий простор.
Крутит вихорь леса во все стороны,
Машет саваном пена с озёр.
Грянул гром, чашка неба расколота,
Тучи рваные кутают лес.
На подвесках из лёгкого золота
Закачались лампадки небес.
Повестили под окнами сотские
Ополченцам идти на войну.
Загыгыкали бабы слободские,
Плач прорезал кругом тишину.
Собиралися мирные пахари
Без печали, без жалоб и слёз,
Клали в сумочки пышки на сахаре
И пихали на кряжистый воз.
По селу до высокой околицы
Провожал их огулом народ…
Вот где, Русь, твои добрые молодцы,
Вся опора в годину невзгод.
 
4
 
Затомилась деревня невесточкой —
Как-то милые в дальнем краю?
Отчего не уведомят весточкой, —
Не погибли ли в жарком бою?
В роще чудились запахи ладана,
В ветре бластились стуки костей.
И пришли к ним нежданно-негаданно
С дальней волости груды вестей.
Сберегли по ним пахари памятку,
С потом вывели всем по письму.
Подхватили тут родные грамотку,
За ветловую сели тесьму.
Собралися над чётницей Лушею
Допытаться любимых речей.
И на корточках плакали, слушая,
На успехи родных силачей.
 
5
 
Ах, поля мои, борозды милые,
Хороши вы в печали своей!
Я люблю эти хижины хилые
С поджиданьем седых матерей.
Припаду к лапоточкам берестяным,
Мир вам, грабли, коса и соха!
Я гадаю по взорам невестиным
На войне о судьбе жениха.
Помирился я с мыслями слабыми,
Хоть бы стать мне кустом у воды.
Я хочу верить в лучшее с бабами,
Тепля свечку вечерней звезды.
Разгадал я их думы несметные,
Не спугнёт их ни гром и ни тьма.
За сохою под песни заветные
Не причудится смерть и тюрьма.
Они верили в эти каракули,
Выводимые с тяжким трудом,
И от счастья и радости плакали,
Как в засуху над первым дождём.
А за думой разлуки с родимыми
В мягких травах, под бусами рос,
Им мерещился в далях за дымами
Над лугами весёлый покос.
Ой ты, Русь, моя родина кроткая,
Лишь к тебе я любовь берегу.
Весела твоя радость короткая
С громкой песней весной на лугу.

Товарищи, сегодня в горе я,
Проснулась боль
В угасшем скандалисте!
Мне вспомнилась
Печальная история —
История об Оливере Твисте .
Мы все по-разному
Судьбой своей оплаканы.
Кто крепость знал,
Кому Сибирь знакома.
Знать, потому теперь
Попы и дьяконы
О здравье молятся
Всех членов Совнаркома.
И потому крестьянин
С водки штофа,
Рассказывая сродникам своим,
Глядит на Маркса,
Как на Саваофа,
Пуская Ленину
В глаза табачный дым.
Ирония судьбы!
Мы все отропщены .
Над старым твёрдо
Вставлен крепкий кол.
Но всё ж у нас
Монашеские общины
С «аминем» ставят
Каждый протокол.
И говорят,
Забыв о днях опасных:
«Уж как мы их...
Не в пух, а прямо в прах...
Пятнадцать штук я сам
Зарезал красных,
Да столько ж каждый,
Всякий наш монах».
Россия-мать!
Прости меня,
Прости!
Но эту дикость, подлую и злую,
Я на своём недлительном пути
Не приголублю
И не поцелую.
У них жилища есть,
У них есть хлеб,
Они с молитвами
И благостны и сыты.
Но есть на этой
Горестной земле,
Что всеми добрыми
И злыми позабыты.
Мальчишки лет семи-восьми
Снуют средь штатов без призора,
Бестелыми корявыми костьми
Они нам знак
Тяжёлого укора.
Товарищи, сегодня в горе я,
Проснулась боль в угасшем скандалисте.
Мне вспомнилась
Печальная история —
История об Оливере Твисте.
Я тоже рос,
Несчастный и худой,
Средь жидких,
Тягостных рассветов.
Но если б встали все
Мальчишки чередой,
То были б тысячи
Прекраснейших поэтов.
В них Пушкин,
Лермонтов,
Кольцов,
И наш Некрасов в них,
В них я.
В них даже Троцкий,
Ленин и Бухарин.
Не потому ль моею грустью
Веет стих,
Глядя на их
Невымытые хари.
Я знаю будущее.
Это их...
Их календарь...
И вся земная слава.
Не потому ль
Мой горький буйный стих
Для всех других —
Как смертная отрава.
Я только им пою,
Ночующим в котлах,
Пою для них,
Кто спит порой в сортире.
О, пусть они
Хотя б прочтут в стихах,
Что есть за них
Обиженные в мире.
 
 
Примечания

Мы многое ещё не сознаём,
Питомцы ленинской победы,
И песни новые
По-старому поём,
Как нас учили бабушки и деды.
Друзья! Друзья!
Какой раскол в стране,
Какая грусть в кипении весёлом!
Знать, оттого так хочется и мне,
Задрав штаны,
Бежать за комсомолом.
Я уходящих в грусти не виню,
Ну где же старикам
За юношами гнаться?
Они несжатой рожью на корню
Остались догнивать и осыпаться.
И я, я сам,
Не молодой, не старый,
Для времени навозом обречён.
Не потому ль кабацкий звон гитары
Мне навевает сладкий сон?
Гитара милая,
Звени, звени!
Сыграй, цыганка, что-нибудь такое,
Чтоб я забыл отравленные дни,
Не знавшие ни ласки, ни покоя.
Советскую я власть виню,
И потому я на неё в обиде,
Что юность светлую мою
В борьбе других я не увидел.
Что видел я?
Я видел только бой
Да вместо песен
Слышал канонаду.
Не потому ли с жёлтой головой
Я по планете бегал до упаду?
Но всё ж я счастлив.
В сонме бурь
Неповторимые я вынес впечатленья.
Вихрь нарядил мою судьбу
В золототканое цветенье.
Я человек не новый!
Что скрывать?
Остался в прошлом я одной ногою,
Стремясь догнать стальную рать,
Скольжу и падаю другою.
Но есть иные люди.
Те
Ещё несчастней и забытей.
Они, как отрубь в решете,
Средь непонятных им событий.
Я знаю их
И подсмотрел:
Глаза печальнее коровьих.
Средь человечьих мирных дел,
Как пруд, заплесневела кровь их.
Кто бросит камень в этот пруд?
Не троньте!
Будет запах смрада.
Они в самих себе умрут,
Истлеют падью листопада.
А есть другие люди,
Те, что верят,
Что тянут в будущее робкий взгляд.
Почёсывая зад и перед,
Они о новой жизни говорят.
Я слушаю. Я в памяти смотрю,
О чём крестьянская судачит оголь.
«С Советской властью жить нам по нутрю...
Теперь бы ситцу... Да гвоздей немного...»
Как мало надо этим брадачам,
Чья жизнь в сплошном
Картофеле и хлебе.
Чего же я ругаюсь по ночам
На неудачный, горький жребий?
Я тем завидую,
Кто жизнь провёл в бою,
Кто защищал великую идею.
А я, сгубивший молодость свою,
Воспоминаний даже не имею.
Какой скандал!
Какой большой скандал!
Я очутился в узком промежутке.
Ведь я мог дать
Не то, что дал,
Что мне давалось ради шутки.
Гитара милая,
Звени, звени!
Сыграй, цыганка, что-нибудь такое,
Чтоб я забыл отравленные дни,
Не знавшие ни ласки, ни покоя.
Я знаю, грусть не утопить в вине,
Не вылечить души
Пустыней и отколом.
Знать, оттого так хочется и мне,
Задрав штаны,
Бежать за комсомолом.
'' ''

Введение
О, лучший из праздников, когда колокола, сладко волнуя сердце мелодичным и гулким звоном, — будят в душе грустные ласковые воспоминания о былом, о празднике пышной весны, когда ароматные почки на деревьях радостно распускаются… впрочем, им хорошо распускаться, когда никаких расходов они не несут, а мы, люди, и тому должны заткнуть глотку и этому, да подарки разные, да «на чай»! И что это ещё такое за «на чай»?! Один разврат. И без чаёв хороши будут.
Об ароматных почках да и мелодичных колоколах это у меня к слову пришлось, а вообще я человек деловой и подхожу к пасхальным вопросам с утилитарной точки зрения…
Цель моя — научить читателей, как по-христиански, но безубыточно отпраздновать Пасху, когда колокола мелодичным звоном будят в душе… — впрочем, об этом я уже говорил. Ни к чему это всё. Главное — практичность. Вот, например:
Праздничные подарки
Жену имеете? И детей? И кухарку?
И напрасно. Не такое теперь время, чтоб на своей шее всю эту публику держать.
Но раз глупость уже сделана — нужно подумать, как же выйти из этого положения? Жена-то, небось, спит и видит бриллиантовое колечко, да и детишки как молодые крокодилята, пасти пораскрывали на ящик с красками или на собрание сочинений Жюля Верна. А кухарка уже целую неделю страшно щёлкает крепкими зубами, предчувствуя впереди сарпинку на кофточку.
Сарпинку тебе? О душе нужно подумать, матушка!
Для того, чтобы избежать всех этих расходов, хозяин должен обзавестись сущими пустяками: одним анонимным письмом, изготовленным собственными средствами, одним дохлым мышонком и надтреснутым бракованным блюдом, которое за гроши можно купить в любом посудном магазине.
И вот, скажем, приходите вы в Страстную пятницу домой к обеду с дохлым мышонком в одном кармане, с анонимным письмом в другом и с треснутым блюдом, завёрнутым в бумагу, — под мышкой.
— Обедать! — радостно кричите вы. — Обедать! Я голоден как волк… А я сегодня, друзья мои, по случаю купил чудную, замечательную вещь — старинное блюдо. Императорского фарфорового завода. Цены нет этому блюду! Ну ка, Миша, разверни.
Ваш сынишка доверчиво начинает распутывать накрученную вами бечёвку и снимать с блюда несколько слоёв бумаги…
— Развернул? Ну-ка, полюбуйт… Это что такое? Почему трещина?! Разве тебе можно поручать что-нибудь, паршивец этакий!!! Расколол!!!
Орите во всё горло:
— Нежная старинная вещь!! Пятьсот рублей стоит, а ты, как ломовик, набросился. Разве я тебя для того рожал, чтобы ты мне блюда бил… Сегодня блюдо разбил, завтра всю посуду перебьёшь, а послезавтра отца начнешь бить… Это что?! Слёзы?! Вон из-за стола!! Блюдо полторы тысячи стоит, а он со своими копытами… Вон! (эквивалент ящика с красками и Жюля Верна, глядишь, и в кармане остался).
Если жена кротко запротестует — орите дальше:
— У людей дети, как дети, а у нас… На кого же я, спрашивается, работаю, минутки свободной не имею?! Вот, например, утром ещё получил письмо — до сих пор пяти минут не имел — прочесть! Ты позволишь, милая?
— Читай, — кротко говорит жена. — Какие там церемонии.
Вы извлекаете из конверта анонимное письмо и начинаете громко читать:
«Здравствуйте, обманутый дурак! В то время, как вы заботитесь о семье, хлопочете — ваша жена дарит своей благосклонностью другого… Спросите у неё — у кого она была позавчера и почему её головные шпильки очутились на подзеркальнике известного донжуана Пробиркина?! Прощайте, тупой осёл!»
Жена, конечно, заплачет, но… ничего. Женские слёзы, как говорится, вода, а колечко так и останется торчать в витрине ювелира. Вот вам и экономия!
Наконец, подают суп. Пользуясь тем, что жена продолжает рыдать в салфетку, выньте дохлого мышонка и подсуньте его в свою тарелку…
Орите:
— Что это?! Мёртвое животное в супе?!! Чумная крыса?! Отравить нас хотят?! Аксинья!! Поглядите-ка!.. Надеюсь, сама понимаешь…
И меркнет, тухнет в пылких кухаркиных очах долгожданная сарпинка…
До сарпинки ли тут, когда барина колесом от ярости скорчило.
Если же вы по доброте душевной считаете эти остроумные приёмы жестокими, — то, так и быть, сделайте своя домашним такие подарки: жене — коробочку хороших сигар или бритвенный прибор, сынишке лампу для гостиной или материи на халат, а кухарке — собрание сочинений Эмиля Золя. Не знаю, как им, но вам — эти подарки доставят тихую радость…
Устройство пасхального стола
О, сколько красоты и поэзии в праздничном столе, накрытом белоснежной скатертью!..
Сколько дразнящего, будящего аппетит в этих группах разноцветных водок и вин; каким дьявольским соблазнительным топазом сверкает мартелевский коньяк, как сочно и плотно лежат в коробке ле-маршановские сардины! А этот огромный запечёный окорок, украшенный курчавой разноцветной бумагой, с румяной коркой, художественно утыканной чёрненькими пятнами гвоздички?! А эта зернистая икра, свежая, пахнущая морем, в круглой большой жестянке?! Да-с! Хорошо-то оно хорошо, а пойдите, купите — без рубашки останетесь.
А разве визитёр оценит? Он думает — всё это так и полагается! По-моему, достаточно ему рюмки водки и куска варёной колбасы. Пусть и за это будет благодарен…
А стол всё-таки украсьте как у людей.
Делайте же это так:
'''Вина.''' Поставьте несколько запечатанных бутылок (можно взять в магазине напрокат), достаньте пустую бутылку из-под коньяку, налейте её чаем и поставьте на видное место. Других же вин не откупоривайте — ради Бога! Потому — визитёр твёрдо помнит правило: раз вино откупорено — его надо пить. И водки выпьет — хорош будет.
'''Окорок.''' Срежьте с окорока всё мясо, спрячьте его подальше, покройте масталыгу кожей — пусть стоит.
'''Сардины.''' Металлический язычок, что торчит в одном углу коробки, — незаметно подпилите напильником.
'''Яйца.''' Вымажьте их красными и черными адизориновыми копировальными чернилами. Рекомендую: дьявольски линяют.
'''Зернистая икра.''' В пустую коробку из-под икры налейте доверху жидкого столярного клею. Плотно закройте крышкой. Дайте высохнуть.
Вот и все праздничные хлопоты.
Теперь — предположим, пришли визитёры…
Вы (радостно):
— А-а, гости дорогие! Христос воскресе! Воистину! Ну, не грех и закусить чем Бог послал… Вам чего прикажете? Водочки?
— Нет, уж, знаете, я коньяку…
— Пожалуйста!! Настоящий Мартель (берёте в руку, смотрите на свет. Любовно подбрасывая, как ребёнка, нечаянно роняете на пол с расчётом, чтобы бутылка разбилась…) Ах, чёрт возьми! Какое несчастье! Что ж теперь делать? Придётся уж водочки. Закусите, пожалуйста. Ветчинки?!
— Режьте, господа, сами, не стесняйтесь, будьте как дома! Что?.. Одна кость там? А! это до вас Пётр Иванович был — так он, тово… Хе-хе… Весь окорочок усидел. А может, яичек? Не хотите? А вот сардинки. Сейчас открою! Где ключ?.. Тр-рах!!
— Эх, неудача. Язычок сломался. Теперь как её откроешь, проклятую… Икры вам предложить, что ли? Открывайте банку, накладывайте столовой ложкой! Что? Плотно закрыта? А вы покрутите. Нет? Не открывается? Гм… Разве в тёплую воду поставить, может, отойдёт через часик крышка. А пока — колбаски рекомендую — дивная колбаса! Трипль — сек. За ваше здоровье!..
— Уже уходите? Ну — всего вам, всего-всего хорошего. Спасибо, что не погнушались хлебом-солью.
Прилично вышло? Прилично. Дёшево. Ну так чего ж вам ещё?!
Как изготовить дешёвый сытный обед
На праздники хочется пообедать особенно вкусно и особенно сытно.
Как же изготовить себе наиболее дешёвый и наиболее вкусный обед?
Вот один из самых приемлемых способов, которых не найдёте ни в одной поваренной книге…
Взять столовую ложку бензину. Взять чистенькую тряпочку. Взять свои брюки и сюртук. Почистить их. Накрь сверху шляпой. Пойти к знакомым, которые ещё не читали моих советов. Норовить попасть к обеду. Будете есть:
Куриный бульон, 
Пирожки. 
Отварную лососину. 
Соус тартар. Жареных цыплят. 
Салат. 
Спаржу. 
Суфле яблочное. Кофе, вина, водки, ликёры. 
Правда, вкусно?
Как сэкономить на чаевых
На первый день праздника, едва вы откроете сонные глаза — как к вам нагрянет вереница поздравителей с недвусмысленным выражением, начертанным на лице кистью великого мастера: дай, собака, на чай.
Придут: три дворника, швейцар, трубочист, приказчик из бакалейной лавки, человек, который в прошлом году: выводил у вас тараканов; почтальон, шофёр, переехавший вашу тётку; неизвестный, которого вы на Страстной неделе били в биллиардной кием; ловец бродячих собак.
Как же с ними со всеми устроиться наиболее прилично и экономно?
Существует до сих пор только два способа, наиболее практичных и радикальных:
а) уехать перед праздником в Аргентину;
б) заболеть сыпным тифом.
В этом случае ничего другого для вас придумать не могу.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Мы полюбили друг друга в минуты глубокого сна:
Призрак томительно-сладкий и странный — она.
Маски, и вечно иной, никогда предо мной не снимая,
Любит она и меня понимает, немая…
Так к изголовью приникнув, печальная нежная мать
Сердцем загадки умеет одна понимать.
Если же грёза в морщинах горячую влагу рождает,
Плача лицо мне слезами она прохлаждает…
Цвета назвать не умею ланиты ласкавших волос,
Имя?.. В нём звучное, помню я, с нежным слилось.
Имя — из мира теней, что тоскуют в лазури сияний,
Взоры — глубокие взоры немых изваяний.
Голос — своею далёкой, и нежной, и вечной мольбой,
Напоминая умолкших, зовёт за собой…
 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Mon rêve familier

Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Sentimentální rozhovor
fr:Colloque sentimental
hu:Érzelmes dialóg
ro:Colocviu sentimental (Demetriade)
ro:Colocviu sentimental (Iosif)

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
Истинно светские люди могут иметь успех в обществе в свете — помимо всех других качеств — только в двух случаях: или когда они хорошо рассказывают анекдоты, или когда они анекдотов совсем не рассказывают…
Насколько хороший анекдотист пользуется шумным, заслуженным успехом, насколько общество фигурально носит его на руках — настолько же плохой, бездарный претендент на «анекдотский престол» видит кругом плохо скрытое отвращение и тоску, настолько общество, выражаясь фигурально, — топчет его ногами!
Существует старинное распределение рассказчиков анекдотов на четыре категории:
1. Когда рассказчик сохраняет серьёзное выражение лица, а слушатели покатываются со смеху…
2. Когда смеется и сам рассказчик, и слушатели…
3. Когда рассказчик за животик держится от смеху, а слушатели, свесив головы, угрюмо молчат…
4. Когда слушатели, вооружившись стульями и винными бутылками, хлопотливо бьют рассказчика.
Вот те поистине ужасные последствия, которые могут обрушиться на голову плохого рассказчика. В американской газетной хронике (штат Иллинойс) был по этому поводу рассказан поистине леденящий душу факт: компания вакеросов, выслушав подряд семь отвратительных тягучих анекдотов, так освирепела, что схватила рассказчика, облила его керосином и подожгла, выплясывая вокруг него весёлый джиг; потом обгоревшего неудачника вакеросы купали в реке, а потом, зацепив за шею верёвкой, долго волочили при свете факелов по городским улицам, и разбуженные шумом матери поднимали с постелек своих детей и подносили их к окнам — со словами: «Глядите, детки, — вот вам пример: никогда не рассказывайте глупых старых тягучих анекдотов. А то и с вами будет то же, что с этим куском жареного мокрого мяса!»
И — наоборот.
Пишущий эти строки знал одного молодого человека, ничем особенно не отличавшегося, кроме искусства замечательно рассказывать анекдоты (см. первую категорию рассказчиков). И что же?! Все женщины города ласкали и целовали его, мужчины угощали водкой и папиросами лучших фабрик, а начальство повышало его по службе так, как в 1923 году повышался доллар в Германии. Однажды, рассказывая в поезде какой-то уморительный анекдот, он свалился с площадки вагона под колеса и ему отрезало обе ноги, за что железная дорога уплатила счастливчику огромную премию, и он прожил свой век в богатстве и роскоши, окружённый любовью и почитанием современников.
Всякий рассказчик должен помнить три основных правила своего изящного искусства:
1. Анекдот должен быть краток.
2. Блестящ по передаче
— и 3. В конце — неожидан.
Самое главное — пункт первый (краткость).
Длинный анекдот напоминает Эйфелеву башню, на которую вас заставили взобраться пешком, без лифта… С самой верхушки башни вид-то, может быть, очаровательный, но вы так устанете, взбираясь, что вам и на свет Божий глядеть противно.
Затем — ненужные, не имеющие к анекдоту отношения — подробности — могут довести слушателей до молчаливой ярости, до преступления.
Пишущий эти строки слышал один анекдот в передаче директора департамента народного здравия.
— Вот я вам расскажу хороший анекдот, — пообещал он. — Дело было в небольшом торговом городке. Городок был, как я уже сказал, небольшой, но оживлённый. Потому что стоял он на берегу Волги и там, перегружали муку, соль, ну, конечно, лес тоже сплавлялся… Население преимущественно торговое. Поэтому в городке была пропасть трактиров, и в этих трактирах целый день толокся торговый люд, попивая чай, пиво и водку. Так вот — в один из таких трактиров — не помню, как он назывался — не то «Китай», не то «Большая парижская гостиница», — в один из таких трактиров пришёл подпивший купец. Ну, вы сами знаете, русская душа — разгулялся, потребовал ещё водочки, закусочки, селяночки на сковородке с осетриной. Ест, пьёт, а над ним в клетке в окне заграничная канарейка поёт, заливается. Ну, так-с. Слушал её купец, слушал — пришёл в восторг. Потому — вы же знаете — канарейки иногда очень хорошо поют. Недаром даже Канарские острова по их имени названы. Вот послушал он эту канарейку и зовёт слугу. Слуга прибежал — этакий русский молодец, румянец во всю щёку и волосы подстрижены в скобку. «Что прикажете?» — «Сколько стоит канарейка?» — «Триста рублей». — «Зажарь мне её в масле». Слуга видит, что купец богатый, значит, может заплатить за свою причуду, — беспрекословно снял канарейку, снёс на кухню, зажарил. Приносит. «Готово». — «Отрежь на три копейки».
Присутствующие вежливо посмеялись, полагая, что директорский анекдот окончен. Но директору жаль было расстаться со своим длинным, как пожарная кишка, анекдотом.
Пожевал губами и продолжал:
— Да… «Отрежь, говорит, на три копейки». Тот поднял крик: «Как так?! Неужели зря дорогую канарейку загубил?!» — «Что ты кричишь, чудак… Мне надо только на три копейки!..» Ну, конечно, шум был, скандал. Полицию позвали. Кажется, протоколом кончилось. Ну, купец дал околоточному — не помню — не то десять, не то пятнадцать рублей…
Все исступлённо молчали, а один из слушателей тихо вышел в переднюю, отыскал директорское пальто и сигаретой прожёг на спине преогромную дыру.
Кто упрекнёт его за то, читатели?!
 
Вот как не надо рассказывать.
Излагайте анекдот приблизительно так:
В двери шикарной кондитерской просовывается чья-то голова: «Скажите, есть у вас сдобный хлеб с цукатами и миндалём?» — «Есть, есть, пожалуйте». Протискивается вся фигура. Снимает шапку, жалобно: «Подайте хлебушка Христа ради, бедному. Три дня не ел!»
Или: «Цедербаум, это совершенно неудобно: весь город говорит, что Кегельман живет с вашей женой!» — Муж: «Э! Подумаешь какое счастье! Захочу — так я тоже буду жить с ней»!..
Или: «Яша, чего ты за щёку держишься?» — «Понимаешь, один шарлатан хотел ударить меня по морде!» — «Так он же только хотел! Чего ж ты держишься?» — «Так он уже ударил!» — «Чего ж ты говоришь — „хотел“»? — «Ну если же бы он не хотел, он бы не ударил!»
Или: «На парижском аэродроме к пилоту подходят два еврея: „Послушайте! Вы сейчас в Лондон летите. Возьмите нас“. — „А вы — кто такие?“ — „Так себе, обыкновенные евреи“. — „О-о, евреи! Ни за что не возьму. Евреи — такой темпераментный народ, что начнут кричать, за плечи хватать — ещё катастрофа будет“. — „Но мы не будем кричать, ей-Богу! Абраша, правда, не будем?“ — „Ей-Богу, говорит Абраша, — не будем!“ — „Ну, я вас возьму, с условием: за каждое сказанное слово —вы платите 1 фунт стерлингов! Согласны?“ — „Абраша, ты согласен?“; „Согласен!“ Сели. Полетели. Прилетели в Лондон, пилот спустился, слез, мотор осматривает. Подходит к нему один из пассажиров: „Теперь уже можно разговаривать?“ — „Теперь можно“. — „Абраша в воду упал!..“»
А начните вы, передавая эти анекдоты, описывать место действия, наружность и возраст действующих лиц, и анекдот уже погиб, завял, покрылся скучной пылью!..
Нет ничего трагичнее рассеянных, забывчивых рассказчиков…
— Вот — расскажу я вам анекдот… Было это в тысяч восемьсот девяносто… Нет! В тысяча девятьсот… девятьсот?.. Постойте!.. В каком же году это было?..
— Да неважно! — кричат слушатели. — Дальше!..
— Ну-с. Был в городе Елабуге один еврей… нет, еврей. Армянин, кажется? Или, что ли? По фамилии… г Как же его фамилия? Гм! Дай Бог памяти…
— Неважно! Дальше!! — ревут слушатели.
— И поехал этот мужичок пароходом… Нет! Позвольте… не пароходом, а пешком он пошёл…
— Аэропланом!!!
— Нет, тогда ещё аэропланов не было. Встречается с старухой NN. Впрочем, нет… Это было её свадебное путешествие… Значит, молодая. Постойте!… Тогда почему ж у неё зубов не было?.. Но этот же анекдот, кажется, построен… Или нет?.. Ах, да!
За убийство такого рассказчика не судят, а выдают премию, как за удачное санитарное мероприятие…
А есть и такие рассказчики: начнёт в обществе передавать что-то вязкое, тягучее, а на половине вдруг вспыхнет как маков цвет, и замолчит.
— Ну? Что же дальше?!
— Простите — дальше неприлично, я и забыл совсем.. А тут дамы.
 
Ужасная язва общества — так называемые «подсказчики анекдотов».
— Иван Петрович! Расскажите тот анекдот, который рассказывали на прошлой неделе… Вы так хорошо рассказываете…
— Какой анекдот?!
— Да помните, о том еврейском мальчике, который просил у учителя отпуск На завтрашний день, а когда тот спросил «зачем?», мальчик ответил: «Папа говорил, что у нас завтра дома пожар будет». Расскажите!
Что тут рассказывать бедному анекдотисту?
 
Иногда можно рассказывать старый, затрепанный анекдот, — но — смотря где. Если общество захудалое, провинциальное — можете перетряхивать в их присутствии всякое старьё.
Но в изысканном, изощрённом, насыщенном модными анекдотами кругу — остерегайтесь.
…За столом сидели шесть человек — три актёра, два журналиста и адвокат. Я подсел к ним и принялся рассказывать анекдоты — все, какие знал.
И после каждого анекдота присутствующие вынимали из карманов белые платки и прикладывали к ушам концами, так — что все лица были окаймлены белыми платками.
В конце концов я не выдержал и спросил:
— Что это значит?
— Это? Белая борода!
— Почему?
— Все анекдоты, рассказываемые вами, так стары, что имеют седую бороду!!!
Очень было обидно.
 
При выборе анекдота — нужно считаться с составом слушателей.
Есть анекдоты для барышень. Есть для дам. Есть специальные «мужские». Третью категорию иногда можно, рассказывать второй категории, предварительно деликатно нащупав почву, но не дай Бог — обрушить третью категорию на головы благоуханной девственной первой категории.
Один негодяй при пишущем эти строки рассказал целому цветнику светских, невинных, кротких молодых девушек такое:
— Молодому еврею из Житомира сват предложил житомирскую девушку в жёны. «Она (говорил он) очень хорошая девушка — общая любимица». Познакомился с ней жених через свата, поехал в театр. Все друзья и знакомые, увидев их вдвоём, набросились на жениха: «С ума вы сошли? Что это за компания для вас — с ней весь Житомир путался!» И побежал молодой человек в ярости к свату… «Слушайте!! — кричит. — Вы! Мерзавец! Кого вы мне сосватали?! Мне говорят, что с ней весь Житомир жил…» — «Э, вы скажете тоже, — хладнокровно говорит сват, — уже и „весь Житомир!“ В Житомире 50 000 жителей. Так считайте — половина женщин. Из 25 000 — 10 000 детей. Потом 5000 стариков, калек, нищих… остается 10 000… Так это, по-вашему, — весь Житомир?!»
Слушательницы испуганно переглянулись, а я отыскал хозяев и сообщил им, что вышесказанный молодой человек украл из столовой две серебряные ложки.
 
Вот, читатель, — мой тебе подарок. Пытаясь занять общество анекдотами — всем вышеизложенным руководствуйся. Тогда — процветёшь…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Как часто видим мы очень интересных молодых людей, красивых, ''изящных'', но — увы! Эти молодые люди не имеют никакого успеха у женщин.
И наоборот: не встречали ли вы рыжих, веснушчатых молодцов с кривыми ногами, расплющенным носом и заплывшими жиром глазами, которые (не глаза, а эти молодцы) — имеют среди прекрасного пола бешеный, потрясающий успех?!
А почему? Очень просто: первые (красавцы) не знают, с какого боку подойти, как взяться за дело, вторые же (кривоногие) обладают этим священным даром в такой же степени, как Кубелик играет на скрипке.
И вот — я хочу пойти навстречу назревшим нуждам неопытных красавцев. Кривоногие же пройдохи и без меня обойдутся. Им мои советы не нужны. Они сами много чего могут мне посоветовать.
 
Вначале — маленькое разъяснение: я вовсе не хочу идти против Священного писания, которое гласит:
«Не пожелай жены ближнего твоего».
Что здесь главное? То, что он «ближний». Жены ближнего и не желайте.
Но если жена в Кишиневе, а муж, скажем, во Владивостоке, то он уже делается дальним, и, значит, всякое нарушение священной заповеди отпадает.
Из этого, конечно, не следует, что всякий молодец, влюбившийся в замужнюю женщину, должен таскать под мышкой глобус и, осведомившись о местопребывании мужа, начать вслух рассчитывать расстояние, тыча пальцем в разные места глобуса.
Это слишком наглядно, а всякое чувство требует тайны.
 
Влюбившись, вовсе не нужно моментально напяливать фрак, белый галстук, зажимать в мокрой от волнения руке букет цветов появившись к предмету своей страсти, преклонить перед ней колено со словами:
— Ангел мой! Я не могу жить без тебя. Будь моей женой!!
— Что вы, помилуйте. Да ведь я замужем!
— Я вас разведу с мужем!
— Но у меня дети…
— Детей отравим. Новые будут.
Глупо и глупо. Женщина никогда не пойдёт на эту примитивную приманку.
Вот как сделайте: явитесь в сумерки с визитом к дорогой вашему сердцу женщине, припудривши лицо и подводя глаза жжёной пробкой, явитесь и, севши в уголок, замрите.
— Что это вы сегодня такой грустный? — спросит хозяйка.
— Так, знаете. Нет, нет. Лучше не расспрашивайте меня.
— Дела плохие?
— Что для меня дела. (Вздох.) Я о них даже и не думаю.
— Вы что-то сегодня бледны…
— Ночь не спал.
— Бедный!.. Почему же?
— Вы мне снились всю ночь.
Даю слово, что самая умная женщина не обратит внимание на резкое несоответствие между первой фразой («не спал всю ночь») и второй — («вы снились всю ночь»).
— Я вам снилась?.. — задумчиво скажет она. — Вот странно.
И довольно на сегодня. Конец. Маленькая, крохотная зацепка уже сделана. Уйдите, оставив её задумчивой.
На другой день:
— Вы сегодня опять какой-то бледный… (пудра «Клития» — замечательное вспомогательное средство для влюблённого человека).
— Бледный, я? Гм… Отчего бы это? Может быть, потому, что опять плохо спал?
— Бедняга! А теперь кто вам снился?
— Догадайтесь… (В этом месте можно рискнуть взять её за руку. Полагаю, опасности особой нет.)
— Ну, как же я могу догадаться… (Врёшь, милая! Уже догадалась. Иначе зачем бы он взял тебя за руку?..)
— Не догадываетесь? Вы, такая чуткая, такая красивая…
Красота тут, конечно, ни при чём, но — каши маслом не испортишь.
Скачите дальше:
— Вы… не догадываетесь? Вы, у которой сердце звучит, как Эолова арфа, под малейшим порывом налетевшего ветерка, вы, у которой глаза, как зеркальная лазурь Лаго-Маджиоре , проникающая, как стрела, в самую глубину сознания бедного больного человеческого сердца, бьющегося в унисон с теми тонкими струнами… которая…
Такой разговор требуется минут на шесть.
Ничего, что глупо. Зато складно. Тут тебе и Эолова арфа, и Лаго-Маджиоре, и унисон. Советую напирать не на смысл, а, главным образом, на звук голоса, на музыку.
Очень рекомендуется, не окончив фразы, нервно вскочить, махнуть рукой и, наскоро попрощавшись, уйти.
Это производит впечатление. А кроме того, и из запутанной фразы выкрутитесь.
На третий день смело входите и говорите такую на первый взгляд странную фразу:
— Мэри! (Или Ольга, или Эльза). Что вы со мной делаете?!
— А что такое? Что я с вами делаю?
— Посмотрите на меня (не нужно забывать — ещё в передней — смахнуть платком пудру с лица. Но — осторожно: жжёная пробка под глазами может размазаться). Вы видите?!
— Да, вид у вас неважный… Но разве я виновата?..
— Вы виноваты! Только вы. Вы приходите ночью к моему изголовью, и… и… я больше так не могу!!!
По общечеловеческой логике нужно бы ответить на это так:
— Чего вы ко мне пристали с вашим изголовьем? Мало ли какая ерунда будет вам сниться? Что ж, я за это должна и
отвечать?!
Но… ни одна женщина не скажет так. Нужно знать женщину.
Она только воскликнет:
— Боже мой! Но разве я этого хотела?! Мне самой тяжело, что вы так мучитесь…
Слышите? Ей тяжело! Она, значит, вам сочувствует. Она, значит, как говорят профессиональные рыболовы, — «зацепилась на крючок».
В этом месте я подхожу к самому деликатному вопросу, о котором мне, при моей застенчивости, трудно и слово вымолвить.
Вы должны её поцеловать.
Только, ради Бога, не сразу.
Не обрушивайтесь на неё, как глетчер, не рычите, как бегемот.
Тихо, деликатно возьмите за руки. Приблизьте свои глаза к её глазам (губы, как известно, покорно следуют за глазами —деваться им некуда). Ближе… Ближе… Загляните в таинственную бездну её глаз.
И вот — в этой позиции сразу и не разберёшь: вы ли её поцеловали, она ли вас.
Конечно, дальнейших советов я не могу давать. Я слишком скромен для этого. Можете даже, поцеловав, пойти домой — и на этом успокоиться.
 
Знавал я одного человека, который всю рассказанную мною поэтичную процедуру невероятно упрощал. Именно, — оставшись с женщиной наедине, бросался на неё, точно малайский пират, и принимался её целовать.
Я как-то спросил его возмущённо:
— Как можешь ты так по-разбойничьи вести себя с женщиной? А если получишь отпор? Скандал?!
— Отпор бывал часто. А скандалу не было. Женщина предпочитает молча, без крику, отвесить пощёчину.
— Ага! Значит, ты получал пощёчины?!
— Ну, от женщины не считается. И потом на 100 женщин — только шестьдесят дерутся. Значит, я работаю в предприятии из 40 % чистых. Этого не приносят владельцам даже самые лучшие угольные копи или учётный банк.
— А вдруг жена пожалуется мужу?
— Побоится! Ты не знаешь мужей. Муж никогда не поверит, чтобы человек ни с того ни с сего — полез целоваться. «Ага,— скажет он. — Значит, ты перед этим кокетничала, значит, дала повод?!» Нет, это штука безопасная.
Этот пример я привёл для того, чтобы сказать, что я отношусь к такой манере ухаживать с отвращением. Я — поэт и нахожу, что всякое красивое чувство не должно быть оптовым — с исчислением процентов прибыли.
Как поэт — ещё раз говорю: лучший приём для успеха, это — «вы мне снились». Долбите, как детям, пока не подействует.
 
Другой мой знакомый, как он сам выражался: «работал фарфором». Приём, по-моему, тоже дешёвый.
Однажды купил он на аукционе прескверную фарфоровую кошку и китайца, которого если ткнуть в затылок — он начинал мотать головой. С тех пор владелец этих вещей говорил всем дамам, на которых имел виды:
— Старинный фарфор любите?
Какая уважающая себя дама осмелится ответить «не люблю»?
— Люблю, — ответит она.
— Очень?
— Ах, ах, ужасно люблю!!
— У меня есть очень недурная коллекция старинного фарфора. Не хотите ли зайти осмотреть?
— Гм!.. Удобно ли это? Впрочем…
Часто дама, уже собираясь уходить и надевая перед его зеркалом шляпу, вспоминала:
— Да! А где же этот твой знаменитый фарфор?
— А вот там стоит. Ткни китайца в затылок. Видишь, как забавно? Настоявший, брат, алебастр!
И долго ещё после ухода парочки — китаец с задумчивой иронией качает видавшей виды головой…
Последний совет: женщина, даже самая бескорыстная, — ценит в мужчине щедрость и широту натуры. Женщина поэтична, а что может быть прозаичнее скупости?..
Любящая женщина, которая с негодованием откажется от любой суммы денег, — ни слова не возразит вам, если вы купите ей билет в театр или заплатите за неё в кафе.
Один известный мне человек сразу погиб во мнении любящей женщины после того, как, расплачиваясь в кафе, стал высчитывать:
— Два стакана кофе с булочками — 3 1/2 марки. Ты пила белый кофе, я чёрный — значит, с меня на 1/2 марки меньше. Да, ты откусила своими очаровательными белыми зубками у меня кусок пирожного, приблизительно, одну треть, — значит, с тебя ещё 20 пфеннигов. С тем, что я платил за тебя в трамвае — с тебя, царица души моей, — 2 марки 35 пфеннигов.
Нужно ли говорить, что на таком пустяке этот идиот сломал себе шею, хотя и был красив, как бог!
 
Кстати, вы, может быть, спросите: а где же советы, как ухаживать не за дамами, а за девушками.
Этих советов я не могу дать.
Потому что за девушками не «ухаживают».
Им делают предложение и женятся.
После же женитьбы молодой человек может прочесть моё руководство сначала.
И то, руководство это будет полезно не тому, который женился, а другому молодому человеку — постороннему.
 
Примечания

Другие редакции и варианты
Автограф ЦГАЛИ
 
''ст. 21-22''
 Создатель! Жребий мой прикинувши, вы правы:
 Делю с Овидием судьбу его… без славы…
 
Черновые наброски 1898 г.
 
''ст. 15-17''
 И, точно траурный возмездия наряд,
 Зловещим языком улики говорят
 О гневе, зависти и пресыщеньи свету.
 
Примечания

Калужский областной суд в составе:
председательствующего ГУСЕВА А. А.
народных заседателей ПОТАПОВОЙ Т. Ф. и ШЕЛЕГИНОЙ Е. В.
при секретаре БОДРЕЦОВОЙ С. А.
с участием прокурора БЕЛЯКА О. Б.
и защиты — адвокатов ВАСИЛЬЦОВА В. Ф., ГАВРЮНИНА Г. Ю., СТАВИЦКОЙ А. Э.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в гор. Калуге дело по обвинению СУТЯГИНА ИГОРЯ ВЯЧЕСЛАВОВИЧА, родившегося 17 января 1965 года в г. Москве, русского, гражданина Российской Федерации, образование высшее, кандидата исторических наук, работающего заведующим сектором военно-технической и военно-экономической политики США отдела военно-политических исследований института США и Канады Российской Академии Наук, женатого, имеющего двух малолетних детей, проживающего в г. Обнинске ул. Звездная д.1а кв.82, не судимого, в совершении преступления, предусмотренного ст. 275 УК РФ,
установил:
Сутягин И. В. обвиняется в совершении государственной измены в форме шпионажа, а именно в собирании, хранении в целях передачи и передаче представителям иностранного государства, по заданию иностранной разведки, сведений, составляющих государственную тайну, а также иных сведений для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
Как установлено органами следствия, Сутягин И. В. в период с 19 по 22 февраля 1998 года находясь в г. Бирмингеме (Великобритания) на международной научной конференции, а также во время частной поездки в г. Лондон (Великобритания), состоявшейся в период с 11 по 15 мая 1998 года, был завербован на основе материальной заинтересованности представителем военной разведки США, представившимся Шоном Киддом, действовавшим под прикрытием консалтинговой фирмы «Альтернативы будущего», специально созданной спецслужбой иностранного государства для проведения разведывательной деятельности, с целью сбора и передачи Сутягиным И. В. иностранной разведке сведений о России военно-политического, экономического и военного характера для использования их и ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
Для дальнейшей непосредственной работы с Сутягиным И. В. иностранной спецслужбой была привлечена, помимо Ш. Кидда — Надя Локк.
Встав на путь государственной измены, Сутягин И. В., осознавая общественно-опасный характер своих действий, руководствуясь корыстными мотивами, по заданию военной разведки США в период с июня 1998 года но июль 1999 года. путем анализа и систематизации опубликованной в российской и зарубежной печати информации, а также использования других неустановленных источников информации собирал, хранил по месту жительства и работы, а также запоминал ее с целью передачи, а затем в ходе семи личных встреч на территории иностранных государств передал Ш. Кидду и Н. Локк за денежное вознаграждение сведения о военном и оборонном потенциале России, составляющие государственную тайну, и иные сведения военного и военно-политического характера для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
Также в период с июля по октябрь 1999 года Сутягин И. В., действуя по заданию представителя иностранной разведки Н. Локк, собрал сведения о военном и оборонном потенциале России, составляющие государственную тайну, и иные сведения военного и военно-политического характера с целью последующей передачи ей в октябре 1999 года на территории иностранного государства для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации. Однако Сутягин И. В. собранные сведения передать не смог в связи с задержанием правоохранительными органами России.
Конкретная противоправная деятельность Сутягина И. В., установленная органами следствия.
Во время нахождения Сутягина И. В. в служебной командировке в г. Бирмингеме (Великобритания) в феврале 1998 года ему поступило вербовочное предложение от представителя иностранной разведки, представившегося Ш. Киддом, об установлении конфиденциального сотрудничества с консалтинговой фирмой «Альтернативы будущего», под прикрытием которой он действовал в целях сбора и передачи сведений о России военно-политического и экономического характера. Сутягин дал предварительное согласие на предложение Ш. Кидда.
В феврале-апреле 1998 года Сутягин по факсу получил от Ш. Кидда предложение о встрече в г. Лондоне, а затем официальное приглашение посетить Великобританию.
11 мая 1998 года Сутягин И. В. из аэропорта «Шереметьево-2» самолетом авиакомпании «Британские авиалинии» по оплаченному Ш. Киддом билету стоимостью 2308 долларов США вылетел в г. Лондон, где проживал вблизи крепости «Тауэр» в заказанном и оплаченном Ш. Киддом гостиничном номере.
В г. Лондоне Ш. Кидд представил Сутягина И. В. неустановленному следствием мужчине, который в ходе беседы проявил активный интерес к личности Сутягина И. В. и ею индивидуальным качествам, а также к российской военной авиации.
Ш. Кидд сформулировал Сутягину И. В. конкретные условия противоправного сотрудничества, дав ему задание на сбор сведении о России, определил время подготовки материала, даты и места дальнейших встреч для передачи собранной информации, механизм организации и содержание последующих встреч, порядок оплаты шпионской деятельности. С целью определения степени разведывательных возможностей Сутягина И. В. Ш. Кидд выяснил у него круг знакомых в правительственных и военных кругах России.
Сутягин И. В. принял вербовочное предложение и условия Ш. Кидда, получил от Ш. Кидда 1900 английских фунтов стерлингов в качестве оплаты работы по исполнению им задания иностранной разведки по сбору сведений о России в течение двух последующих месяцев и оплаты билета на самолет. Ш. Кидд вручил Сутягину записную книжку с символикой фирмы «Альтернативы будущего» и сообщил о том, что следующая встреча состоится в июне 1998 года в гостинице «Форум-Интерконтиненталь» в Венгрии.
15 мая 1998 года Сутягин прибыл в г. Москву и ввез полученные от Ш. Кидда денежные средства.
Первый эпизод.
Выполняя задания представителя американской разведки Ш. Кидда, Сутягин И. В. в период с 15 мая по 22 июня 1998 года в ущерб внешней безопасности Российской Федерации собрал из открытых источников и иных неустановленных следствием источников аналитическую информацию о России, которую хранил по месту жительства и работы, а также запоминал ее с целью передачи названной спецслужбе.
В период с 22 июня по 24 июня 1998 года Сутягин во время частной поездки в Венгрию встретился с Ш. Киддом и передал ему собранные сведения о России.
Ш. Кидд предложил Сутягину фиксировать собираемые сведения в записной книжке. В целях конспирации запретил Сутягину звонить на коммутатор фирмы «Альтернативы будущего», предложив связываться через его мобильный телефон, определил время следующей встречи — сентябрь 1998 года, выдал Сутягину И. В. иностранную валюту в счет оплаты авиабилета и трех предстоящих месяцев выполнения задания по сбору сведений о России.
Второй эпизод.
По заданию Ш. Кидда Сутягин И. В. в период с 24 июня по 15 сентября 1998 года собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных следствием источников аналитические сведения о России, составляющие государственную тайну, которые хранил по месту жительства и работы, а также запоминал их с целью передачи иностранной разведке для использования в ущерб внешней безопасности России.
1) По теме; «Состав и состояние отечественной системы предупреждения о ракетном нападении», а именно:
а) об истинном назначении и направлении деятельности особо режимных воинских частей Министерства Обороны РФ, подлежащих лeгендированию;
б) о составе и состоянии орбитальной группировки космических сил предупреждения о ракетном нападении, об эффективности задействованных средств технической разведки космических аппаратов;
в) о местах расположения и боевом составе группировки наземного эшелона системы предупреждения о ракетном нападении:
г) о боевых возможностях системы предупреждения о ракетном нападении, их основных тактико-технических характеристиках.
Кроме того, по заданию разведки он собрал с целью передачи иные сведения:
1) По теме: «Развитие цифровых средств правительственной связи и системы связи и боевого управления; предприятия участвующие в работе; сотрудничество с зарубежными фирмами», а именно об основном направлении совершенствования техники связи, о сотрудничестве по этому вопросу с зарубежными фирмами, а также о российских предприятиях, участвующих в реализации этой программы;
2) По теме: «Факт того, что прошедшие на российских полигонах подготовку для использования зенитно-ракетного комплекса С-300ПМ кипрские боевые расчеты-военнослужащих в процессе подготовки не проводили стрельб»;
3) По теме: «Факт ликвидации всех танковых. частей и соединений в войсках Ленинградского венного округа», а именно о расформировании всех танковых дивизий и полков в мотострелковых дивизиях ЛВО;
4) По теме: «Факт создания в Российской Федерации специальной боевой части для авиационных ракет Х-31, а также о массе ее боевой части».
15 сентября 1998 года Сутягин И. В. вылетел в г. Будапешт (Венгрия) в служебную командировку. В период с 15 по 17 сентября 1998 года он проживал в гостинице «Форум-Интерконтиненталь» на средства, полученные от американской разведки, в этот период он встретился с Ш. Киддом, передал ему собранные сведения о России, в том числе и составляющие государственную тайну, для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
Ш. Кидд передал Сутягину денежный аванс в сумме 2700 долларов США и 200 английских фунтов стерлингов в счет оплаты исполнения в течение месяца задания по сбору сведений, а также оплаты гостиницы и приобретения билета на самолет в обоих направлениях.
Третий эпизод.
В период с 17 сентября по 20 октября 1998 года Сутягин по заданию представителя иностранной разведки собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных следствием источников аналитические сведения
о России, составляющие государственную тайну, которые хранил по месту жительства и работы, а также запоминал их, с целью передачи иностранной разведке для использования в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
1) По теме: «Ресурсы стоящих на вооружении стратегических ракетных комплексов», а именно об основных тактико-технических характеристиках стратегических ракетных комплексов, то есть о ресурсах (сроках эксплуатации) ракетных комплексов и о количестве ракетных комплексов, сохранившихся на вооружении России на 1997 год;
2) По теме: «Успехи российского подводного флота в обнаружении подводных лодок противника», в частности об акустических и иных методах обнаружения подводных целей, в том числе физических основах метода обнаружения целей по их кильватерному следу;
3) По теме: «О новой стратегической крылатой ракете», а именно о ее оснащении двигателем, о варианте оснащения ракеты боевой частью, о возможности довооружения ракетой самолетов.
Кроме того, по заданию Ш. Кидда Сутягин собрал с целью передачи иные сведения:
1) По теме: «Состав космического эшелона предупреждения о ракетном нападении», а именно о количестве и местах стояния космических аппаратов космического эшелона системы ПРН;
2) По теме: «Состав и дислокация соединений постоянной готовности», а именно об общем количестве и составе соединений постоянной боевой готовности, их номерах и дислокации, а также об отдельных дислокациях войск, не подлежащих открытому объявлению в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
3) По теме: «Обобщенная структура военного бюджета СССР/РФ за десятилетие (1989—1998 гг.)», а именно об оборонном бюджете России в постоянных ценах 1992 года в миллиардах рублей и в процентах от соответствующей статьи бюджета за 1992 год по семи расходным статьям: закупки, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР), содержание вооруженных сил, обустройство и обеспечение жизнедеятельности, военное строительство, военные пенсии, военная реформа. 20 октября 1998 года Сутягин И. В. вылетел в частную поездку в г. Будапешт (Венгрия). В период с 20 по 22 октября 1998 года в номере № 516 гостиницы «Мерриот» Ш. Кидд представил Сутягина другому представителю военной разведки США, действовавшему также под прикрытием фирмы «Альтернативы будущего» — Наде Локк.
Сутягин передал Ш. Кидду и Н. Локк собранные сведения о России, в том числе и составляющие государственную тайну, для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
Н. Локк дала Сутягину задание по сбору сведений об уязвимости российских вооружений и военной технике. По окончании встречи Сутягин получил от Ш. Кидда и Н. Локк денежное вознаграждение в сумме 2500 долларов США в счет оплаты трех последующих месяцев работы по сбору сведений о России, а также оплаты гостиницы, билетов на самолет, премиальных. Была определена дата следующей встречи, для организации последующих выездов за границу было предложено использовать контакты с названными Н. Локк зарубежными научными организациями.
Четвертый эпизод.
Выполняя задание Ш. Кидда и Н. Локк, Сутягин в период с 22 октября 1998 года по 15 января 1999 года собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных источников аналитические сведения о России, которые хранил по месту жительства и работы, а также запоминал их, с целью передачи иностранной разведке для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
1) По теме: «Отставка командования армии системы предупреждения о ракетном нападении», а именно об увольнении командующего, начальника штаба, начальника тыла и 40 % офицеров армии;
2) По теме: «Разработка новой техники для Сухопутных войск», а именно о факте запланированного начала поступления в войска нового танка Т-95, о планах завершения разработки ракетного комплекса «Искандер», который должен заменить ракетный комплекс «Ока», а также о начале в 1999 году опытно-конструкторских работ по созданию нового тяжелого бомбардировщика;
3) По теме: «Обсуждение планов создания Объединенного Главного Командования Стратегических Сил Сдерживания (ОГК ССС)», а именно о решимости Министра Обороны РФ осуществить мероприятия по созданию ОГК ССС в 1999 году, об оценке военнослужащими ракетных войск объявленных Министром Обороны планов по созданию ОГК ССС;
4) По теме: «Факт завершения разработки (подготовки к испытаниям) новой зенитной ракетной системы С-400», а также сведения об использовании в составе ЗРК С-400 двух типов управляемых ракет, их отличительных признаков по массе и скорости, о назначении ЗРК С-400, о массе боевой части ракеты, о боевой эффективности ЗРК, о существовании модификации ЗРК С-300В «Антей-2500» и его назначении;
5) По теме: «Слабые стороны отечественных вооружений», в частности недостатки ночных прицелов НСПУ-1, НСПУ-2, ночных биноклей БН-1, БН-2, снайперской винтовки «Винторез», уязвимость навесной динамической защиты отечественной бронетехники от ручных противотанковых гранатометов, применяемых с дальности 20-50 метров, недостатки ручных противотанковых гранатометов, вертолетов огневой поддержки КА-50, КА-52;
6) По теме: «Министерству Обороны РФ не удалось в полном объеме реализовать планы по созданию в 1998 году соединений постоянной боевой готовности», а именно о количестве сформированных соединений, а также о составе и укомплектованности российских соединений постоянной готовности- о нормативах боевой готовности зенитчиков Сухопутных войск и применение их на практике;
7) По теме: «Проблемы противоракетной обороны», а именно о серьезной российской озабоченности, которую вызвало объявление администрации США об ускорении программы создания национальной системы ПРО. о возможной в связи с этим реакции Китая, направленной на создание ракет средней дальности, об исполнении договоров СНВ, ПРО.
В период с 15 января по 18 января 1999 года во время частной поездки в г. Будапешт (Венгрия) Сутягин в номере № 731 гостиницы «Мэрриот» передал Ш. Кидду и Н. Локк собранные сведения для использования их в ущерб внешней безопасности РФ.
По окончании встречи Сутягин И. В. получил от Ш. Кидда и Н. Локк денежное вознаграждение в сумме 2200 долларов США в счет оплаты выполнения шпионского
задания в течение двух последующих месяцев, проживания в гостинице, премиальных и приобретения билетов. Было определено, что следующая встреча состоится на территории иностранного государства, за исключением Венгрии, по приглашению одного из ранее названных Н. Локк иностранных учреждений. С согласия Сутягина на дальнейшую агентурную связь он был передан Н. Локк.
Пятый эпизод.
По заданию Ш. Кидда и Н. Локк Сутягин И. В. в период с 18 января по 27 марта 1999 года собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных следствием источников аналитические сведения о России, составляющие государственную тайну, которые хранил по месту жительства и работы, а также запоминал их, с целью передачи иностранной разведке для использования в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
1) По теме: «Варианты состава стратегических ядерных сил РФ на период около 2007 года», а именно сведения в натуральном выражении о перспективах на поставку стратегических ядерных комплексов;
2) По части темы: «Планы и направления создания авиационных комплексов 5-го и 4-го „с плюсом“ поколения», а именно об основных характеристиках создаваемого двигателя самолетов 5-го поколения, путях их достижения, конструктивных и технологических особенностях, закрытом названии двигателя самолета 4-го «с плюсом» поколения, его характеристики по сравнению с двигателем 5-го поколения, об особенностях конструкции двигателя 5-го поколения по сравнению с двигателем АЛ-31ФП, методах отработки конструкции;
3) По теме: «Возможности авиационного комплекса ТУ-95МС», а именно о точностных характеристиках кругового вероятного отклонения ракеты, дальности полета ракеты, о месте производства ракет, дальности полета самолета варианта ТУ-95МС16.
Кроме того, по заданию Ш. Кидда и Н. Локк собрал иные сведения с целью передачи для использования в ущерб внешней безопасности РФ:
1) По теме: «Проблемы, возникшие в связи с планами США по развертыванию территориальной системы ПРО», а именно о предполагаемом размещении США стрельбового комплекса ПРО на Аляске, о возможностях российских вооруженных сил по использованию в противоракетах боевых частей с тяжелыми поражающими элементами, их возможностях, конструкции, принципе действия и другому кругу политических вопросов;
2) По части темы: «Планы и направления создания авиационных комплексов 5-го и 4-го „с плюсом“ поколений», а именно о начале и результатах летно-конструкторских испытаний, о сухопутном и корабельном вариантах самолетов, их отдельных технических характеристиках, в том числе о дальности полета, вооружении, оснащении бортовым радиолокатором, о мерах, принимаемых для снижения видимости самолета и принципах действия названной бортовой аппаратуры, об отдельных характеристиках двигателя самолетов и его названии;
3) По теме: «Перспективы развития в ближайшем будущем состояния флота РПК СН (ракетных подводных крейсеров стратегического назначения)», а именно о времени, в течение которого будет израсходован технический ресурс оборудования боеголовок на РПК СН. запас активных зон их реакторов, а также об отсутствии работ по продлению ресурса баллистических ракет РПК СН и корабельной аппаратуры ракетных комплексов, о нахождении ракет РПК СН в режиме хранения, о предпринимаемых мерах по достройке новейших подводных лодок «Юрий Долгорукий», «Северодвинск» и последнего корпуса проекта 971;
4) По теме: «Планы боевой подготовки военно-воздушных сил РФ», содержащих информацию об отдельных стандартных мероприятиях по боевой подготовке (крупномасштабные учения) и о боевом применении самолетов ИЛ-76, АН-124, АН-22, ИЛ-76МФ, АН-70;
5) По теме: «Состояние сил и средств противовоздушной обороны РФ», содержащей информацию о состоянии авиационной техники ПВО (СУ-27, МИГ-31, Р-60, Р-73) и модернизации самолетов СУ-27 и МИГ-31.
В период с 27 по 31 марта 1999 года Сутягин во время служебной командировки в г. Лондоне (Великобритания) в гостинице, расположенной около крепости «Тауэр», встретился с Н. Локк и передал ей собранные сведения, в том числе и составляющие государственную тайну, для использования их в ущерб внешней безопасности РФ.
По окончании встречи Сутягин получил от Н. Локк денежное вознаграждение в сумме 5000 долларов США и 550 английских футов стерлингов в счет оплаты исполнения им в течение трех последующих месяцев задания но сбору сведений, проживания в гостинице, премиальных и билетов на самолет. Была определена дата следующей встречи, которая должна была состояться в Риме при поступлении на имя Сутягина приглашения из Центра Джино Джермани.
Шестой эпизод.
Выполняя задание Н. Локк, Сутягин в период с 31 марта по 20 мая 1999 года собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных следствием источников аналитические сведения о России, для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
По теме: «Особенности конструкции и боевых возможностях самолета МИГ-29СМТ, боевые возможности модернизированного МИГ-29», а именно о перегоночной дальности самолета с подвесными топливными баками и без них, местах расположения дополнительного запаса топлива, о факте и целях модернизации бортовой радиолокационной станции, ее технических характеристиках, варианте использования самолета в качестве самолета-разведчика и путях передачи названной информации, об этапах процесса нанесения боевых ударов по целям, новой возможности дистанционного пуска ракет, о перспективе вооружения самолета МИГ-29СМТ поворотной авиапушкой.
В период с 20 по 23 мая 1999 года Сутягин в одной из лондонских гостиниц встретился с Н. Локк и передал ей собранные сведения для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
В ходе встречи Сутягин получил от Н. Локк 800 долларов США, 200 английских фунтов стерлингов и другую неустановленную сумму в иностранной валюте.
Седьмой эпизод.
В период с 23 мая по 14 июля 1999 года, выполняя задание иностранной разведки, Сутягин собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных источников аналитические сведения о России, составляющие государственную тайну, которые хранил по месту жительства и работы, а также запоминал их, с целью передачи иностранной разведке для использования в ущерб внешней безопасности РФ.
1) По части темы: «Направления модернизации самолетов СУ-27», а именно о закрытом наименовании двигателя и возможности его использования на самолетах СУ-27ИБ.
Кроме того, по заданию разведки в это же время Сутягин собрал с целью передачи ей иные сведения о России для использования их в ущерб внешней безопасности РФ.
1) По части темы: «Направления модернизации самолетов СУ-27», а именно о приоритете программы по созданию фронтового бомбардировщика СУ-27ИБ с новым двигателем, на базе которого планируется создание специализированных самолетов-разведчиков, радиоэлектронной борьбы, о предприятии, осуществляющем модернизацию самолетов СУ-27УБ/СУ-30, об аппаратуре, устанавливаемой на модернизированные самолеты, об ожидаемом времени поступления на вооружение модернизированного самолета, о стоимости переоборудования самолета МИГ-29 до стандарта МИГ-29СМТ, об отдельных технических характеристиках легкого фронтового самолета;
2) По теме: "Возможные направления развития отечественных управляемых ракет класса «воздух-воздух», а именно о наименовании управляемой ракеты.
В период с 14 по 18 июля 1999 года во время нахождения в г. Брюсселе (Бельгия) Сутягин встретился в гостинице «Глобус» с Н. Локк и передал ей собранные сведения для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
На этой встрече Сутягин получил от Н. Локк новое задание. Н. Локк предъявила ему письменный перечень интересующих ее вопросов разведывательного характера, в том числе:
1. Каковы новые характеристики ПЛА «Akula», спускаемой на воду в Северодвинске, отличающие ее от предыдущих кораблей этого проекта?
2. Планируется ли масштабное переоборудование самолетов МИГ-29 российских ВВС по стандартам 29СМТ?
3. О состоянии взаимоотношений между Министром Обороны РФ Сергеевым и начальником Генерального Штаба Квашниным, а также ряд других неустановленных следствием вопросов.
По окончании встречи Сутягин получил от Н. Локк неустановленную сумму в иностранной валюте в счет оплаты исполнения задания в течение двух последующих месяцев.
Были определены дата и порядок следующей встречи.
Восьмой эпизод.
Выполняя задание Н. Локк, Сутягин в период с 18 июля по 27 октября 1999 г. собрал из открытых печатных изданий, а также иных неустановленных источников аналитические сведения о России, составляющие государственную тайну, которые хранил по месту жительства и работы, а также запоминал их. с целью передачи иностранной разведке для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
1) По части темы; "Особенности конструкции и вооружения ПЛА тина «Akula», а именно о конструкции используемой на подводной лодке для снижения шумности.
Кроме того, по заданию Н. Локк Сутягин собрал с целью передачи иные сведения о России для использования их в ущерб внешней безопасности России:
1) По части темы: "Особенности конструкции и вооружения ПЛА типа «Akula», а именно об оснащении лодки новой ракето-торпедой, ее калибре, предназначении и технических характеристиках;
2) По теме: «Модернизация самолетов МИГ-29 до стандарта МИГ-29СМТ», а именно о планируемом количестве переоборудованных самолетов, а также о планах, связанных с изменениями соотношения между истребительной и ударной авиации в пользу последней, о планах по переоборудованию всего парка истребителей МИГ-29 и других самолетов в категорию истребителей-бомбардировщиков;
3) По теме: «Танк Т-90», а именно о начале поставки танка на вооружение, о высокой оценке боевых качеств танка, о применении оружия и использовании танком комплекса защиты от противотанковых ракет противника;
4) По теме: «Проблематика тактического ядерного оружия», а именно о том, что в настоящее время наиболее приоритетными являются тактические заряды с дальностью около 30 км;
5) По теме: «О современном состоянии отечественной системы противоракетной обороны», в которой раскрываются отдельные сведения о районах дислокации и технических характеристиках системы противоракетной обороны г. Москвы, в частности о начавшихся работах по демонтажу элементов ПРО г. Москвы, нахождении противоракет на консервации или хранении, разборке радиолокационной станции.
В октябре 1999 года Сутягин, получив приглашение из Центра Джино Джермани на участие в рабочих встречах сдал документы в посольство Италии в г. Москве для получения визы на въезд в Италию в целях передачи Н. Локк собранных сведений на заранее запланированной встрече с 28 октября по 3 ноября 1999 года в г. Риме. 22 октября 1999 года Сутягин приобрел пассажирский билет № 5554413323 на самолет рейса СУ-50084(583) для вылета в Италию.
Однако довести свой преступный умысел до конца Сутягин И. В. не смог по независящим от него обстоятельствам в связи с его задержанием правоохранительными органами.
Государственный обвинитель в судебном заседании обвинение Сутягина И. В. по ст. 275 УК РФ поддержал фактически в полном объеме, отказавшись лишь от обвинения по эпизоду сбора неустановленного объема информации о России в период с 15 мая по 22 июня 1998 года и передаче этой информации представителю военной разведки США Ш. Кидду, и просил признать Сутягина И. В. виновным в государственной измене в форме шпионажа.
Подсудимый Сутягин виновным себя не признал и просил его оправдать за отсутствием в его действиях состава преступления.
Не отрицая фактов передачи сведении о России по отдельным темам за денежное вознаграждение представителям английской консалтинговой фирмы «Альтернативы будущего» Ш. Кидду и Н. Локк, он утверждал, что делал это на основании заключенного договора, информацию брал из открытых печатных изданий, что передавая информацию Ш. Кидду и Н. Локк, цитировал и пересказывал факты, опубликованные в общедоступных российских и зарубежных печатных изданиях, что ему не понятно, на каком основании следствием сделан вывод о принадлежности Ш. Кидда и Н. Локк к военной разведке США и осознании им этого факта, неясно утверждение следствия, что он, сотрудничая с английской консалтинговой фирмой, действовал по заданию военной разведки США, неясна причина, по которой его обвиняют в передаче сведений, составляющих государственную тайну, хотя все сведения были получены им из общедоступных открытых печатных изданий, а также почему его обвиняют в сообщении иностранцам сведений, хотя и несекретных, но для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации.
По мнению Сутягина И. В., постановление о привлечении его в качестве обвиняемого от 19.09.2000 г. вынесено, а обвинительное заключение составлено с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, и он был лишен возможности защищаться от предъявленного обвинения в связи с тем, что:
1) формулировка предъявленного ему обвинения в части, касающейся содержания будто бы переданных им сведений, в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого от 19.09.2000 г. и в обвинительном заключении приведена до такой степени неконкретно, что по 28 темам из 36, включенных в обвинение, ему совершенно непонятно, какую именно информацию подразумевает следствие;
2) в формулировку обвинения включены действия, именуемые следствием преступными, обстоятельства и квалификация которых не только не установлена материалами дела, но и не исследовались в ходе предварительного следствия. Прежде всего это касается обвинения в сборе и хранении сведений по заданию Ш. Кидда и Н. Локк с целью передачи им для использования в ущерб внешней безопасности Российской Федерации, поскольку обстоятельства сбора им информации по открытым источникам за много лет до знакомства с Ш. Киддом и последующего хранения этой информации в ходе предварительного следствия не изучались вовсе;
3) два из восьми эпизодов обвинения (июнь 1998 года и май 1999 года) включены в обвинение, несмотря на то, что материалами дела вообще не установлено, имели ли место те события, в связи с которыми предъявлено обвинение;
4) в постановление о привлечении в качестве обвиняемого и в обвинительное заключение включены противоречивые выводы следствия об одних и тех же обстоятельствах: указаны разные периоды сбора информации, одни и тe же наименования двигателей отнесены и к секретным, и к несекретным. По мнению
Сутягина, уголовное дело в отношении него возбуждено незаконно, при отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела, в связи с чем все доказательства по делу получены с нарушением закона.
Защитники подсудимого — адвокаты Ставицкая А. Э., Гаврюнин Г. Ю. и Васильцов В. Ф. поддержали доводы подсудимого Сутягина и просили оправдать Сутягина за отсутствием в его действиях состава преступления.
Подсудимый Сутягин И. В. и его защитники, адвокаты Ставицкая А. Э., Гаврюнин Г. Ю. и Васильцов В. Ф. просили признать недопустимыми и исключить из числа доказательств обвинения:
* 1) заключение экспертной комиссии 8 Управления Генерального Штаба ВС РФ от 29 февраля 2000 года;
* 2) заключение экспертной комиссии Главного Штаба ВВС и ПВО ВС РФ от 17.08.2000 г.;
* 3) заключение экспертной комиссии Главного Штаба РВСН МО РФ от 2 августа 2000 года;
* 4) заключение экспертной комиссии Главного Штаба ВМФ ВС РФ от 25 июля 2000 года,
в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, допущенными при назначении и проведении экспертиз.
Кроме того, подсудимый Сутягин и его защитники просили признать недопустимыми и исключить из числа доказательств обвинения:
* 1) заключение экспертов НИЦ ФСБ от 2.08.2000 г.;
* 2) заключение экспертной комиссии 8 Управления Генерального Штаба ВС РФ от 26 июля 2000 года;
* 3) заключение судебно-психологической экспертизы от 15 июня 2000 года;
* 4) протокол обыска от 27.10.99 г;
* 5) все протоколы осмотров вещей и документов;
* 6) вещественные доказательства, в том числе четыре записные книжки, системные блоки компьютеров;
* 7) протокол допроса Сутягина И. В. от 24.11.99 г с приложенной к нему статьей «Состав и современное состояние отечественной системы предупреждения о ракетном нападении»;
* 8) паспорт серии 41 № 2795180;
* 9) показания свидетеля Агеева;
* 10) все сообщения оперативных органов,
в связи с тем, что, по их мнению, указанные доказательства были получены с нарушением закона.
Исследовав материалы дела, суд приходит к убеждению в том, что дело по обвинению Сутягина И. В. подлежит направлению для производства дополнительного расследования в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, допущенным органом предварительного следствия, что привело к стеснению гарантированного законом права обвиняемого Сутягина И. В. на защиту.
В соответствии со ст. 144 УПК РСФСР в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого должно быть описано преступление, с указанием обстоятельств, поскольку они установлены материалами дела. Изложение инкриминируемых деяний в постановлении должно быть предельно конкретизировано.
В соответствии со ст. 205 УПК РСФСР в обвинительном заключении излагаются фактические обстоятельства совершенного преступления, доказательства, которые подтверждают наличие преступления и виновность обвиняемого, доводы, приводимые обвиняемым в свою защиту, и результаты проверки этих доводов.
Формулировка обвинения, данная в обвинительном заключении, не может существенно отличаться от предъявленного обвинения, и ухудшать положение обвиняемого.
Эти положения закона по данному делу выполнены не в полной мере. В нарушение указанных требований закона формулировка обвинения в постановлении о привлечении Сутягина И. В. в качестве обвиняемого от 19.09.2000 г. (том 1 л.д. 166—177) и обвинительном заключении (том 12) приведены неконкретно. В указанных следственных документах приводится наименование тем, общие характеристики сведений, которые Сутягин, по мнению следствия, собирал, хранил и передавал либо собирался передать, но не приводится конкретное содержание указанных сведений. То есть в этих процессуальных документах орган предварительного расследования не указывает, какие конкретно сведения по каждой из перечисленных тем, как установлено следствием, Сутягин собирал, хранил с целью передачи Ш. Кидду и Н. Локк, передавал или намеревался передать.
Темы, содержащиеся в которых сведения, в соответствии с предъявленным обвинением, составляют государственную тайну:
1. Так, Сутягину предъявлено обвинение в том, что он в период с 24 июня по 15 сентября 1998 года по заданию представителя иностранной разведки Ш. Кидда собрал и хранил с целью передачи, а затем передал ему сведения о России, составляющие государственную тайну, для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации по теме: «Состав и состояние отечественной системы предупреждения о ракетном нападении», а именно:
а) об истинном назначении и направлении деятельности особо режимных воинских частей, подлежащих легендированию;
б) о составе и состоянии орбитальной группировки космических сил предупреждения о ракетном нападении, об эффективности задействованных средств технической разведки космических аппаратов;
в) о местах расположения и боевом составе группировки наземного эшелона системы предупреждения о ракетном нападении;
г) о боевых возможностях системы предупреждения о ракетном нападении, их основных тактико-технических характеристиках.
Какие конкретно сведения по этой теме, в каком объеме, Сутягин собрал, хранил с целью передачи и передал Ш. Кидду, следователь ни в постановлении о привлечении Сутягина в качестве обвиняемого от 19.09.2000 г. (том 1 л.д. 166—177), ни в обвинительном заключении не указывает.
Вместе с тем в деле имеется объяснение Сутягина от 27 октября 1999 года по обстоятельствам дела, 49 протоколов допроса Сутягина в ходе предварительного расследования (тома 1-3). В дело приобщены два варианта аналитической статьи «Состав и современное состояние группировки сил и средств отечественной системы предупреждения о ракетном нападении», автором которых, по мнению следствия, является Сутягин. Первый вариант: текст в статье не имеет подчеркиваний, имеет сноски (том 1 л.д. 85-92). Второй вариант: текст статьи частично подчеркнут и не имеет сносок (том 1 л.д. 271—278).
В следственных же документах нет никакого решения следствия о том, какие сведения по этой теме, в каком объеме Сутягин собрал, хранил по заданию Ш. Кидда и передал Ш. Кидду: то ли в объеме сведений, содержащихся во всей статье, то ли в ее подчеркнутой части, то ли в протоколах допросов Сутягина, и какие конкретно сведения следователь подразумевает за формулировками обвинения по этой теме.
2. Сутягину И. В. предъявлено обвинение в том, что он в период с 17 сентября по 20 октября 1998 года по заданию представителя иностранной разведки Ш. Кидда собрал и хранил с целью передачи, а затем в ходе личной встречи передал ему сведения о России, составляющие государственную тайну, по темам:
а) «Ресурсы стоящих на вооружении стратегических ракетных комплексов». По этой теме формулировка обвинения, изложенная в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении, не только не содержит конкретных сведений, но и по-разному изложена. Как видно из постановления, формулировка обвинения изложена следующим образом, а именно «об основных тактико-технических характеристиках стратегических ракетных комплексов УР-100НУ, Р-36М УТТХ, то есть о ресурсах (сроках истечения и продления) ракетных комплексов» (том 1 л.д. 169).
В описательной части обвинительного заключения формулировка обвинения изложена следующим образом: «об основных тактико-технических характеристиках стратегических ракетных комплексов, то есть о ресурсах (сроках эксплуатации) ракетных комплексов и о количестве ракетных комплексов, сохранившихся на вооружении России на 1997 год» (том 12 л.д. 7).
Таким образом, в обвинительном заключении при описании преступного деяния, установленного следствием, вообще не указываются конкретные ракетные комплексы, которые приведены в постановлении. Однако указывается, что Сутягин сообщил сведения о сроках эксплуатации и о количестве ракетных комплексов, сохранившихся на вооружении России на 1997 год, хотя такой формулировки обвинения в постановлении о привлечении Сутягина в качестве обвиняемого не содержится.
б) «Успехи Российского подводного флота в обнаружении подводных лодок противника», в частности об акустических и иных методах обнаружения подводных целей, в том числе физических основах метода обнаружения целей но их кильватерному следу.
Такая формулировка обвинения не содержит конкретных сведений об акустических, тем более об «иных» методах обнаружения подводных целей, в том числе и о физических основах метода обнаружения целей но их кильватерному следу.
3. Сутягину И. В. предъявлено обвинение в том, что он по заданию Ш. Кидда и Н. Локк в период с 18 января по 27 марта 1999 года собрал, хранил, а затем в ходе личной встречи с Н. Локк передал ей сведения о России, составляющие государственную тайну, по темам:
а) «Варианты состава стратегических ядерных сил России на период около 2007 года». Как следует из постановления о привлечении Сутягина в качестве обвиняемого (том 1 л.д. 172), следователь по этой теме имел в виду сведения «о развитии войск стратегических ядерных сил».
В обвинительном заключении указано, что это «сведения в натуральном выражении о перспективах на поставку стратегических ядерных комплексов» (том 12 л.д. 11). Обе эти формулировки обвинения не позволяют определить, о каких конкретно сведениях идет речь, и в обоих следственных документах никаких конкретно сведений по этой теме не приводится.
б) «Планы и направления создания авиационных комплексов 5-го и 4-го „с плюсом“ поколения». По этой теме в формулировке обвинения Сутягину инкриминируются деяния в отношении сведений «об основных характеристиках двигателя 5-го поколения, путях их достижения, конструктивных и технологических особенностях, о закрытом названии двигателя самолета 4-го „с плюсом“ поколения и его характеристике по сравнению с двигателем 5-го поколения, об особенностях конструкции двигателя 5-го поколения по сравнению с двигателем АЛ-31ФП, методах отработки конструкции».
Формулировка обвинения также неконкретна, поскольку неизвестно, какие сведения подразумевает орган предварительного следствия под «основными характеристиками, особенностями конструкции, методами отработки конструкции, путями достижения основных характеристик, конструктивными и технологическими особенностями двигателей самолетов 5-го поколения».
Что касается сведений о закрытом названии двигателя самолета 4-го «с плюсом» поколения, то сведения о названии двигателя и в постановлении, и в обвинительном заключении следствие относит и к сведениям, составляющим государственную тайну, и к сведениям, не составляющим государственную тайну, никаким образом не мотивируя свои выводы (том 1 л.д. 172,173; том 12 л.д. 92,93).
в) «Возможности авиационного комплекса ТУ-95МС». По этой теме в формулировке обвинения также не приведены конкретные сведения о точностных характеристиках кругового вероятного отклонения, о дальности полета и месте производства ракет, а также о дальности полета самолета варианта ТУ-95МС16.
4. Сутягин И. В. обвиняется в том, что он по заданию Н. Локк в период с 23 мая по 14 июля 1999 года собрал, хранил, а затем в ходе личной встречи с Н. Локк передал ей сведения о России, составляющие государственную тайну, по части темы: «Направления модернизации самолетов СУ-27», а именно о закрытом наименовании двигателя и возможности его использования на самолете СУ-27ИБ.
Что касается формулировки обвинения в отношении сведений о закрытом наименовании двигателя, то и в постановлении, и в обвинительном заключении приводятся два взаимоисключающих вывода: название этого двигателя органы следствия указывают как в числе сведений, составляющих государственную тайну, так и в числе сведений, не составляющих государственную тайну, ничем не мотивируя свои выводы (том 1 л.д. 174,173; том 12 л.д. 14,92,94).
5. Сутягин И. В. обвиняется в том, что он по заданию Н. Локк в период с 18 июля по 27 октября 1999 года собрал и хранил с целью передачи иностранной разведке сведения о России, составляющие государственную тайну, по части темы: "Особенности конструкции и вооружения атомной подводной лодки типа «Akula», а именно о конструкции, используемой на подводной лодке для снижения шумности.
Как видно, формулировка обвинения и по этой теме не содержит конкретных сведений о конструкции, используемой на подводной лодке для снижения шумности.
Эпизоды обвинения, в которых сформулировано обвинение по темам, содержащим иные сведения.
Первый эпизод (май-июнь 1998 года).
По этому эпизоду Сутягин обвиняется в сборе, хранении по заданию Ш. Кидда в ущерб внешней безопасности России аналитической информации о России и передаче информации Ш. Кидду, причем характер и содержание этой информации следственные органы ни в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, ни в обвинительном заключении не привели.
Второй эпизод (июнь-сентябрь 1998 года).
По этому эпизоду Сутягин обвиняется в сборе по заданию Ш. Кидда и передаче ему сведений о России для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации по четырем темам.
Из них по двум темам формулировка обвинения не содержит конкретных данных о содержании этих сведений.
Так, по теме «Развитие цифровых средств правительственной связи и системе связи и боевого управления; предприятия, участвующие в работе; сотрудничество с зарубежными фирмами» формулировка обвинения не содержит конкретных сведений, в частности о каком основном направлении совершенствования техники связи, о каком сотрудничестве и с какими зарубежными фирмами идет речь; а также какие российские предприятия имеются в виду (том 12 л.д. 6).
В формулировке обвинения по теме об авиационных ракетах Х-31 не содержится конкретных сведений о боевой части и ее массе (том 12 л.д. 7).
Третий эпизод (сентябрь-октябрь 1998 года).
По этому эпизоду Сутягин И. В. обвиняется в сборе но заданию Ш. Кидда для использования в ущерб внешней безопасности России и передаче Ш. Кидду сведении о России но трем темам, и по всем темам формулировка обвинения не конкретна.
Так, по теме «Состав космического эшелона предупреждения о ракетном нападении» не приводятся конкретные сведения о количестве космических аппаратов, а также не раскрывается содержание формулировки обвинения «места стояния космических аппаратов» и какие конкретно сведения о количестве и местах стояния космических аппаратов собрал и передал Сутягин (том 12 л.д. 8).
По теме «Состав и дислокация соединений постоянной готовности» формулировка обвинения не содержит конкретных сведений о количестве, составе, номерах и дислокации указанных соединений, которые согласно обвинению собрал и передал Сутягин.
Кроме того, как следует из обвинительного заключения (том 12 л.д. 8), Сутягину по этой теме также инкриминируется сбор и передача сведений «об отдельных дислокациях войск, не подлежащих открытому объявлению в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации».
Наряду с тем, что эта формулировка обвинения также не содержит конкретных сведений о войсках и их дислокации, но и, как видно из постановления о привлечении Сутягина в качестве обвиняемого от 19.09.2000 г. (том 1 л.д. 170), такое обвинение Сутягину не предъявлялось.
По теме «Обобщенная структура военного бюджета СССР/РФ за десятилетие (1989—1998 гг.)». Из формулировки обвинения не понятно, какие конкретно сведения об оборонном бюджете России по семи расходным статьям (закупки, НИОКР, содержание вооруженных сил, обустройство и обеспечение жизнедеятельности, военное строительство, военные пенсии, военная реформа) Сутягин собрал и передал Ш. Кидду.
Четвертый эпизод (октябрь 1998 года — январь 1999 года).
По этому эпизоду Сутягин И. В. обвиняется в сборе, хранении по заданию Ш. Кидда и Н. Локк аналитических сведений о России и передаче им сведений для использования их в ущерб внешней безопасности Российской Федерации по семи темам, и из них по шести темам предъявленное обвинение полностью или частично является неконкретным.
1. По теме «Разработка новой техники для Сухопутных войск» в формулировке обвинения не содержится данных о том, какие конкретно сведения «о запланированном начале поступления в войска танка Т-95, о планах завершения разработки РК „Искандер“, о начале в 1999 году опытно-конструкторских работ по созданию нового тяжелого бомбардировщика» собрал, хранил и передал Сутягин.
2. По теме «Обсуждение планов создания Объединенного главного командования Стратегических сил сдерживания (ОГК ССС)» из формулировки обвинения также непонятно, какие конкретно сведения «о решимости Министра Обороны создать в 1999 году ОГК ССС и об оценке этого решения военнослужащими ракетных войск» собрал, хранил и передал Сутягин.
3. По теме «Факт завершения разработки новой зенитной ракетной системы С-400» в формулировке обвинения не указано, какие конкретно сведения "о назначении ЗРК С-400, о боевой эффективности ЗРК, о двух типах управляемых ракет, используемых в составе ЗРК С-400, их отличительных признаках, о назначении ЗРК С-300В «Антей-2500» собрал, хранил и передал Сутягин.
4. По теме «Слабые стороны отечественных вооружений». В постановлении о привлечении Сутягина в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении не указано, какие конкретно сведения о недостатках ночных прицелов НСПУ-1, НСПУ-2, ночных биноклей, снайперской винтовки «Винторез», отечественной бронетехники, ручных противотанковых гранатометов и вертолетов КА-50 и КА-52 он собрал, хранил и передал.
5. По теме «Министерству Обороны РФ не удалось в полном объеме реализовать планы по созданию в 1998 году соединений постоянной боевой готовности» в формулировке обвинения не приведено, какие конкретно сведения «о составе и укомплектованности российских соединений постоянной готовности, о нормативах боевой подготовки зенитчиков и применения их на практике» Сутягин собрал, хранил и передал.
6. По теме «Проблемы противоракетной обороны» в обвинении не приведены конкретные сведения «об исполнении договоров СНВ, ПРО», которые Сутягин собрал, хранил и передал.
Пятый эпизод (январь-март 1999 года).
По этому эпизоду Сутягин И. В. обвиняется в сборе по заданию Ш. Кидда и Н. Локк и передаче Н. Локк сведений о России для использования в ущерб внешней безопасности Российской Федерации по пяти темам, и из них по одной теме производство по уголовному делу следователем прекращено, а по четырем остальным темам обвинение сформулировано недостаточно конкретно.
1. Так, Сутягину И. В. предъявлено обвинение в сборе и передаче сведений по теме «Проблемы, возникшие в связи с планами США по развертыванию территориальной системы противоракетной обороны» (том 1 л.д. 172; том 12 л.д. 11).
Однако в деле имеется постановление следователя о прекращении производства по уголовному делу в части обвинения Сутягина И. В. в сборе и передаче Ш. Кидду и Н. Локк сведений по этой теме (том 1 л.д. 197).
2. По теме «Планы и направления создания комплексов 5-го и 4-го „с плюсом“ поколения» в формулировке обвинения не указано, какие конкретно сведения «о начале и результатах летно-конструкторских испытаний, о сухопутном и корабельном вариантах самолетов, их отдельных технических характеристиках, вооружении, оснащении бортовым локатором, о мерах, принимаемых для снижения видимости самолета и принципах действия названной бортовой аппаратуры, об отдельных характеристиках двигателя самолетов и его названии» собрал и передал Сутягин.
3. По теме «Перспектива развития в ближайшем будущем состояния флота ракетных подводных крейсеров стратегического назначения (РПК СН)» в формулировке обвинения не содержится конкретных сведений «о времени, в течение которого на РПК СП будут израсходованы технический ресурс оборудования боеголовок, запас активных зон их реакторов; о предпринимаемых мерах к достройке подводных лодок „Юрий Долгорукий“, „Северодвинск“ и последнего корпуса проекта 971», которые собрал и передал Сутягин.
4. По теме «Планы боевой подготовки ВВС РФ» в формулировке обвинения не содержится конкретных сведений «об отдельных стандартных мероприятиях по боевой подготовке, о боевом применении самолетов ИЛ-76, АН-124, АН-22, ИЛ-76МФ, АН-70», которые, по мнению следствия, собрал и передал Сутягин.
5. По теме «Состояние сил и средств ПВО РФ» формулировка обвинения не содержит конкретных сведений «о состоянии авиационной техники ПВО (СУ-27, МИГ-31, Р-60, Р-73), о модернизации самолетов СУ-27 и МИГ-31», которые, по версии следствия, Сутягин собрал и передал.
Шестой эпизод (март-май 1999 года).
Сутягин И. В. обвиняется в том, что он по заданию Н. Локк собрал аналитические сведения о России и передал ей их для использования в ущерб внешней безопасности Российской Федерации по теме «Особенности конструкции и боевых возможностях самолета МИГ-29СМТ, боевые возможности модернизированного МИГ-29».
Обвинение по этой теме, предъявленное Сутягину, также является недостаточно конкретным. Гак, формулировка обвинения не содержит конкретных сведений «о перегоночной дальности самолета, о факте и целях модернизации бортовой радиолокационной станции, ее технических характеристиках, о варианте использования самолета в качестве самолета-разведчика и путях передачи информации, об этапах процесса нанесения боевых ударов по целям», в сборе и передаче которых Сутягин обвиняется.
Седьмой эпизод (май-июль 1999 года).
По этому эпизоду Сутягин И. В. обвиняется в сборе по заданию Н. Локк сведений о России и передаче ей этих сведений для использования в ущерб внешней безопасности России по двум темам, по одной из которых, а именно «Направления модернизации самолетов СУ-27» предъявленное обвинение является недостаточно конкретным.
В предъявленном обвинении не содержится конкретных сведений «о предприятии, осуществляющем модернизацию самолетов СУ-27УБ/СУ-30, об аппаратуре, устанавливаемой на модернизированные самолеты; о времени поступления самолета на вооружение, о стоимости переоборудования самолета МИГ-29 до стандарта МИГ-29СМТ, об отдельных технических характеристиках легкого фронтового самолета», в сборе и передаче которых Сутягин обвиняется.
Восьмой эпизод (июль-октябрь 1999 года).
По этому эпизоду Сутягин И. В. обвиняется в сборе по заданию Н. Локк с целью передачи ей сведений о России для использования их в ущерб внешней безопасности России по пяти темам. Обвинение, предъявленное Сутягину по этим темам, также является недостаточно конкретным.
1. По теме "Особенности конструкции и вооружения ПЛА типа «Akula» в формулировке предъявленного обвинения не содержится конкретных сведений «о новой ракето-торпеде, ее калибре, предназначении и технических характеристиках», в сборе которых с целью передачи Н. Локк обвиняется Сутягин.
2. По теме «Модернизация самолетов МИГ-29 до стандарта МИГ-29СМТ» в формулировке предъявленного обвинения не приведены конкретные сведения «о планируемом количестве переоборудованных самолетов, о планах, связанных с изменениями соотношения между истребительной и ударной авиацией, о планах переоборудования самолетов МИГ-29 и других самолетов в категорию истребителей-бомбардировщиков», в сборе которых с целью передачи Н. Локк обвиняется Сутягин.
3. По теме «Танк Т-90» формулировка предъявленного обвинения не содержит конкретных сведений «о применении оружия и использовании танком комплекса защиты от противотанковых ракет противника».
4. По теме «О современном состоянии отечественной системы противоракетной обороны» в формулировке обвинения не содержится конкретных сведений «о районах дислокации и технических характеристиках системы противоракетной обороны г. Москвы», в сборе которых с целью передачи Н. Локк обвиняется Сутягин.
Таким образом, анализ постановления о привлечении в качестве обвиняемого от 19 сентября 2000 года и обвинительного заключения приводит суд к выводу о том, что предъявленное Сутягину И. В. обвинение в части содержания сведений о России, составляющих государственную тайну, и иных сведений, в сборе, хранении которых по заданию представителей военной разведки США и передаче их представителям военной разведки США с целью причинения ущерба внешней безопасности Российской Федерации обвиняется Сутягин, является неконкретным.
Неконкретность формулировки обвинения в части, касающейся содержания сведений, не позволяет суду проверить доводы обвинения и защиты и разрешить вопросы об источниках и обстоятельствах сбора сведений, о соответствии указанных сведений действительности, об обоснованности отнесения сведений к сведениям, составляющим государственную тайну, исследовать вопрос, связанный с возможностью причинения ущерба внешней безопасности Российской Федерации.
Предъявленное обвинение в формулировке, не позволяющей Сутягину И. В. достоверно и точно знать, в чем конкретно он обвиняется, нарушает его право на защиту, предусмотренное ст. 46 УПК РСФСР.
В соответствии со ст. 205 УПК РСФСР в обвинительном заключении должны быть приведены доказательства, которые подтверждают наличие преступления и виновность обвиняемого.
При этом описательная часть обвинительного заключения должна содержать анализ доказательств, в том числе показаний обвиняемого.
Вину Сутягина И. В. в сборе, хранении и передаче сведений Ш. Кидду и Н. Локк по конкретным темам следствие устанавливает в том числе и показаниями самого Сутягина.
Как видно из материалов дела, наряду с объяснениями Сутягина И. В. в деле содержится 49 протоколов его допросов. При этом в обвинительном заключении не только не проанализированы, но даже и не приведены показания Сутягина об обстоятельствах сбора и хранения им сведений, а также о конкретном содержании указанных сведений.
По мнению следствия, вина Сутягина подтверждается четырьмя записными книжками, в которых содержатся сведения о России, исполненные Сутягиным при помощи сокращений и условных обозначений, однако в обвинительном заключении не только не содержится анализа сведений из записных книжек, но и не приведено содержание этих сведений.
Органы следствия в качестве доказательства вины Сутягина ссылаются на статью «Состав и современное состояние группировки сил и средств отечественной системы предупреждения о ракетном нападении», обнаруженную, по версии следствия, при осмотре системных блоков компьютеров, принадлежащих Сутягину.
Однако в обвинительном заключении не приведены и не обозначены иным образом те сведения из указанных статей, которые, по версии следствия, Сутягин собрал по заданию Ш. Кидда, хранил и передал ему. Не утверждается и то, что эти действия Сутягин совершил в отношении всех сведений, содержащихся в статье.
В обвинительном заключении приведены взаимоисключающие доказательства, касающиеся одних и тех же обстоятельств, которые не проанализированы и не получили никакой оценки следствия.
Так, Сутягину предъявлено обвинение, что он собрал, хранил и передал Ш. Кидду по теме «Варианты состава стратегических ядерных сил РФ на период около 2007 года» сведения, составляющие государственную тайну. При этом в обвинительном заключении приведено три доказательства: заключение комиссии экспертов 8 Управления Генерального Штаба ВС РФ от 29 февраля 2000 года, согласно которому сведения по этой теме составляют государственную тайну и имеют гриф «совершенно секретно» (том 12 л.д. 47); показания эксперта Килессо Л. А., из которых следует, что сведения по этой теме не в полной мере соответствуют действительности, однако составляют государственную тайну (том 12 л.д. 49); заключение экспертной комиссии Генерального Штаба ВС РФ от 17 августа 2000 года, согласно которому сведения по этой теме действительности в полном объеме не соответствуют и государственной тайны не составляют (том 12 л.д. 53).
В соответствии со ст. 205 УПК РСФСР в обвинительном заключении должны быть приведены доводы обвиняемого в свою защиту и результаты проверки этих доводов.
Как следует из материалов дела, после предъявления обвинения 19 сентября 2000 года Сутягин неоднократно заявлял ходатайства, в которых просил проверять, не были ли в установленном порядке рассекречены сведения (составляющие в соответствии с заключениями экспертов государственную тайну), указывал, что эти сведения сообщили в открытой печати российские военные руководители; в частности сведения о системе ПРИ сообщил командующий РКО генерал-полковник Смирнов в газете «Красная Звезда» от 30 июля 1997 года; наименование двигателя пятого поколения, а также сведения о планах вооружения самолетов ТУ-95МС новой стратегической крылатой ракетой приводятся в газете «Красная Звезда» от 17.01.96 г и 14.01.99 г в интервью Главкома ВВС РФ Корнукова.
Эти доводы обвиняемого Сутягина и результаты их проверки в обвинительном заключении не приведены.
Кроме того, Сутягин утверждал, что все сведения, в том числе и составляющие государственную тайну (согласно заключениям экспертов) он получил из открытых источников.
Эти доводы обвиняемого в ходе предварительного расследования должным образом не проверены и результаты проверки в обвинительном заключении не приведены.
Сутягин обвиняется в том, что он получал сведения не только из открытых, но и иных источников. При этом ни в постановлении о привлечении Сутягина в качестве обвиняемого, ни в обвинительном заключении не указываются не только эти иные источники, но и сведения, которые по версии следствия Сутягин получил из этих источников.
Тогда как из показаний допрошенных судом экспертов Бориса С. В., Якутова И. Н., Килессо Л. А., Федорова В. И., Небеласа П. П., Стрельникова П. В., Солоничкина С. Н. следует, что они не исследовали представленные на экспертизу печатные издания на английском языке, однако на эти печатные издания Сутягин в ходе предварительного следствия также указывал как на источники получения им сведений.
В ходе предварительного следствия были проведены экспертизы степени секретности. Четыре экспертные комиссии признали часть сведений, в сборе, хранении и передаче которых Сутягин обвиняется, составляющими государственную тайну, с различным грифом секретности.
Как указано в заключениях, при производстве экспертиз эксперты руководствовались «Перечнем сведений, подлежащих засекречиванию в ВС РФ», утвержденным приказом МО РФ № 055 от 10.08.96 г, а именно п.п. 8,10, 15, 17, 46, 78, 273, 274, 275, 278, 280, 350, 362 Перечня, а также такико-техническими заданиями на разработку двигателя, ракеты и на самолет (том 9 л.д. 38-47, 68-71, 83-92, 115—122). Выводы экспертов следствием включены в формулировку обвинения.
Текстов вышеуказанных пунктов Перечня, а также выписок из тактико-технических заданий, которыми руководствовались эксперты при производстве экспертиз, в материалах дела не имеется, и Сутягин при выполнении требований ст. 201 УПК РСФСР с ними ознакомиться не смог. Суд считает, что не предоставив возможность обвиняемому Сутягину ознакомиться в порядке ст. 201 УПК РСФСР со сведениями из Перечня и тактико-технических заданий, которыми руководствовались эксперты при производстве экспертиз, выводы которых следствием включены в формулировку обвинения, — органы предварительного расследования нарушили право обвиняемого на защиту.
Суд находит обоснованными доводы обвиняемого Сутягина И. В. и его защитников, адвокатов Ставицкой А. Э., Гаврюнина Г. Ю. и Васильцова В. Ф. о том, что экспертизы: экспертной комиссии при 8 Управлении Генерального Штаба о степени секретности от 29 февраля 2000 года, комиссии экспертов Главного Штаба РВСН МО РФ от 2 августа 2000 года, группы экспертов Главного Штаба ВМФ РФ от 25 июля 2000 года и экспертов Главного Штаба ВВС и ПВО от 17 августа 2000 года были назначены и проведены с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона.
1. Заключение экспертной комиссии 8 Управления Генерального Штаба ВС РФ от 29 февраля 2000 года (том 9 л.д. 38-47).
а) В соответствии со ст. ст.67, 59 УПК РСФСР эксперт не может участвовать в производстве по делу, если он является свидетелем. В нарушение указанного требования закона Овчаренко А.М., допрошенный по делу в качестве свидетеля 1 декабря 1999 года, позднее был включен в экспертную комиссию, участвовал в производстве по делу в качестве эксперта и подписал экспертное заключение в полном объеме (том 6 л.д. 59-62, том 9 л.д. 38-47).
б) Из названия и текста экспертного заключения следует, что данная экспертиза является комиссионной, то есть выполнена несколькими экспертами одной специальности. Однако допрошенные судом эксперты Небелас П. П., Килессо Л. А. и Федоров В. И. показали, что в состав комиссии экспертов входили лица разных специальностей, и каждый эксперт проводил исследование только в пределах своей специальности. Таким образом, по делу фактически была проведена комплексная экспертиза.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда СССР № 1 от 16.03.1971 г. «О судебной экспертизе по уголовным делам» в таких случаях в заключении экспертов должно быть указано, какие исследования провел каждый эксперт, какие факты он лично установил и к каким пришел выводам. Если основанием окончательного вывода явились факты, установленные другим экспертом, то об этом также должно быть указано в заключении.
При проведении экспертизы от 29 февраля 2000 года указанное требование выполнено не было. В производстве экспертизы участвовали пять экспертов, однако в экспертном заключении не указано, какие исследования провел каждый из экспертов, какие лично установил факты и к каким пришел выводам.
Таким образом, при проведении экспертизы 8 Управления Генерального Штаба от 29 февраля 2000 года был нарушен порядок производства процессуальных видов экспертиз.
в) В соответствии со ст. 191 УПК РСФСР заключение эксперта состоит из трех частей: вводной, исследовательской и выводов. При этом в исследовательской части заключения излагается процесс исследования: краткое описание исследуемых объектов, примененные при исследовании методы и полученные результаты, способы и приемы сравнительною исследования выявленных признаков и другие обстоятельства.
Процесс исследования но решению каждого вопроса, поставленного перед экспертами, излагается в отдельном разделе.
В связи с тем, что в экспертом заключении 8 Управления Генерального Штаба ВС РФ от 29 февраля 2000 года отсутствует исследовательская часть, то на основании указанного экспертного заключения невозможно определить, какие сведения эксперты исследовали, на основании каких обстоятельств и каких проведенных исследований эксперты пришли к своим выводам.
г) Из вводной части экспертного заключения следует, что в распоряжение экспертов были предоставлены выписки из протоколов допросов Сутягина И. В. и именно эти выписки исследовали эксперты.
Вместе с тем, содержание сведений, которые находились в выписках из протоколов допросов, не приведено ни в постановлении о назначении экспертизы, ни в заключении экспертов.
Самих выписок в деле нет. Не указано, кто и каким образом их составлял и какие сведения вносил.
При таких обстоятельствах у суда отсутствует возможность проверить соответствие сведений, содержащихся в выписках сведениям из протоколов допросов Сутягина, а тем самым проверить, какие сведения исследовались экспертами.
д) При производстве экспертизы эксперты использовали Перечень сведений, подлежащих засекречиванию в ВС РФ, утвержденный Приказом МО РФ № 055 от 10 августа 1996 года, в частности эксперты руководствовались п.п. 8, 10, 15, 17, 46, 78, 273, 275, 280 и 527 выше указанного Перечня.
Указанный документ не прошел государственную регистрацию. Верховный Суд РФ в своем решении от 12 сентября 2001 года указал, что «Перечень является праворегулирующим, он затрагивает права человека и гражданина, рассчитан на неоднократное применение и носит межведомственный характер, а, следовательно, является нормативным правовым актом, подлежащим регистрации».
В соответствии с п.п. 10 и 12 Указа Президента РФ (в редакции Указов от 16 мая 1997 года № 490 и 13 августа 1998 года № 963) нормативные правовые акты, не прошедшие государственную регистрацию, не влекут правовых последствий как не вступившие в силу, не могут служить основанием для регулирования соответствующих отношений и на них нельзя ссылаться при разрешении споров.
Поскольку Перечень является нормативным актом, не прошел государственную регистрацию, то он не мог применяться при производстве экспертиз.
2. Заключение комиссии экспертов Главного Штаба РВСН МО РФ от 2 августа 2000 года (том 9 л.д. 68-71).
а) Согласно постановлению о назначении экспертизы степени секретности от 15 мая 2000 года (том 9 л.д. 49-64) экспертиза была назначена по правилам ст. 189 УПК РСФСР, то есть вне экспертного учреждения.
В соответствии со ст. 189 УПК РСФСР следователь был обязан удостовериться в личности, специальности и компетентности экспертов. проверить основания к отводу экспертов, разъяснить права и обязанности. предусмотренные ст. 82 УПК РСФСР.
Как следует из показаний экспертов Килессо Л. А. и Солоничкина С. Н. в судебном заседании, указанные требования закона следователем при назначении указанной экспертизы не выполнялись.
б) В соответствии со ст. 191 УПК РСФСР заключение эксперта состоит из трех частей: вводной, исследовательской и выводов. При этом в исследовательской части заключения излагается процесс исследования: краткое описание исследуемых объектов, примененные при исследовании методы и полученные результаты.
В экспертном заключении Главного Штаба РВСН полностью отсутствует исследовательская часть, в связи с чем на основании указанного заключения невозможно определить, какие сведения эксперты исследовали, на основании каких обстоятельств и каких проведенных исследований эксперты пришли к своим выводам.
Во вводной части экспертного заключения указано, что в распоряжение экспертов представлены выписки из протоколов допросов и протоколы допросов, копии материалов печатных изданий, при этом не указано, какие именно выписки и протоколы были представлены на экспертизу и исследовались. Выписок из протоколов допросов в деле не имеется. Не указано, кто, каким образом их составлял и какие сведения вносил.
В постановлении о назначении экспертизы не приведены конкретные сведения, которые должны быть исследованы экспертами.
Из показаний эксперта Стрельникова П. В. в судебном заседании следует, что выписки из протоколов допросов, протоколы допросов Сутягина на экспертизу не предоставлялись. Он исследовал текст аналитической статьи «Состав и современное состояние группировки сил и средств отечественной системы ПРН», но это была не статья, приложенная к протоколу допроса от 24.11.99 г и не ее копия (том 1 л.д. 271—278).
При таких обстоятельствах у суда отсутствует возможность проверить, какие сведения исследовались экспертами.
в) Из названия и текста заключения комиссии экспертов ГШ РВСН МО РФ от 2 августа 2000 года следует, что это комиссионная экспертиза, то есть выполнена несколькими экспертами одной специальности.
Однако допрошенные в судебном заседании эксперты Стрельников П. В., Килессо Л. А. и Солоничкин С. Н. показали, что в состав комиссии экспертов входили лица разных специальностей, и каждый эксперт проводил исследование только в пределах своей специальности.
Таким образом, по делу была проведена комплексная экспертиза.
В таком случае в заключении экспертов должно быть указано, какие исследования провел каждый эксперт, какие факты он лично установил и к каким выводам пришел. Если основанием окончательного вывода явились факты, установленные другим экспертом, то об этом также должно быть указано в заключении.
При проведении указанной экспертизы это требование выполнено не было.
В производстве экспертизы участвовали шесть экспертов, однако в экспертном заключении не указано, какие исследования провел каждый из экспертов, какие лично установил факты и к каким пришел выводам.
Таким образом, при проведении экспертизы ГШ РВСН МО РФ от 2 августа 2000 года был нарушен порядок производства процессуальных видов экспертиз.
г) При производстве экспертизы эксперты руководствовались Перечнем сведений, подлежащих засекречиванию в Вооруженных Силах РФ, утвержденным Приказом МО РФ № 055 от 10 августа 1996 года, в частности, в экспертном заключении имеется указание на п.п. 15, 275 Перечня.
Но поскольку указанный Перечень является нормативным правовым актом и не прошел государственную регистрацию, то он не мог применяться при производстве экспертизы.
3. Заключение группы экспертов Главного Штаба ВМФ РФ от 25 июля 2000 года (том 9 л.д. 83-92).
а) В соответствии со ст. 184 УПК РСФСР следователь обязан ознакомить обвиняемого с постановлением о назначении экспертизы и разъяснить ему права, предусмотренные ст. 185 УПК РСФСР.
По смыслу закона эту обязанность следователь должен выполнять до производства экспертизы, чтобы обвиняемый смог воспользоваться своими правами, предусмотренные ст. 185 УПК РСФСР.
Как видно из материалов дела, постановление о назначении экспертизы было вынесено 26 мая 2000 года (том 9 л.д. 73-91), экспертиза проведена 25 июля 2000 года (том 9 л.д. 83-92), обвиняемый Сутягин был ознакомлен с постановлением о назначении экспертизы лишь 7 августа 2000 года (том 9 л.д. 82). Тем самым Сутягин был лишен возможности воспользоваться правами, предоставленными ему статьей 185 УПК РСФСР.
б) В соответствии со ст. 191 УПК РСФСР заключение эксперта состоит из трех частей: вводной, исследовательской и выводов. В исследовательской части излагается процесс исследования: краткое описание исследуемых объектов, примененные при исследовании методы и полученные результаты.
В данном экспертом заключении фактически отсутствует исследовательская часть, в связи с чем невозможно установить, какие сведения исследовались экспертами.
Из вводной части экспертного заключения следует, что в распоряжение экспертов были представлены выписки из протоколов допросов Сутягина и эти выписки исследовали эксперты.
Вместе с тем, содержание сведений, которые находились в указанных выписках, не приведено ни в постановлении о назначении экспертизы, ни в заключении экспертов. Самих выписок в деле не имеется. Не указано, кто и каким образом их составлял и какие сведения в них вносил.
При таких обстоятельствах у суда отсутствует возможность проверить соответствие сведений, содержавшихся в выписках, со сведениями из протоколов допросов Сутягина, а тем самым и проверить, какие сведения исследовались экспертами при производстве экспертиз.
в) Заключение экспертов Главного Штаба ВМФ РФ составлено как заключение комиссионной экспертизы.
Однако из показаний эксперта Якутова И. Н. в суде следует, что каждый эксперт их группы давал заключение только по своей теме, в пределах своей компетенции и не давал заключения по другим темам. То есть фактически была проведена комплексная экспертиза, в которой участвовали пять экспертов разных специальностей.
Вопреки разъяснениям, содержащимся в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда СССР № 1 от 16.03.1971 г. «О судебной экспертизе по уголовным делам», из экспертного заключения ГШ ВМФ РФ невозможно установить, какое исследование провел каждый эксперт, какие он лично установил факты и к каким пришел выводам.
г) При производстве экспертиз эксперты руководствовались Перечнем сведений, подлежащих засекречиванию в ВС РФ, утвержденным Приказом МО РФ от 10 августа 1996 года № 055. В частности, эксперты, давая заключение, руководствовались п.п. 228, 273, 350, 352 и 362 Перечня.
Но, поскольку указанный Перечень является нормативным правовым актом, не прошел государственную регистрацию, то он не мог применяться при производстве экспертизы.
4. Заключение экспертов Главного Штаба ВВС и ПВО от 17 августа 2000 года (том 9 л.д. 115—122).
а) В соответствии со ст. 184 УПК РСФСР следователь обязан ознакомить обвиняемого с постановлением о назначении экспертизы и разъяснить права, предусмотренные ст. 185 УПК РСФСР.
По смыслу закона эти действия следователь должен выполнять до производства экспертизы, чтобы обеспечить обвиняемому возможность реализовать права, предоставленные ст. 185 УПК РСФСР.
Как видно из материалов дела, постановление о назначении экспертизы вынесено 17 мая 2000 года (том 9 л.д. 94-103), заключение экспертов отпечатано 3 августа 2000 года (том 9 л.д. 122(оборот), а обвиняемый был ознакомлен с постановлением о назначении экспертизы 11 августа 2000 года (том 9 л.д. 104).
Таким образом, Сутягин был лишен возможности воспользоваться правами, предоставленными ему статьей 185 УПК РСФСР.
б) Из постановления о назначении экспертизы следует, что экспертиза была назначена по правилам ст. 189 УПК РСФСР, то есть вне экспертного учреждения.
Как следует из показаний эксперта Бориса С. В. в судебном заседании, со следователем по данному делу он вообще не встречался.
Таким образом, следователем не были выполнены требования закона (ст.ст. 80, 82, 184—191 УПК РСФСР), обязывающие его разъяснить эксперту его процессуальные права и правила производства экспертизы.
в) Заключение экспертов Главного Штаба ВВС и ПВО РФ составлено как заключение комиссионной экспертизы и подписано в полном объеме четырьмя экспертами.
Однако из показаний эксперта Бориса С. В. в судебном заседании следует, что каждый эксперт их группы давал заключение только по своей теме, в пределах своей компетенции и не давал заключение по другим темам. Таким образом, по делу фактически была проведена комплексная экспертиза, в производстве которой участвовали четыре эксперта разных специальностей.
Вопреки разъяснениям, содержащимся в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда СССР № 1 от 16.03.1971 г. «О судебной экспертизе по уголовным делам», из экспертного заключения Главного Штаба ВВС и ПВО РФ невозможно установить, какое исследование провел каждый эксперт, какие он лично установил факты и к каким пришел выводам.
г) Из вводной части экспертного заключения следует, что в распоряжение экспертов были предоставлены выписки из протоколов допросов Сутягина, а из текста заключения следует, что исследовались выписки из протокола допроса Сутягина от 4 ноября 1999 года на 9-ти листах и от 25 января 2000 года на 11-ти листах, фактически эти протоколы допросов изложены соответственно на 18-ти и 23-х листах (том 9 л.д. 116, том 1 л.д. 148—165, том 2 л.д. 51-74).
При этом выписок из протоколов допроса Сутягина в деле не имеется, не имеется также никаких данных о том, кто и каким образом эти выписки составлял и какие сведения в них вносил.
При таких обстоятельствах у суда отсутствует возможность проверить соответствие сведений, содержащихся в выписках из протоколов допросов, и сведений, содержащихся в протоколах допросов Сутягина, а значит, и проверить, какие сведения исследовались экспертами при производстве экспертизы.
д) Согласно заключению эксперты ГШ ВВС и ПВО РФ при производстве экспертизы использовали Перечень сведений, подлежащих засекречиванию в ВС РФ, утвержденный Приказом МО РФ от 10 августа 1996 года № 055.
В частности, эксперты, давая заключение руководствовались п.п. 273, 274, 275, 278 Перечня.
Указанный Перечень является нормативным правовым актом, не прошел государственную регистрацию, в связи с чем не мог быть использован при производстве экспертизы.
Кроме того, указанный Перечень, а также тактико-технические задания на разработку двигателя, ракеты и самолет, которыми руководствовались эксперты при производстве экспертизы, являются секретными документами, в деле этих документов либо надлежаще оформленных выписок из них не имеется.
Обвиняемый Сутягин был лишен возможности ознакомиться с этими документами либо выписками из них, имеющими отношение к делу.
Таким образом, нарушения уголовно-процессуального закона, допущенные органом предварительного расследования при назначении и производстве экспертиз степени секретности, привели к ограничению гарантированных законом прав обвиняемого Сутягина, в том числе и его права па защиту, поскольку он лишен возможности достоверно знать, какие конкретно источники и какие содержащиеся в них сведения исследовались экспертами, кто из экспертов и какие исследования проводил, какие факты установил и к каким выводам пришел, а в конечном счете и защищаться от обвинения, основанного на выводах экспертов.
Указанные нарушения уголовно-процессуального закона могли повлиять на всесторонность, полноту и объективность исследования обстоятельств дела.
Приведенные в определении нарушения требований ст.ст. 144, 205 УПК РСФСР, нарушения уголовно-процессуального закона при назначении и производстве экспертиз степени секретности, по мнению суда, являются существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, поскольку привели к ограничению права обвиняемого на защиту и могли повлиять на всесторонность, полноту и объективность исследования обстоятельств дела.
При таких обстоятельствах в соответствии с п.2 ч.1 ст. 232 УПК РСФСР дело подлежит направлению для дополнительного расследования.
Если при новом расследовании дела органы следствия придут к выводу о достаточности доказательств для предъявления Сутягину обвинения, то обвинение в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого должно быть изложено конкретно, в соответствии с требованиями ст. 144 УПК РСФСР.
Обвинительное заключение надлежит составить в соответствии со ст. 205 УПК РСФСР. Обвинительное заключение должно содержать конкретную формулировку обвинения, существенно не отличающуюся от предъявленного обвинения и не ухудшающую положение обвиняемого: содержание и анализ доказательств, на которые ссылаются органы следствия, в том числе содержание и анализ показаний обвиняемого по предъявленному обвинению, доводы обвиняемого, приводимые им в свою защиту и результаты проверки этих доводов и другие обстоятельства, указанные в ст. 205 УПК РСФСР.
При наличии к тому оснований, с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в том числе и с соблюдением права обвиняемого на защиту, следует назначить и провести экспертные исследования конкретных сведений, предъявленных в обвинении Сутягину.
В связи с тем, что данным судебным решением вопрос о виновности либо невиновности Сутягина по предъявленному ему обвинению не разрешается, то ходатайство об исключении из обвинения Сутягина доказательств по мотиву их недопустимости, заявленные подсудимым Сутягиным И. В. и его защитниками, адвокатами Васильцовым В. Ф., Ставицкой А. Э. и Гаврюниным Г. Ю., — суд оставляет без рассмотрения.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст. 308, п.2 ч.1 ст. 232 УПК РСФСР, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Уголовное дело по обвинению СУТЯГИНА ИГОРЯ ВЯЧЕСЛАВОВИЧА в совершении преступления, предусмотренного ст. 275 УК РФ, направить прокурору Калужской области для производства дополнительного расследования.
Меру пресечения Сутягину И. В. оставить — заключение под стражу. Определение может быть обжаловано и опротестовано в Верховный Суд Российской Федерации в течение семи суток обвиняемым Сутягиным И. В. — со дня получения копии определения, а другими участниками процесса в тот же срок со дня оглашения.
Председательствующий:
Народные заседатели:

__NOEDITSECTION__
МЫСЛИ-ИГЛЫ
 
Я — чахлая ель, я — печальная ель северного бора. Я стою среди свежего поруба и ещё живу, хотя вокруг зеленые побеги уже заслоняют от меня раннюю зорю.
 
С болью и мукой срываются с моих веток иглы. Эти иглы — мои мысли. И когда закат бывает тих и розов и ветер не треплет моих веток — мои ветки грезят.
 
И снится мне, что когда-нибудь здесь же вырастет другое дерево, высокое и гордое. Это будет поэт, и он даст людям всё счастье, которое только могут вместить их сердца. Он даст им красоту оттенков и свежий шум молодой жизни, которая ещё не видит оттенков, а только цвета.
 
О гордое дерево, о брат мой, ты, которого ещё нет с нами. Что за дело будет тебе до мертвых игол в создавшем тебя перегное!..
 
И узнаешь ли ты, что среди них были и мои, те самые, с которыми уходит теперь последняя кровь моего сердца, чтобы они создавали тебя, Неизвестный…
 
Падайте же на всеприемлющее черное лоно вы, мысли, ненужные людям!
 
Падайте, потому что и вы были иногда прекрасны, хотя бы тем, что никого не радовали…
'' ''
Примечания
 
Ссылки
Иннокентий Анненский: Стихотворения в прозе

__NOEDITSECTION__
СЕНТИМЕНТАЛЬНОЕ ВОСПОМИНАНИЕ
Я не знал её ни ребенком, ни девушкой, ни женщиной. Но мне до сих пор кажется, что я должен её встретить.
Человеку целую ночь напролет били карты, а бледная улыбка всё не сходит с его губ, и все ещё надеется он угадать свое счастье в быстро мелькающем крапе колод, не замечая даже ядовито-зеленой улыбки наступившего рассвета.
Я видел её — правда, только раз. Но она была тогда не женщина.
Это было давно, очень давно, и она была еще радугой; сначала тонкая и бледная, радуга эта мало-помалу расцвела, распустилась, ехала такая яркая, такая несомненная, потом расширилась — разбухшая, бледная, потом стала делаться всё бледнее, все сумрачнее, незаметнее, и наконец отцвела совсем. Я не заметил, как перестал её видеть.
Всё это длилось минут двадцать. Я любил её целых двадцать минут. Я стоял тогда в потемневшем и освежённом саду. Был тихий летний вечер, такой тихий, что он казался праздничным, почти торжественным. Такие вечера бывают только у нас, на севере, недалеко от больших и пыльных городов и среди жидкого шелеста берез. Они не кипарисы, конечно, эти белые, эти грешные берёзы - они не умеют молиться, жизнь их слишком коротка для этого, ночи томительны, и соловьи столько должны сказать им от зари до зари.
Берёзы не молятся, но перед ясным закатом они так тихо, так проникновенно шелестят, точно хотят сказать: «Боже, как мы тебя любим… Боже, отец белых ночей…»
Над садом только что один за другим почти без перерыва прошумело и отшумело два дождя; оба сначала холодные, с острым стальным отливом, и частые, частые. Потом все реже, все теплее, золотистые, золотые, ослепительные и, наконец, еле ощутимые, совсем обессилевшие, молочно-парные.
Томительно жаркий день хотел было снова забрать силу, но было уже поздно — он понял это и только пуще побледнел. От голубого царства, которое казалось ему необъятным и бесконечным, скоро останется одна маленькая закатная полоска. Один ломтик золотистой дыни на ночном столике для той минуты, когда ты кончишь свою лазурную поэму, о поэт, и затем покрывало… черное покрывало. Ты, кажется, спрашиваешь, надолго ли?
Июньский день надо мною умирал так медленно и трудно, а я глядел в это время на радугу и сочинял стихи.
Эти были плохие стихи, совсем плохие стихи, это была даже не стихотворная риторика, а что-то ещё жалче. Но, боже мой, как я их чувствовал… и как я любил радугу… Мои банальные рифмы, мои жалкие метафоры!.. Отчего я не могу воскресить вас, о бедные нимфы, с линяло-розовым кушаком на белой кисее чехлов, с жидкими, но гладко причёсанными косами, с мечтательными глазами, и в веснушках, предательских жёлтых веснушках на тонкой петербургской коже…
Я не докончил тогда моих стихов радуге — где-то близко не то запела, не то заныла старая итальянская шарманка…
 
Те, давние шарманки — отчего больше их не делают? Новые, когда они охрипнут, ведь это же одна тоска, одна одурь, один надрыв. А те, давние? Самым хрипом своим — они лгали как-то восторженно и самозабвенно.
Господи, что она играла тогда, эта коробка со стеклом, сквозь которое я так любил таинственную красную занавеску, символ тайны между жизнью и музыкой…
Она играла Верди, Верди - это я хорошо помню… И, кажется, Троватора… Да, да, это был Троватор, и он молил свою Элеонору проститься с ним, молил из картонной тюрьмы — Addio, mia Eleonora, addio! 
Тогда ли только это было? Да, кажется, именно тогда. Не знаю, плакал ли я тогда, но теперь - я готов заплакать от одного воспоминания, пускай глупого и бесцветного, хоть нет надо мной больше ни погасающей радуги, ни белоствольных берез… Нервы, конечно… возраст также. Но искусство, искусство, скажете вы?
Надуманное чувство, фальшивые ноты, самодовольная музыка Верди, ещё молодого…
При чем же тут красота… поэзия… вдохновение… творчество? Самая любовь к радуге, разве не кажется вам это выдуманным тут же, сейчас, к случаю?
О нет. Я не лгу. А лучше бы я лгал…
Всё это сложно, господа. И ей-богу же, я не знаю — если точно когда-нибудь раскрывается над нами лазурь, и серафим, оторвав смычок от своей небесной виолончели, прислушивается, с беглой улыбкой воспоминания на меловом лице, к звукам нашей музыки — что, собственно, в эти минуты он слушает: что ему дорого и близко? — хорал ли Баха в Миланском соборе или Valse des roses , как играет его двухлетний ребенок, безжалостно вертя ручку своего многострадального органчика в обратную сторону.
И в чем тайна красоты, в чем тайна и обаяние искусства: в сознательной ли, вдохновенной победе над мукой или в бессознательной тоске человеческого духа, который не видит выхода из круга пошлости, убожества или недомыслия и трагически осужден казаться самодовольным или безнадежно фальшивым.
Примечания
 
Ссылки
Иннокентий Анненский: Стихотворения в прозе

1 сентября
----
* Я не знал её ни ребенком, ни девушкой, ни женщиной. Но мне до сих пор кажется, что я должен её встретить Всё это длилось минут двадцать. Я любил её целых двадцать минут.
'''''...см. продолжение рассказа «Сентиментальное воспоминание»'''
----
* — Вы назначены быть на митинге завтра около цирка Модерн. — В качестве чего? — Что значит в качестве чего? В качестве публики. — Слушаю-с. А когда аплодировать? — Там впереди будет такой чернявенький, в прыщах, — как захлопает, так вы все за ним. Только всего и дела.
'''''...см. продолжение рассказа «История — одна из тысячи»'''''
----
* Многие думают, будто пойти только в лес, где много медведей, и так они вот и набросятся, и съедят тебя, и останутся от козлика ножки да рожки. Такая это неправда!
'''''...см. продолжение рассказа «Медведь»'''''
2 сентября
----
* ...нельзя было растолкать благодушно-дремотную аудиторию, разворошить до конца её сонное безразличие. Надо было ударить её обухом по голове. Бурлюк так и поступил. Засучив рукава, он принялся низвергать кумиры. Рафаэль и Веласкес были объявлены мещанами духа, рабски копирующими природу, их произведения — фотографией.
'''''...см. продолжение воспоминаний «Полутораглазый стрелец»'''''
----
* — Послушай! Когда ты перестанешь ввязываться в чужие разговоры?! Володька вздёрнул кверху и без того вздёрнутый, усыпанный крупными веснушками нос и мечтательно отвечал: — Каркнул ворон — «Никогда!» — Ого! — рассмеялся я. — Мы даже Эдгара По знаем… А ну дальше.
'''''...см. продолжение рассказа «Володька»'''''
----
* Пускай не будут знать, что некогда певец, Враждою, завистью на жертву обреченный, Погиб на утре лет...
'''''...см. продолжение стихотворения «К Дельвигу»'''''
3 сентября
----
*
 
'''''...см. продолжение романа «Шутка Мецената»'''''
----
*Население Спарты делилось на три сословия: спартиатов, периэков и илотов. Спартиаты были местные аристократы, занимались гимнастикой, ходили голые и вообще задавали тон. Периэкам гимнастика была запрещена. Вместо того они платили подати. Хуже всех приходилось илотам, или, по выражению местных остряков, «недоэкам». Они обрабатывали поля, ходили воевать и часто восставали на своих господ. Последние, чтобы склонить их на свою сторону, придумали так называемую криптию, то есть, попросту, в известный час убивали всех встречных илотов. Это средство быстро заставило илотов одуматься и зажить в полном довольстве.
'''''...см. продолжение рассказа «Греция»'''''
----
 
 
'''''...см. продолжение стихотворения «Зимняя дорога»'''''
4 сентября
----
Старая записная книжка
thumb|150px|П. А. ВяземскийНа Викитеке помещена «Старая записная книжка» князя Петра Андреевича Вяземского, ближайшего друга Пушкина. Эти разрозненные записки (241 запись) — уникальный пример мемуарного жанра — оказались бесценным источником информации о Ломоносове, Державине, Карамзине, Крылове, Пушкине, Батюшкове, Баратынском, Лермонтове, декабристах, царствующих особах и других многочисленных современниках выдающегося писателя и поэта. А вот и образчик: (запись №113):
«Однажды Пушкин между приятелями сильно руссо-фильствовал и громил Запад. Это смущало Александра Тургенева, космополита по обстоятельствам, а частью и по наклонности. Он горячо оспаривал мнения Пушкина; наконец не выдержал и сказал ему: «А знаешь ли что, голубчик, съезди ты хоть в Любек». Пушкин расхохотался, и хохот обезоружил его. Нужно при этом напомнить, что Пушкин не бывал никогда за границею, что в то время русские путешественники отправлялись обыкновенно с любскими пароходами и что Любек был первый иностранный город, ими посещаемый.»
'''''...см. продолжение мемуаров «Старая записная книжка»'''''
----
*Князь*** должен был Толстому по векселю довольно значительную сумму. Срок платежа давно прошел, и дано было несколько отсрочек, но денег князь ему не выплачивал. Наконец Толстой, выбившись из терпения, написал ему: «Если вы к такому-то числу не выплатите долг свой весь сполна, то не пойду я искать правосудий в судебных местах, а отнесусь прямо к лицу вашего сиятельства».
'''''...см. продолжение мемуаров «Старая записная книжка»'''''
----
*В какой-то элегии находятся следующие два стиха, с которыми поэт обращается к своей возлюбленной:
::''Все неприятности по службе 
::''С тобой, мой друг, я забывал. 
:Пушкин, отыскавши эту элегию, говорил, что изо всей русской поэзии эти два стиха самые чисто-русские и самые глубоко и верно прочувствованные.
'''''...см. продолжение мемуаров «Старая записная книжка»'''''
----
*В отрывках Пушкина Записки М. сказано: «При отъезде моем (из немецкого университета) дал я прощальный пир, на котором поклялся я быть вечно верен дружбе и человечеству и никогда не принимать должности цензора». Забавно, что эти последние слова вычеркнуты в рукописи красными чернилами цензора.
'''''...см. продолжение мемуаров «Старая записная книжка»'''''
----
*Выражение квасной патриотизм шутя пущено было в ход и удержалось. В этом патриотизме нет большой беды. Но есть и сивушный патриотизм; этот пагубен: упаси Боже от него! Он помрачает рассудок, ожесточает сердце, ведет к запою, а запой ведет к белой горячке. Есть сивуха политическая и литературная, есть и белая горячка политическая и литературная.
'''''...см. продолжение мемуаров «Старая записная книжка»'''''
8 сентября
----
thumb|150px|«Человек на часах»
* Событие, рассказ о котором ниже сего предлагается вниманию читателей, трогательно и ужасно по своему значению для главного героического лица пьесы, а развязка дела так оригинальна, что подобное ей даже едва ли возможно где-нибудь, кроме России.
'''''...см. продолжение рассказа «Человек на часах»'''''
----
*Мы многое ещё не сознаём, Питомцы ленинской победы, И песни новые По-старому поём, Как нас учили бабушки и деды. Друзья! Друзья! Какой раскол в стране, Какая грусть в кипении весёлом! Знать, оттого так хочется и мне, Задрав штаны, Бежать за комсомолом. 
'''''...см. продолжение стихотворения «Русь уходящая»'''''
----
* Надо было бы отречься от того проклятого мира, где возможна такая позорная действительность, не возбуждающая чувства негодования и возмущения; надо было бы отречься от культуры, которая может её молчаливо терпеть без протеста. И пожалеешь, как Герцен: «Невзначай сражённый пулей, я унёс бы с собой в могилу ещё два-три вeрования»… Если вдуматься в описанное ниже, то правда же можно сойти с ума. Одни спокойно взирают, другие спокойно совершают нечто чудовищное, позорнейшее для человечества, претендующего на культурное состояние. И спасает только всё ещё остающаяся вера в будущее…
'''''...см. продолжение книги «Красный террор в России»'''''
9 сентября
----
thumb|250px|Ад. Песнь I. Рис. [[w:Блейк, Уильям|Уильяма Блейка.]]
*Земную жизнь пройдя до половины, &nbsp;&nbsp;Я очутился в сумрачном лесу, &nbsp;&nbsp;Утратив правый путь во тьме долины. Каков он был, о, как произнесу, &nbsp;&nbsp;Тот дикий лес, дремучий и грозящий, &nbsp;&nbsp;Чей давний ужас в памяти несу!
'''''...см. продолжение поэмы «Божественная комедия»'''''
----
*По густым зарослям реки Сенегал пробегал весёлый утренний ветер, заставляя шумно волноваться ещё не спалённую тропическим солнцем траву и пугливо вздрагивать пятнистых стройных жирафов, идущих на водопой. Жужжали большие золотистые жуки, разноцветные бабочки казались подброшенными в воздух цветами, и довольные мычали гиппопотамы, погружаясь в тёплую тину прибрежных болот. Утреннее ликование было в полном разгаре, когда ядовитая чёрная змея, сама не зная, зачем, так, в припадке минутной злобы, ужалила большого старого павиана, давно покинувшего свою стаю и скитавшегося в лесах одиноким свирепым бродягой.
'''''...см. продолжение рассказа «Лесной дьявол»'''''
----
*— Ишь ты, — сказал сторож, рассматривая муху. — Ведь если её помазать столярным клеем, то ей, пожалуй, и конец придет. Вот ведь история! От простого клея! — Эй ты, леший! — окликнул сторожа молодой человек в жёлтых перчатках. Сторож сразу же понял, что это обращаются к нему, но продолжал смотреть на муху. — Не тебе что ли говорят? — крикнул опять молодой человек. — Скотина! Сторож раздавил муху пальцем и, не поворачивая головы к молодому человеку, сказал: — А ты чего, срамник, орёшь-то? Я и так слышу. Нечего орать-то!
'''''...см. продолжение рассказа «Молодой человек, удививший сторожа»'''''
10 сентября
----
thumb|200px|Иллюстрация Александра Бенуа
*Ужасен он в окрестной мгле! Какая дума на челе! Какая сила в нём сокрыта! А в сём коне какой огонь! Куда ты скачешь, гордый конь, И где опустишь ты копыта? О мощный властелин судьбы! Не так ли ты над самой бездной На высоте, уздой железной Россию поднял на дыбы?
'''''...см. продолжение поэмы Медный всадник'''''
----
*Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали не больше, как поместьями фамилии Бонапарте. Нет, я вас предупреждаю, если вы мне не скажете, что у нас война, если вы еще позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) — я вас больше не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. 
'''''...см. продолжение романа Война и мир''''' 
----
*Там, где жили свиристели, Где качались тихо ели, Пролетели, улетели Стая легких времирей. Где шумели тихо ели, Где поюны крик пропели, Пролетели, улетели Стая легких времирей.
'''''...см. продолжение стихотворения Там, где жили свиристели'''''
11 сентября
----
thumb| 200px|Скрипка Страдивариуса
* Мэтр Паоло Белличини писал своё соло для скрипки. Его губы шевелились, напевая, нога нервно отбивала такт, и руки, длинные, тонкие и белые, как бы от проказы, рассеянно гнули гибкое дерево смычка. Многочисленные ученики мэтра боялись этих странных рук с пальцами, похожими на белых индийских змей. И кабинет мэтра был похож скорее на обитель чернокнижника, чем простого музыканта. Наверху для лучшего распространения звуков были устроены каменные своды с хитро задуманными выгибами и арками. Громадные виолончели, лютни и железные пюпитры удивительной формы, как бредовые видения, как гротески Лоррэна, Калло, теснились в тёмных углах. А стены были исписаны сложными алгебраическими уравнениями, исчерчены ромбами, треугольниками и кругами. Старый мэтр, как математик, расчислял свои творения и называл музыку алгеброй души.
'''''...см. продолжение рассказа «Скрипка Страдивариуса»'''''
----
* Муза, скажи мне о том многоопытном муже, который, Странствуя долго со дня, как святой Илион им разрушен, Многих людей города посетил и обычаи видел, Много и сердцем скорбел на морях, о спасенье заботясь Жизни своей и возврате в отчизну сопутников... 
'''''...см. продолжение поэмы «Одиссея»'''''
----
*Наиболее остро это началось с Парижа. Первым был пойман Мифасов: пойман на месте преступления, в то время, когда, сидя в маленьком кафе на бульваре Мишель и увидя нас, пытался со сконфуженным видом спрятать в карман клочок бумаги. — Погодите! — строго сказал Крысаков. — Дайте-ка сюда. Ну, конечно, я так и подозревал. Это был обрывок русской газеты. — А наше слово? Наше слово — не читать русских газет, не вспоминать о России, не пить русской водки?..
'''''...см. продолжение рассказа «Париж»'''''
12 сентября
----
thumb|200px|[[w:Репейница|Бабочка-репейница (Painted Lady)]]
*О бабочка, о мусульманка, В разрезанном саване вся — Жизняночка и умиранка, Такая большая, сия!
'''''...см. продолжение стихотворения «О бабочка, о мусульманка…»'''''
----
*Как человеческая голова, которую заботливая рука не стрижет, не бреет и не моет, — постепенно зарастает дремучим волосом и наполняется тучей насекомых, — так и бывшая Россия как-то заросла дремучими лесами, высокой травой, и в лесах и в траве развелось неисчислимое количество волков и медведей, лосей, зубров, лисиц и оленей… Население разделялось на три резко обособленных касты или племени: племя совнаркомов, племя исполкомов и племя трудообязанных…
'''''...см. продолжение рассказа «Отрывок будущего романа»'''''
----
*Помню, помню дядю Арли С голубым сачком из марли: Образ долговяз и худ, На носу сверчок зелёный, Взгляд печально-отрешённый — Словно знак определённый, Что ему ботинки жмут. С пылкой юности, бывало, По холмам Тинискурала Он бродил в закатный час, Воздевая руки страстно, Распевая громогласно: «Солнце, солнце, ты прекрасно! Не скрывайся прочь от нас!» 
'''''...см. продолжение стихотворения «Дядя Арли»'''''
13 сентября
----
thumb|180px|[[w:Орест Адамович Кипренский|Орест Кипренский: Портрет Анны Алексеевны Андро-Олениной]]
*Она мила — скажу меж нами — Придворных витязей гроза, И можно с южными звездами Сравнить, особенно стихами, Её черкесские глаза, Она владеет ими смело, Они горят огня живей; Но, сам признайся, то ли дело Глаза Олениной моей!
'''''...см. продолжение стихотворения «Её глаза»'''''
----
*Поэзия для человека — один из способов выражения своей личности и проявляется при посредстве слова, единственного орудия, удовлетворяющего её потребностям. Всё, что говорится о поэтичности какого-нибудь пейзажа или явления природы, указывает только на пригодность их в качестве поэтического материала, или намекает на очень отдалённую аналогию в анимистическом духе между поэтом и природой. То же относится и к поступкам или чувствам человека, не воплощённым в слове. Они могут быть прекрасными как впечатление, даваемое поэзией, но не станут ею, потому что поэзия заключает в себе далеко не всё прекрасное, что доступно человеку. Никакими средствами стихотворной фонетики не передать подлинного голоса скрипки или флейты, никакими стилистическими приёмами не воплотить блеска солнца, веяния ветра.
'''''...см. продолжение эссе «Читатель»'''''
----
* Начну на флейте стихи печальны, Зря на Россию чрез страны дальны: Ибо все днесь мне её доброты Мыслить умом есть много охоты. Россия-мати! Свет мой безмерный! Позволь то, чадо прошу твой верный, Ах, как сидишь ты на троне красно! Небо Российску ты Солнце ясно!
'''''...см. продолжение стихотворения «Стихи похвальные России»'''''
14 сентября
----
thumb|Черновая рукопись А. С. Пушкина 1826 с портретами декабристов(?)
*Восстань, восстань, пророк России, В позорны ризы облекись, Иди, и с вервием на выи К убийце гнусному явись. 
'''''...см. продолжение серии стихотворений «Отрывки: 1826»'''''
----
*В конце ноября, в оттепель, часов в девять утра, поезд Петербургско-Варшавской железной дороги на всех парах подходил к Петербургу. Было так сыро и туманно, что насилу рассвело; в десяти шагах, вправо и влево от дороги, трудно было разглядеть хоть что-нибудь из окон вагона. Из пассажиров были и возвращавшиеся из-за границы; но более были наполнены отделения для третьего класса, и всё людом мелким и деловым, не из очень далека. Все, как водится, устали, у всех отяжелели за ночь глаза, все назяблись, все лица были бледножелтые, под цвет тумана.
'''''...см. продолжение романа «Идиот»'''''
----
*Как-то в полночь, в час угрюмый, полный тягостною думой, Над старинными томами я склонялся в полусне, Грезам странным отдавался, — вдруг неясный звук раздался Будто кто-то постучался — постучался в дверь ко мне. «Это, верно, — прошептал я, — гость в полночной тишине, Гость стучится в дверь ко мне». Ясно помню… Ожиданье… Поздней осени рыданья… И в камине очертанья тускло тлеющих углей… О, как жаждал я рассвета, как я тщетно ждал ответа На страданье без привета, на вопрос о ней, о ней — О Леноре, что блистала ярче всех земных огней, — О светиле прежних дней.
'''''...см. продолжение стихотворения «Ворон»'''''
15 сентября
----
thumb|right|240px|[[:w:ru:Чибис|Чибис ( )]]
*Мы плуги налаживаем. В нашем краю старинная примета: в двенадцатый день после журавлей начинается пахота под яровое. Пробежали вешние воды. Выезжаю пахать. Наше поле лежит в виду озера. Видят меня белые чайки, слетаются. Грачи, галки — все собираются на мою борозду клевать червя. Спокойно так идут за мной во всю полосу белые и чёрные птицы, только чибис один, по-нашему, деревенскому, луговка, вот вьётся надо мной, вот кричит, беспокоится. Самки у луговок очень рано садятся на яйца. «Где-нибудь у них тут гнездо», — подумал я. — Чьи вы, чьи вы? — кричит чибис. — Я-то, — отвечаю, — свойский, а ты чей? Где гулял? Что нашёл в тёплых краях?
'''''...см. продолжение рассказа «Луговка»'''''
----
*По вечерам над ресторанами Горячий воздух дик и глух, И правит окриками пьяными Весенний и тлетворный дух. Вдали, над пылью переулочной, Над скукой загородных дач, Чуть золотится крендель булочной, И раздается детский плач.
'''''...см. продолжение стихотворения «Незнакомка»'''''
----
*— Вы меня не понимаете! — сказал утенок. — Если уж мы не понимаем, так кто тебя и поймет! Что ж, ты хочешь быть умнее кота и хозяйки, не говоря уже обо мне? Не дури, а благодари-ка лучше создателя за все, что для тебя сделали! Тебя приютили, пригрели, тебя окружает такое общество, в котором ты можешь чему-нибудь научиться, но ты пустая голова, и говорить-то с тобой не стоит! Уж поверь мне! Я желаю тебе добра, потому и браню тебя — так всегда узнаются истинные друзья! Старайся же нести яйца или выучись мурлыкать да пускать искры! — Я думаю, мне лучше уйти отсюда куда глаза глядят! — сказал утенок. — Скатертью дорога! — отвечала курица. 
'''''...см. продолжение сказки «Гадкий утёнок»'''''
16 сентября
----
250px|thumb| Иллюстрация англ. издания XVIII века
*Три мудреца в одном тазу Пустились по морю в грозу. Будь попрочнее Старый таз… 
'''''...см. продолжение стихотворения «Три мудреца»'''''
----
Толпа народа, в особенности женщин, окружала освещенную для свадьбы церковь. Те, которые не успели проникнуть в средину, толпились около окон, толкаясь, споря и заглядывая сквозь решетки. Больше двадцати карет уже были расставлены жандармами вдоль по улице. Полицейский офицер, пренебрегая морозом, стоял у входа, сияя своим мундиром. Беспрестанно подъезжали еще экипажи, и то дамы в цветах с поднятыми шлейфами, то мужчины, снимая кепи или черную шляпу, вступали в церковь. В самой церкви уже были зажжены обе люстры и все свечи у местных образов. Золотое сияние на красном фоне иконостаса, и золоченая резьба икон, и серебро паникадил и подсвечников, и плиты пола, и коврики, и хоругви вверху у клиросов, и ступеньки амвона, и старые почерневшие книги, и подрясники, и стихари — все было залито светом. 
'''''...см. продолжение романа «Анна Каренина»'''''
----
Роджер-покойник в могиле лежал, В могиле лежал, в могиле лежал. Роджер-покойник в могиле лежал — Эхма! — в могиле лежал! Яблонька рядом с могилой росла, Рядом росла, рядом росла. Яблонька рядом с могилой росла — 
Эхма! — рядом росла… Созрели плоды и готовы упасть, Готовы упасть, готовы упасть, Созрели плоды и готовы упасть — Эхма! — готовы упасть…
'''''...см. продолжение стихотворения «Роджер-покойник в могиле лежал...» '''''
18 сентября
----
*Земля под ногой стала как гамак, подвешенный над тенистой бездной. На этой подвижной земле, на тонком слое сплетённых между собой корнями и стеблями растений стоят редкие, маленькие, корявые и заплесневелые ёлочки. Кислая болотная почва не даёт им расти, и им, таким маленьким, лет уже по сто, а то и побольше... Ёлочки-старушки не как деревья в бору, все одинаковые: высокие, стройные, дерево к дереву, колонна к колонне, свеча к свече. Чем старше старушка на болоте, тем кажется чуднее. То вот одна голый сук подняла, как руку, чтобы обнять тебя на ходу, а у другой палка в руке, и она ждёт тебя, чтобы хлопнуть, третья присела зачем-то, четвёртая стоя вяжет чулок, и так всё: что ни ёлочка, то непременно на что-то похожа.
'''''...см. продолжение cказки «Кладовая солнца»'''''
----
: 
*На Пасхе Модест Алексеич получил Анну второй степени. Когда он пришёл благодарить, его сиятельство отложил в сторону газету и сел поглубже в кресло. — Значит, у вас теперь три Анны, — сказал он, осматривая свои белые руки с розовыми ногтями, — одна в петлице, две на шее. Модест Алексеич приложил два пальца к губам из осторожности, чтобы не рассмеяться громко, и сказал: — Теперь остаётся ожидать появления на свет маленького Владимира. Осмелюсь просить ваше сиятельство в восприемники. Он намекал на Владимира IV степени и уже воображал, как он будет всюду рассказывать об этом своём каламбуре, удачном по находчивости и смелости, и хотел сказать ещё что-нибудь такое же удачное, но его сиятельство вновь углубился в газету и кивнул головой…
 
'''''...см. продолжение рассказа «Анна на шее»'''''
----
*Всякому, даже не учившемуся в семинарии, известно, что если человека, долго голодавшего или томившего жаждой, — сразу накормить до отвала или напоить до отказа — плохо кончит такой человек: выпучит глаза и, схватившись исхудалыми руками за раздутый живот, тихо отойдёт в тот мир, где нет ни голодных, ни сытых.
'''''...см. продолжение рассказа «Русский беженец в Праге»'''''
19 сентября
----
thumb|250px|Автограф стихотворения ''«Мы живём, под собою не чуя страны...»'' записанный Мандельштамом в НКВД во время допроса.
* Мы живем, под собою не чуя страны, Наши речи за десять шагов не слышны, А где хватит на полразговорца, Там припомнят кремлевского горца. Его толстые пальцы, как черви, жирны, И слова, как пудовые гири, верны, Тараканьи смеются глазища И сияют его голенища. 
'''''...см. продолжение стихотворения «Мы живём, под собою не чуя страны...»'''''
----
* 14 июля 5 часов утра.В 6 1/2 переехал границу и выехал в Пруссию. Прости Россия, обожаемое отечество. — Что бы ни было со мною, в тебе и вне пределов твоих, везде я сын твой, везде будет биться русское сердце во мне и жизнь 25 лет, службе твоей посвященная — тебе же посвятится, где бы я ни был. Но виды Эльбы, особливо с Брюлевой террасы, увлекали меня к берегам прекрасной реки; на другой стороне её зеленели виноградные горы, усеянные домиками, а по реке тянулись длинные лодки. Взор не мог насытиться, и, желая спокойнее насладиться видами Эльбы, мы сели в лодку и доплыли опять до крыльца террасы, построенного князем Репниным, минутным правителем Саксонии.
'''''...см. продолжение «Дневника» А. И. Тургенева'''''
----
*Свиньи, склонные к бесчинству. На земле, конечно, есть. Но уверен я, что свинству Человечества на съесть.
'''''...см. продолжение сборника «Лирические эпиграммы»
20 сентября
----
thumb|250|[[w:Врубель|Михаил Врубель: «Демон и Тамара» (1891)]]
* Я тот, которому внимала Ты в полуночной тишине, Чья мысль душе твоей шептала, Чью грусть ты смутно отгадала, Чей образ видела во сне. Я тот, чей взор надежду губит; Я тот, кого никто не любит; Я бич рабов моих земных, Я царь познанья и свободы, Я враг небес, я зло природы, И, видишь, я у ног твоих!
'''''...см. продолжение поэмы «Демон»'''''
----
 
Когда я был маленьким, совсем крошечным мальчуганом, у меня были свои собственные, иногда очень своеобразные, представления и толкования слов, слышанных от взрослых. Слово «хлопоты» я представлял себе так: человек бегает из угла в угол, взмахивает руками, кричит и, нагибаясь, тычется носом в стулья, окна и столы. «Это и есть хлопоты», — думал я. 
И иногда, оставшись один, я от безделья принимался хлопотать. Носился из угла в угол, бормотал часто-часто какие-то слова, размахивал руками и озабоченно почесывал затылок. Пользы от этого занятия я не видел ни малейшей, и мне казалось, что вся польза и цель так и заключаются в самом процессе хлопот — в бегстве и бормотании. 
С тех пор много воды утекло. Многие мои взгляды, понятия и мнения подверглись основательной переработке и кристаллизации.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Хлопотливая нация»'''
----
 
В городе он пообедал, погулял в саду, потом как-то само собой пришло ему на память приглашение Ивана Петровича, и он решил сходить к Туркиным, посмотреть, что это за люди.
— Здравствуйте пожалуйста, — сказал Иван Петрович, встречая его на крыльце. — Очень, очень рад видеть такого приятного гостя. Пойдёмте, я представлю вас своей благоверной. Я говорю ему, Верочка, — продолжал он, представляя доктора жене, — я ему говорю, что он не имеет никакого римского права сидеть у себя в больнице, он должен отдавать свой досуг обществу. Не правда ли, душенька?
— Садитесь здесь, — говорила Вера Иосифовна, сажая гостя возле себя. — Вы можете ухаживать за мной. Мой муж ревнив, это Отелло, но ведь мы постараемся вести себя так, что он ничего не заметит.
— Ах ты, цыпка, баловница... — нежно пробормотал Иван Петрович и поцеловал её в лоб. — Вы очень кстати пожаловали, — обратился он опять к гостю, — моя благоверная написала большинский роман и сегодня будет читать его вслух.
— Жанчик, — сказала Вера Иосифовна мужу, — dites que l'on nous donne du thé.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Ионыч»'''''
21 сентября
----
thumb|Михаил Булгаков
 
* В десять часов вечера под светлое воскресенье утих наш проклятый коридор. В блаженной тишине родилась у меня жгучая мысль о том, что исполнилось мое мечтанье, и бабка Павловна, торгующая папиросами, умерла. Решил это я потому, что из комнаты Павловны не доносилось криков истязуемого ее сына Шурки.
Я сладострастно улыбнулся, сел в драное кресло и развернул томик Марка Твена. О, миг блаженный, светлый час!..
…И в десять с четвертью вечера в коридоре трижды пропел петух.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Самогонное озеро»'''''
----
 
*Теперь, когда наша несчастная родина находится на самом дне ямы позора и бедствия, в которую её загнала «великая социальная революция», у многих из нас всё чаще и чаще начинает являться одна и та же мысль.
Эта мысль настойчивая.
Она — тёмная, мрачная, встаёт в сознании и властно требует ответа.
Она проста: а что же будет с нами дальше?
 
'''''...см. продолжение рассказа «Грядущие перспективы»'''''
----
 
*Дали Павлу Ивановичу анкетный лист в аршин длины, и на нем сто вопросов самых каверзных: откуда, да где был, да почему?..
Пяти минут не просидел Павел Иванович и исписал всю анкету кругом. Дрогнула только у него рука, когда подавал ее.
— Ну, — подумал, — прочитают сейчас, что я за сокровище, и…
 
'''''...см. продолжение рассказа «Похождения Чичикова»'''''
22 сентября
----
thumb|200px|Антон Павлович Чехов
 
*Вы пишете, что на луне т. е. на месяце живут и обитают люди и племена. Этого не может быть никогда, потому что если бы люди жили на луне то заслоняли бы для нас магический и волшебный свет её своими домами и тучными пастбищами. Без дождика люди не могут жить, а дождь идет вниз на землю, а не вверх на луну. Люди живя на луне падали бы вниз на землю, а этого не бывает. Нечистоты и помои сыпались бы на наш материк с населенной луны. Могут ли люди жить на луне, если она существует только ночью, а днем исчезает? И правительства не могут дозволить жить на луне, потому что на ней по причине далекого расстояния и недосягаемости ее можно укрываться от повинностей очень легко.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Письмо к учёному соседу»'''''
----
 
*Спустя полчаса Каштанка шла уже по улице за людьми, от которых пахло клеем и лаком. Лука Александрыч покачивался и инстинктивно, наученный опытом, старался держаться подальше от канавы.
— В бездне греховней валяюся во утробе моей... — бормотал он. — А ты, Каштанка, — недоумение. Супротив человека ты всё равно, что плотник супротив столяра.
Рядом с ним шагал Федюшка в отцовском картузе. Каштанка глядела им обоим в спины, и ей казалось, что она давно уже идёт за ними и радуется, что жизнь её не обрывалась ни на минуту.
Вспоминала она комнатку с грязными обоями, гуся, Фёдора Тимофеича, вкусные обеды, ученье, цирк, но всё это представлялось ей теперь, как длинный, перепутанный, тяжёлый сон...
 
'''''...см. продолжение рассказа «Каштанка»'''''
----
 
*У отставного генерал-майора Булдеева разболелись зубы. Он полоскал рот водкой, коньяком, прикладывал к больному зубу табачную копоть, опий, скипидар, керосин, мазал щёку йодом, в ушах у него была вата, смоченная в спирту, но всё это или не помогало, или вызывало тошноту. Приезжал доктор. Он поковырял в зубе, прописал хину, но и это не помогло. На предложение вырвать больной зуб генерал ответил отказом. Все домашние — жена, дети, прислуга, даже поварёнок Петька предлагали каждый своё средство. Между прочим и приказчик Булдеева Иван Евсеич пришёл к нему и посоветовал полечиться заговором.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Лошадиная фамилия»'''''
24 сентября
----
thumb|150px|Антон Павлович Чехов
 
 
:: 
1) Как узнать ''её'' мысли?
2) Где может читать неграмотный?
3) Любит ли меня жена?
4) Где можно стоя сидеть?
:::::::: 
 
'''''...см. продолжение рассказа «Вопросы и ответы»'''''
----
 
В приёмную входит маленькая, в три погибели сморщенная, как бы злым роком приплюснутая, старушонка. Она крестится и почтительно кланяется эскулапствующему.
— Кгм... Затвори дверь!.. Что болит?
— Голова, батюшка.
— Так... Вся или только половина?
— Вся, батюшка... как есть вся...
— Головы так не кутай... Сними эту тряпку! Голова должна быть в холоде, ноги в тепле, корпус в посредственном климате... Животом страдаешь?
— Страдаю, батюшка...
— Так... А ну-ка потяни себя за нижнюю веку! Хорошо, довольно. У тебя малокровие... Я тебе капель дам... По десяти капель утром, в обед и вечером.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Сельские эскулапы»'''''
----
 
Это уж был не прежний робкий бедняга-чиновник, а настоящий помещик, барин. Он уж обжился тут, привык и вошёл во вкус; кушал много, в бане мылся, полнел, уже судился с обществом и с обоими заводами и очень обижался, когда мужики не называли его «ваше высокоблагородие». И о душе своей заботился солидно, по-барски, и добрые дела творил не просто, а с важностью. А какие добрые дела? Лечил мужиков от всех болезней содой и касторкой и в день своих именин служил среди деревни благодарственный молебен, а потом ставил полведра, думал, что так нужно. Ах, эти ужасные полведра! Сегодня толстый помещик тащит мужиков к земскому начальнику за потраву, а завтра, в торжественный день, ставит им полведра, а они пьют и кричат ура, и пьяные кланяются ему в ноги. Перемена жизни к лучшему, сытость, праздность развивают в русском человеке самомнение, самое наглое. Николай Иваныч, который когда-то в казённой палате боялся даже для себя лично иметь собственные взгляды, теперь говорил одни только истины, и таким тоном, точно министр: «Образование необходимо, но для народа оно преждевременно», «телесные наказания вообще вредны, но в некоторых случаях они полезны и незаменимы».
 
'''''...см. продолжение рассказа «Крыжовник»'''''
25 сентября
----
*Ты — музыка, но звукам музыкальным Ты внемлешь с непонятною тоской. Зачем же любишь то, что так печально, Встречаешь муку радостью такой? Где тайная причина этой муки? Не потому ли грустью ты объят, Что стройно согласованные звуки Упреком одиночеству звучат? Прислушайся, как дружественно струны Вступают в строй и голос подают, — Как будто мать, отец и отрок юный В счастливом единении поют.
'''''...см. продолжение стихотворения «Сонет 8»'''''
----
 
На утоптанном снегу дальней тропинки, беспомощно откинув задние лапки и опираясь на передние, сидел чёрненький щенок и весь дрожал. Дрожали лапки, на которые он опирался, дрожал маленький чёрный носик, и закруглённый кончик хвоста отбивал по снегу ласково-жалобную дробь. Он давно замерзал, заблудившись в беспредельной пустыне, многих уверенно звал на помощь, но они оглядывались и проходили мимо. А теперь над ним остановился человек.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Предстояла кража»'''''
----
 
Максим Кузьмич Салютов высок, широкоплеч, осанист. Телосложение его смело можно назвать атлетическим. Сила его чрезвычайна. Он гнет двугривенные, вырывает с корнем молодые деревца, поднимает зубами гири и клянется, что нет на земле человека, который осмелился бы побороться с ним. Он храбр и смел. Не видели, чтобы он когда-нибудь чего-нибудь боялся. Напротив, его самого боятся и бледнеют перед ним, когда он бывает сердит. Мужчины и женщины визжат и краснеют, когда он пожимает их руки: больно!! Его прекрасный баритон невозможно слушать, потому что он заглушает… Сила-человек! Другого подобного я не знаю.
 
И эта чудовищная, нечеловеческая, воловья сила походила на ничто, на раздавленную крысу, когда Максим Кузьмич объяснялся в любви Елене Гавриловне! Максим Кузьмич бледнел, краснел, дрожал и не был в состоянии поднять стула, когда ему приходилось выжимать из своего большого рта: «Я вас люблю!» Сила стушевывалась, и большое тело обращалось в большой пустопорожний сосуд.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Женщина без предрассудков»'''''
27 сентября
----
thumb|180px|[[Александр Сергеевич Пушкин|А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкин: Автопортрет с&nbsp;Онегиным на&nbsp;набережной Невы]]
 
 
С душою, полной сожалений, И опершися на гранит, Стоял задумчиво Евгений, Как описал себя Пиит Все было тихо; лишь ночные Перекликались часовые; Да дрожек отдалённый стук С Мильонной раздавался вдруг; Лишь лодка, веслами махая, Плыла по дремлющей реке: И нас пленяли вдалеке Рожок и песня удалая… Но слаще, средь ночных забав, Напев Торкватовых октав! 
 
 
'''''...см. продолжение романа в стихах «Евгений Онегин»'''''
----
 
Находясь в полном присутствии памяти и здравого рассудка, излагаю здесь мою последнюю волю.
I. Завещаю тела моего не погребать до тех пор, пока не покажутся явные признаки разложения. Упоминаю об этом потому, что уже во время самой болезни находили на меня минуты жизненного онемения, сердце и пульс переставали биться… Будучи в жизни своей свидетелем многих печальных событий от нашей неразумной торопливости во всех делах, даже и в таком, как погребение, я возвещаю это здесь в самом начале моего завещания, в надежде, что, может быть, посмертный голос мой напомнит вообще об осмотрительности. Предать же тело мое земле, не разбирая места, где лежать ему, ничего не связывать с оставшимся прахом; стыдно тому, кто привлечется каким-нибудь вниманием к гниющей персти, которая уже не моя: он поклонится червям, ее грызущим; прошу лучше помолиться покрепче о душе моей, а вместо всяких погребальных почестей угостить от меня простым обедом нескольких не имущих насущного хлеба.
 
 
'''''...см. продолжение «Выбранных мест из переписки с друзьями»'''''
----
 
Вдруг тонкий, свистящий, прерывистый звук раздался в воздухе. Есть такая порода уток: когда они летят, то их крылья, рассекая воздух, точно поют, или, лучше сказать, посвистывают. Фью-фью-фью-фью — раздаётся в воздухе, когда летит высоко над вами стадо таких уток, а их самих даже и не видно, так они высоко летят. На этот раз утки, описав огромный полукруг, спустились и сели как раз в то самое болото, где жила лягушка.
— Кря, кря! — сказала одна из них, — Лететь ещё далеко; надо покушать.
 
 
'''''...см. продолжение сказки «Лягушка-путешественница»'''''
30 сентября
----
thumb|right|200px|Красный цветок — мак.
 
Он не спал всю ночь. Он сорвал этот цветок, потому что видел в таком поступке подвиг, который он был обязан сделать. При первом взгляде сквозь стеклянную дверь алые лепестки привлекли его внимание, и ему показалось, что он с этой минуты вполне постиг, что именно должен он совершить на земле. В этот яркий красный цветок собралось всё зло мира. Он знал, что из мака делается опиум; может быть, эта мысль, разрастаясь и принимая чудовищные формы, заставила его создать страшный фантастический призрак. Цветок в его глазах осуществлял собою всё зло; он впитал в себя всю невинно пролитую кровь (оттого он и был так красен), все слёзы, всю желчь человечества. Это было таинственное, страшное существо, противоположность Богу, Ариман, принявший скромный и невинный вид. Нужно было сорвать его и убить. Но этого мало, — нужно было не дать ему при издыхании излить всё своё зло в мир. Потому-то он и спрятал его у себя на груди. Он надеялся, что к утру цветок потеряет всю свою силу. Его зло перейдёт в его грудь, его душу, и там будет побеждено или победит — тогда сам он погибнет, умрёт, но умрёт как честный боец и как первый боец человечества, потому что до сих пор никто не осмеливался бороться разом со всем злом мира.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Красный цветок»'''''
----
 
«И в день седьмый Господь от дел своих почил».
Interpretatio: возник покой в вещах.
Седьмой день — тишину низвёл и поселил,
Низвёл и поселил и в криках и в лучах.
С тех пор слова людей звучат и не звучат;
С тех пор у синих звёзд надломлены лучи;
И мудрый говорит любви своей: «молчи»;
«Да будет» отошло и близится «назад».
Всё крепнет Тишина; всё ширится в вещах:
То к розе вдруг припав, прозрачный пурпур пьёт,
ТО слово на устах дрожащее убьёт.
Всё крепнет Тишина. Всё ширится в вещах.
 
'''''...см. продолжение стихотворения «Эригена»'''''
----
 
Была между растениями одна пальма, выше всех и красивее всех. Директор, сидевший в будочке, называл её по-латыни Attalea! Но это имя не было её родным именем: его придумали ботаники. Родного имени ботаники не знали, и оно не было написано сажей на белой дощечке, прибитой к стволу пальмы. Раз пришёл в ботанический сад приезжий из той жаркой страны, где выросла пальма; когда он увидел её, то улыбнулся, потому что она напомнила ему родину.
— А! — сказал он. — Я знаю это дерево. — И он назвал его родным именем.
— Извините, — крикнул ему из своей будочки директор, в это время внимательно разрезывавший бритвою какой-то стебелёк, — вы ошибаетесь. Такого дерева, какое вы изволили сказать, не существует. Это — , родом из Бразилии.
— О да, — сказал бразильянец, — я вполне верю вам, что ботаники называют её — , но у неё есть и родное, настоящее имя.
— Настоящее имя есть то, которое даётся наукой, — сухо сказал ботаник и запер дверь будочки, чтобы ему не мешали люди, не понимавшие даже того, что уж если что-нибудь сказал человек науки, так нужно молчать и слушаться.
А бразильянец долго стоял и смотрел на дерево, и ему становилось всё грустнее и грустнее. Вспомнил он свою родину, её солнце и небо, её роскошные леса с чудными зверями и птицами, её пустыни, её чудные южные ночи. И вспомнил ещё, что нигде не бывал он счастлив, кроме родного края, а он объехал весь свет. Он коснулся рукою пальмы, как будто бы прощаясь с нею, и ушёл из сада, а на другой день уже ехал на пароходе домой.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Attalea princeps»'''''

Примечания
«Отрывок из послания В Л. Пушкину» (стихи 55—75) впервые напечатан в альманахе А. А. Бестужева и К. Ф Рылеева «Полярная Звезда на 1824 год», СПб., 1824, стр. 234—235, и затем перепечатан в «Стихотворениях А. Пушкина», 479 изд. 1826 г., стр. 145—146, и в издании 1829 г., ч. I, стр. 38—39. Полностью впервые опубликовано А. И. Герценом в «Полярной Звезде на 1858 год», кн. 4, Лондон, 1858, стр. 265—268. В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания Г. Н. Геннади (т. I, 1859 г.)
В настоящем издании стихи 1—6, 8, 9, 11—25, 27, 29—39, 41—53, 76 и 78—87 печатаются по «Полярной Звезде» Герцена, стихи 7 и 10 печатаются так, как читаются во всех копиях; стихи 26 и 40 по Л; стихи 54—75 и 77 по копии П Я. Дашкова. Разночтения списков в отделе «Другие редакции и варианты» не приводятся, как недостаточно авторитетные.
Автограф неизвестен. Сохранились следующие копии; 1) в тетради Н. С. Тихонравова: 2) в тетради П А. Александрова; 3) в тетради М. Н. Лонгинова — С. Д. Полторацкого (Л), 4) в тетради П. Я. Дашкова. Помимо перечисленных было еще несколько копий, ныне утраченных, в том числе — опубликованная Е. И Якушкиным в «Библиографических Записках» 1858 г., № 11, стб. 335—337 (стих 28 печатается по его конъектуре).
Стихотворение датировано 1817 годом в изданиях 1826 и 1829 гг. и было написано, вероятно, в марте — мае этого года.

1 — 19 октября
----
 
 thumb|180px|Ад, Песнь III, cтихи 1-21. Надпись у входа в Ад. (Иллюстрация [[w:Уильям Блейк|Уильяма Блейка, 1824-27)]]
 1 Я УВОЖУ К ОТВЕРЖЕННЫМ СЕЛЕНЬЯМ,
 Я УВОЖУ СКВОЗЬ ВЕКОВЕЧНЫЙ СТОН,
 Я УВОЖУ К ПОГИБШИМ ПОКОЛЕНЬЯМ.
 4 БЫЛ ПРАВДОЮ МОЙ ЗОДЧИЙ ВДОХНОВЛЕН:
 Я ВЫСШЕЙ СИЛОЙ, ПОЛНОТОЙ ВСЕЗНАНЬЯ
 И ПЕРВОЮ ЛЮБОВЬЮ СОТВОРЕН.
 7 ДРЕВНЕЙ МЕНЯ ЛИШЬ ВЕЧНЫЕ СОЗДАНЬЯ,
 И С ВЕЧНОСТЬЮ ПРЕБУДУ НАРАВНЕ.
 ВХОДЯЩИЕ, ОСТАВЬТЕ УПОВАНЬЯ.
 10 Я, прочитав над входом, в вышине,
 Такие знаки сумрачного цвета,
 Сказал: «Учитель, смысл их страшен мне».
 
'''''…см. продолжение поэмы «Божественная комедия»'''''
----
 
Роза ничего этого не знала; она росла и красовалась; на другой день она должна была распуститься полным цветом, а на третий начать вянуть и осыпаться. Вот и вся розовая жизнь! Но и в эту короткую жизнь ей довелось испытать немало страха и горя.
Её заметила жаба.
Когда она в первый раз увидела цветок своими злыми и безобразными глазами, что-то странное зашевелилось в жабьем сердце. Она не могла оторваться от нежных розовых лепестков и всё смотрела и смотрела. Ей очень понравилась роза, она чувствовала желание быть поближе к такому душистому и прекрасному созданию. И чтобы выразить свои нежные чувства, она не придумала ничего лучше таких слов:
— Постой, — прохрипела она, — я тебя слопаю!
Роза содрогнулась. Зачем она была прикреплена к своему стебельку? Вольные птички, щебетавшие вокруг неё, перепрыгивали и перелетали с ветки на ветку; иногда они уносились куда-то далеко, куда — не знала роза. Бабочки тоже были свободны. Как она завидовала им! Будь она такою, как они, она вспорхнула бы и улетела от злых глаз, преследовавших её своим пристальным взглядом. Роза не знала, что жабы подстерегают иногда и бабочек.
 
'''''…см. продолжение «Сказки о жабе и розе»'''''
----
 
Война решительно не даёт мне покоя. Я ясно вижу, что она затягивается, и когда кончится — предсказать очень трудно. Наш солдат остался тем же необыкновенным солдатом, каким был всегда, но противник оказался вовсе не таким слабым, как думали, и вот уже четыре месяца, как война объявлена, а на нашей стороне ещё нет решительного успеха. А между тем каждый лишний день уносит сотни людей. Нервы, что ли, у меня так устроены, только военные телеграммы с обозначением числа убитых и раненых производят на меня действие гораздо более сильное, чем на окружающих. Другой спокойно читает: «Потери наши незначительны, ранены такие-то офицеры, нижних чинов убито 50, ранено 100», и ещё радуется, что мало, а у меня при чтении такого известия тотчас появляется перед глазами целая кровавая картина. Пятьдесят мёртвых, сто изувеченных — это незначительная вещь! Отчего же мы так возмущаемся, когда газеты приносят известие о каком-нибудь убийстве, когда жертвами являются несколько человек? Отчего вид пронизанных пулями трупов, лежащих на поле битвы, не поражает нас таким ужасом, как вид внутренности дома, разграбленного убийцей? Отчего катастрофа на тилигульской насыпи, стоившая жизни нескольким десяткам человек, заставила кричать о себе всю Россию, а на аванпостные дела с «незначительными» потерями тоже в несколько десятков человек никто не обращает внимания?
 
'''''…см. продолжение рассказа «Трус»'''''
----
19 — 30 октября
 
—&nbsp;Понимаешь ли ты,&nbsp;— сказал Илья Ильич,&nbsp;— что от пыли заводится моль? Я иногда даже вижу клопа на стене!
—&nbsp;У меня и блохи есть!&nbsp;— равнодушно отозвался Захар.
—&nbsp;Разве это хорошо? Ведь это гадость!&nbsp;— заметил Обломов.
Захар усмехнулся во все лицо, так что усмешка охватила даже брови и бакенбарды, которые от этого раздвинулись в стороны, и по всему лицу до самого лба расплылось красное пятно.
—&nbsp;Чем же я виноват, что клопы на свете есть?&nbsp;— сказал он с наивным удивлением.&nbsp;— Разве я их выдумал?
—&nbsp;Это от нечистоты,&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Что ты все врешь!
—&nbsp;И нечистоту не я выдумал.
—&nbsp;У тебя вот там мыши бегают по ночам&nbsp;— я слышу.
—&nbsp;И мышей не я выдумал. Этой твари, что мышей, что кошек, что клопов, везде много.
—&nbsp;Как же у других не бывает ни моли, ни клопов?
На лице Захара выразилась недоверчивость, или, лучше сказать, покойная уверенность, что этого не бывает.
—&nbsp;У меня всего много,&nbsp;— сказал он упрямо,&nbsp;— за всяким клопом не усмотришь, в щелку к нему не влезешь.
А сам, кажется, думал: «Да и что за спанье без клопа?»
—&nbsp;Ты мети, выбирай сор из углов&nbsp;— и не будет ничего,&nbsp;— учил Обломов.
—&nbsp;Уберешь, а завтра опять наберется,&nbsp;— говорил Захар.
—&nbsp;Не наберется,&nbsp;— перебил барин,&nbsp;— не должно.
—&nbsp;Наберется&nbsp;— я знаю,&nbsp;— твердил слуга.
—&nbsp;А наберется, так опять вымети.
—&nbsp;Как это? Всякий день перебирай все углы?&nbsp;— спросил Захар.&nbsp;— Да что ж это за жизнь? Лучше бог по душу пошли!
 
'''''…см. продолжение романа «Обломов»'''''
----
 
Всё повторяю первый стих
И всё переправляю слово:
— «Я стол накрыл на шестерых»…
Ты одного забыл — седьмого.
Невесело вам вшестером.
На лицах — дождевые струи…
Как мог ты за таким столом
Седьмого позабыть — седьмую…
Невесело твоим гостям,
Бездействует графин хрустальный.
Печально — им, печален — сам,
Непозванная — всех печальней.
Невесело и несветло.
Ах! не едите и не пьете.
— Как мог ты позабыть число?
Как мог ты ошибиться в счете?
Как мог, как смел ты не понять,
Что шестеро (два брата, третий —
Ты сам — с женой, отец и мать)
Есть семеро - раз я на свете!
Ты стол накрыл на шестерых,
Но шестерыми мир не вымер.
Чем пугалом среди живых —
Быть призраком хочу — с твоими,
(Своими)…
 Робкая как вор,
О — ни души не задевая! —
За непоставленный прибор
Сажусь незваная, седьмая.
Раз! — опрокинула стакан!
И всё, что жаждало пролиться, —
Вся соль из глаз, вся кровь из ран —
Со скатерти — на половицы.
И - гроба нет! Разлуки — нет!
Стол расколдован, дом разбужен.
Как смерть — на свадебный обед,
Я — жизнь, пришедшая на ужин.
 
'''''…см. продолжение стихотворения Всё повторяю первый стих''''
30 — 31 октября
----
 
 
 
 
 
 
 
 
'''''...см. продолжение стихотворения «Хорошо!»'''''
----
Дверь в отдельную камеру отворилась, и вошёл доктор в сопровождении фельдшера и двух сторожей. Навстречу им с развороченной постели, над которой красовалась табличка: «Заведующий Чаадаевской школой на Сызранке. Буйный», поднялся человек в белье и запел, сверкая глазами:
— От Севильи до Грена-а-ды!! Наше вам, гады!! В тихом сумраке ночей! Раздаются, сволочи, серенады!! Раздаётся звон мечей!..
— Тэк-с… Серенады. Позвольте ваш пульсик, — вежливо сказал доктор.
'''''...см. продолжение рассказа «Как он сошёл с ума»'''''
----
Через базарную площадь идёт полицейский надзиратель Очумелов в новой шинели и с узелком в руке. За ним шагает рыжий городовой с решетом, доверху наполненным конфискованным крыжовником. Кругом тишина… На площади ни души… Открытые двери лавок и кабаков глядят на свет божий уныло, как голодные пасти; около них нет даже нищих.
— Так ты кусаться, окаянная? — слышит вдруг Очумелов. — Ребята, не пущай её! Нынче не велено кусаться! Держи! А… а!
Слышен собачий визг. Очумелов глядит в сторону и видит: из дровяного склада купца Пичугина, прыгая на трёх ногах и оглядываясь, бежит собака. За ней гонится человек в ситцевой крахмальной рубахе и расстёгнутой жилетке. Он бежит за ней и, подавшись туловищем вперёд, падает на землю и хватает собаку за задние лапы. Слышен вторично собачий визг и крик: «Не пущай!» Из лавок высовываются сонные физиономии, и скоро около дровяного склада, словно из земли выросши, собирается толпа.
'''''...см. продолжение рассказа «Хамелеон»'''''

----
1 — 8 ноября
 
 
 
 
 
 
 
 
'''''...см. продолжение стихотворения «Хорошо!»'''''
----
Дверь в отдельную камеру отворилась, и вошёл доктор в сопровождении фельдшера и двух сторожей. Навстречу им с развороченной постели, над которой красовалась табличка: «Заведующий Чаадаевской школой на Сызранке. Буйный», поднялся человек в белье и запел, сверкая глазами:
— От Севильи до Грена-а-ды!! Наше вам, гады!! В тихом сумраке ночей! Раздаются, сволочи, серенады!! Раздаётся звон мечей!..
— Тэк-с… Серенады. Позвольте ваш пульсик, — вежливо сказал доктор.
'''''...см. продолжение рассказа «Как он сошёл с ума»'''''
----
Через базарную площадь идёт полицейский надзиратель Очумелов в новой шинели и с узелком в руке. За ним шагает рыжий городовой с решетом, доверху наполненным конфискованным крыжовником. Кругом тишина… На площади ни души… Открытые двери лавок и кабаков глядят на свет божий уныло, как голодные пасти; около них нет даже нищих.
— Так ты кусаться, окаянная? — слышит вдруг Очумелов. — Ребята, не пущай её! Нынче не велено кусаться! Держи! А… а!
Слышен собачий визг. Очумелов глядит в сторону и видит: из дровяного склада купца Пичугина, прыгая на трёх ногах и оглядываясь, бежит собака. За ней гонится человек в ситцевой крахмальной рубахе и расстёгнутой жилетке. Он бежит за ней и, подавшись туловищем вперёд, падает на землю и хватает собаку за задние лапы. Слышен вторично собачий визг и крик: «Не пущай!» Из лавок высовываются сонные физиономии, и скоро около дровяного склада, словно из земли выросши, собирается толпа.
'''''...см. продолжение рассказа «Хамелеон»'''''
8 — 14 ноября
Чусовские сплавщики — одно из самых интересных и в высшей степени типичных явлений своеобразной жизни чусовского побережья. Достаточно указать на то, что совсем безграмотные мужики дорабатываются до высших соображений математики и решают на практике такие вопросы техники плавания, какие неизвестны даже в теории. Чтобы быть заправским, настоящим сплавщиком, необходимо иметь колоссальную память, быстроту и энергию мысли и, что всего важнее, нужно обладать известными душевными качествами. Прежде всего сплавщик должен до малейших подробностей изучить все течение Чусовой на расстоянии четырехсот — пятисот верст, где река на каждом шагу создает и громоздит тысячи новых препятствий; затем он должен основательно усвоить в высшей степени сложные представления о движении воды в реке при всевозможных уровнях, об образовании суводей, струй и водоворотов, а главное — досконально изучить законы движения барки по реке и те исключительные условия сочетания скоростей движения воды и барки, какие встречаются только на Чусовой. Нужно заметить еще то, что каждый вершок лишней воды в реке вносит с собой коренные изменения в условиях: при одной воде существуют такие-то опасности, при другой — другие. При малой воде выступают огрудки и таши, а при высокой с баркой под бойцами невозможно никак справиться. Но одного знания, одной науки здесь мало: необходимо уметь практически приложить их в каждом данном случае, особенно в тех страшных боевых местах, где от одного движения руки зависит участь всего дела. Хладнокровие, выдержка, смелость — самые необходимые качества для сплавщика: бывают такие случаи, что сплавщики, обладающие всеми необходимыми качествами, добровольно отказываются от своего ремесла, потому что в критические моменты у них «не хватает духу», то есть они теряются в случае опасности. Кроме всего этого, сплавщик с одного взгляда должен понять свою барку и внушить бурлакам полное доверие и уважение к себе. Но все сказанное вполне можно понять только тогда, когда видишь сплавщика в деле на утлом, сшитом на живую нитку суденышке, которое не только должно бороться с разбушевавшейся стихийной силой, но и выйти победителем из неравной борьбы.
'''''...см. продолжение повести Д. Н. Мамина-Сибиряка «Бойцы»'''''
----
«Прошу в жалобной книге не писать посторонних вещей. За начальника станции Иванов 7-й».
«Хоть ты и седьмой, а дурак».
'''''...см. продолжение рассказа А. П. Чехова «Жалобная книга»'''''
14 ноября — 24 ноября
* За что ты гонишь меня, судьба?! Почему я не родился сто лет тому назад? Или еще лучше: через сто лет. А еще лучше, если б я совсем не родился. Сегодня один тип мне сказал: «Зато вам будет что порассказать вашим внукам!» Болван такой! Как будто единственная мечта у меня — это под старость рассказывать внукам всякий вздор о том, как я висел на заборе!..
'''''...см. продолжение рассказа «Необыкновенные приключения доктора»'''''
* В конце ноября, в оттепель, часов в девять утра, поезд Петербургско-Варшавской железной дороги на всех парах подходил к Петербургу. Было так сыро и туманно, что насилу рассвело; в десяти шагах, вправо и влево от дороги, трудно было разглядеть хоть что-нибудь из окон вагона. Из пассажиров были и возвращавшиеся из-за границы; но более были наполнены отделения для третьего класса, и всё людом мелким и деловым, не из очень далека. Все, как водится, устали, у всех отяжелели за ночь глаза, все назяблись, все лица были бледножелтые, под цвет тумана.
'''''...см. продолжение романа «Идиот»'''''
* Всё смешалось в доме Облонских. Жена узнала, что муж был в связи с бывшею в их доме француженкою-гувернанткой, и объявила мужу, что не может жить с ним в одном доме. Положение это продолжалось уже третий день и мучительно чувствовалось и самими супругами, и всеми членами семьи, и домочадцами. Все члены семьи и домочадцы чувствовали, что нет смысла в их сожительстве и что на каждом постоялом дворе случайно сошедшиеся люди более связаны между собой, чем они, члены семьи и домочадцы Облонских. Жена не выходила из своих комнат, мужа третий день не было дома. Дети бегали по всему дому, как потерянные; англичанка поссорилась с экономкой и написала записку приятельнице, прося приискать ей новое место; повар ушел еще вчера со двора, во время обеда; черная кухарка и кучер просили расчета.
'''''...см. продолжение романа «Анна Каренина»'''''
24 ноября — 28 ноября
thumb|150px|Ганс Христиан Андерсен
Утром её спросили, как она почивала.
— Ах, очень дурно! — сказала принцесса. — Я почти глаз не сомкнула! Бог знает, что у меня была за постель! Я лежала на чём-то таком твёрдом, что у меня всё тело теперь в синяках! Просто ужасно!
Тут-то все и увидали, что она была настоящею принцессой! Она почувствовала горошину через сорок тюфяков и пуховиков, — такою деликатною особой могла быть только настоящая принцесса.
'''''...см. продолжение сказки «Принцесса на горошине»'''''
----
Много лет назад жил-был на свете король; он так любил наряжаться, что тратил на новые платья все свои деньги, и парады, театры, загородные прогулки занимали его только потому, что он мог тогда показаться в новом наряде. На каждый час дня у него был особый наряд, и как про других королей часто говорят: «Король в совете», так про него говорили: «Король в гардеробной».
'''''...см. продолжение сказки «Новое платье короля»'''''
----
В открытом море вода совсем синяя, как лепестки самых красивых васильков, и прозрачная, как чистое стекло, — но зато и глубоко там! Ни один якорь не достанет до дна; на дно моря пришлось бы поставить одну на другую много-много колоколен, только тогда бы они могли высунуться из воды. На самом дне живут русалки.
Не подумайте, что там, на дне, один голый белый песок; нет, там растут невиданные деревья и цветы с такими гибкими стеблями и листьями, что они шевелятся, как живые, при малейшем движении воды. Между ветвями шныряют рыбы большие и маленькие — точь-в-точь как у нас птицы. В самом глубоком месте стоит коралловый дворец морского царя с высокими стрельчатыми окнами из чистейшего янтаря и с крышей из раковин, которые то открываются, то закрываются смотря по тому, прилив или отлив; это очень красиво: ведь в каждой раковине лежит по жемчужине такой красоты, что любая из них украсила бы корону любой королевы.
'''''...см. продолжение сказки «Русалочка»'''''
28 ноября — 30 ноября
 
В суровой глубине фиолетового космоса, среди холодных разумов, безразличных к ходу времени, среди звёзд, рассыпанных, словно брызги расплавленного серебра, слышен лишь шёпот богов. Движения их теней едва заметны в мерцании тонкого пространства, сотканного из света и тьмы. Их взгляды равнодушно скользят по искристой глади пустоты. Но там, за пустотой, есть то, что согревает их холодные души, есть то, к чему небезразличны даже они: среди горящих равнин космоса, среди струящегося света и клубящейся тьмы на лазуритовой планете бьётся сердце Вселенной.
 
'''''...см. продолжение романа «Время волков»'''''
----
 
Фёдор Иваныч получил на службе замечание и возвращался домой сильно не в духе. Чтобы отвести душу, стал нанимать извозчика от Гостиного двора на Петроградскую сторону за пятнадцать копеек.
Извозчик ответил коротко, но сильно. Завязалась интересная беседа, вся из различных пожеланий. Вдруг кто-то дёрнул Фёдора Иваныча за рукав. Он обернулся.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Свой человек»'''''
----
 
Человек только воображает, что беспредельно властвует над вещами. Иногда самая невзрачная вещица вотрётся в жизнь, закрутит её и перевернёт всю судьбу не в ту сторону, куда бы ей надлежало идти.
'''''...см. продолжение рассказа «Жизнь и воротник»'''''

----
 
 
----
1 декабря — 6 декабря
 
Летнее утро. В воздухе тишина; только поскрипывает на берегу кузнечик да где-то робко мурлыкает орличка. На небе неподвижно стоят перистые облака, похожие на рассыпанный снег... Около строящейся купальни, под зелёными ветвями ивняка, барахтается в воде плотник Герасим, высокий, тощий мужик с рыжей курчавой головой и с лицом, поросшим волосами. Он пыхтит, отдувается и, сильно мигая глазами, старается достать что-то из-под корней ивняка. Лицо его покрыто потом. На сажень от Герасима, по горло в воде, стоит плотник Любим, молодой горбатый мужик с треугольным лицом и с узкими, китайскими глазками. Как Герасим, так и Любим, оба в рубахах и портах. Оба посипели от холода, потому что уж больше часа сидят в воде...
 
'''''...см. продолжение рассказа «Налим»'''''
----
 
— Унтер-офицер Пришибеев! Вы обвиняетесь в том, что 3-го сего сентября оскорбили словами и действием урядника Жигина, волостного старшину Аляпова, сотского Ефимова, понятых Иванова и Гаврилова и ещё шестерых крестьян, причём первым трём было нанесено вами оскорбление при исполнении ими служебных обязанностей. Признаёте вы себя виновным?
 
'''''...см. продолжение рассказа «Унтер Пришибеев»'''''
----
 
Когда мало-помалу всё это затихло, волчиха успокоилась немного и стала замечать, что её добыча, которую она держала в зубах и волокла по снегу, была тяжелее и как будто твёрже, чем обыкновенно бывают в эту пору ягнята; и пахло как будто иначе, и слышались какие-то странные звуки... Волчиха остановилась и положила свою ношу на снег, чтобы отдохнуть и начать есть, и вдруг отскочила с отвращением. Это был не ягнёнок, а щенок, чёрный, с большой головой и на высоких ногах, крупной породы, с таким же белым пятном во весь лоб, как у Арапки. Судя по манерам, это был невежа, простой дворняжка. Он облизал свою помятую, раненую спину и, как ни в чём не бывало, замахал хвостом и залаял на волчиху. Она зарычала, как собака, и побежала от него. Он за ней. Она оглянулась и щёлкнула зубами; он остановился в недоумении и, вероятно, решив, что это она играет с ним, протянул морду по направлению к зимовью и залился звонким радостным лаем, как бы приглашая мать свою Арапку поиграть с ним и с волчихой.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Белолобый»'''''
6 декабря — 10 декабря
 
Жил-был бедный принц. Королевство у него было маленькое-премаленькое, но жениться всё-таки было можно, а жениться-то принцу хотелось.
Разумеется, с его стороны было несколько смело спросить дочь императора: «Пойдёшь за меня?» Впрочем, он носил славное имя и знал, что сотни принцесс с благодарностью ответили бы на его предложение согласием. Да вот, ждите-ка этого от императорской дочки! Послушаем же, как было дело.
 
'''''…см. продолжение сказки «Свинопас»'''''
----
 
— Любопытно! — потянулся Савка. — Про что ни говори, всё любопытно. Птица таперя, человек ли… камешек ли этот взять — во всём своя умственность!.. Эх, кабы знатье, барин, что вы придёте, не велел бы я нынче бабе сюда приходить… Просилась одна нынче придтить…
— Ах, сделай милость, я мешать не стану! — сказал я. — Я могу и в роще лечь…
— Ну, вот ещё! Не умерла б, коли завтра пришла… Ежели б она села тут да разговоры слушала, а то ведь только слюни распустит. При ней не поговоришь толком.
— Ты Дарью ждёшь? — спросил я, помолчав.
— Нет… Нынче новая просилась… Агафья Стрельчиха…
Савка произнёс это своим обычным, бесстрастным, несколько глухим голосом, точно говорил о табаке или каше, я же привскочил от удивления. Стрельчиху Агафью я знал… Это была совсем ещё молодая бабёнка, лет 19—20, не далее как год тому назад вышедшая замуж за железнодорожного стрелочника, молодого и бравого парня. Жила она на деревне, а муж ходил ночевать к ней с линии каждую ночь.
 
'''''...см. продолжение рассказа «Агафья»'''''
----
 
Было когда-то двадцать пять оловянных солдатиков, родных братьев по матери — старой оловянной ложке, ружьё на плече, голова прямо, красный с синим мундир — ну, прелесть что за солдаты! Первые слова, которые они услышали, когда открыли их домик-коробку, были: «Ах, оловянные солдатики!» Это закричал, хлопая в ладоши, маленький мальчик, которому подарили оловянных солдатиков в день его рождения. И он сейчас же принялся расставлять их на столе. Все солдатики были совершенно одинаковы, кроме одного, который был с одной ногой. Его отливали последним, и олова немножко не хватило, но он стоял на своей ноге так же твёрдо, как другие на двух; и он-то как раз и оказался самым замечательным из всех.
 
'''''…см. продолжение сказки «Стойкий оловянный солдатик»'''''
10 декабря — 15 декабря
 
 Кто дóма не строил —
 Земли недостоин.
 Кто дóма не строил —
 Не будет землею:
 Соломой — золою...
 
'''''...см. продолжение стихотворения «Кто дoма не строил...»'''''
----
 
Поля вокруг ивы были засеяны рожью, ячменём и овсом — чудесным овсом, похожим, когда созреет, на веточки, усеянные маленькими жёлтенькими канарейками. Хлеба стояли прекрасные, и чем полнее были колосья, тем ниже склоняли они в смирении свои головы к земле.
Тут же, возле старой ивы, было поле с гречихой; гречиха не склоняла головы, как другие хлеба, а держалась гордо и прямо.
 
'''''...см. продолжение сказки «Гречиха»'''''
----
 
В лесу стояла чудесная ёлочка. Место у неё было хорошее, воздуха и света вдоволь; кругом росли подруги постарше — и ели и сосны. Ёлочке ужасно хотелось поскорее вырасти; она не думала ни о тёплом солнышке, ни о свежем воздухе, не было ей дела и до болтливых крестьянских ребятишек, что сбирали в лесу землянику и малину; набрав полные кружки или нанизав ягоды, словно бусы, на тонкие прутики, они присаживались под ёлочку отдохнуть и всегда говорили:
— Вот славная ёлочка! Хорошенькая, маленькая!
Таких речей деревцо и слушать не хотело. Прошёл год — и у ёлочки прибавилось одно коленце, прошёл ещё год — прибавилось ещё одно: так по числу коленцев и можно узнать, сколько лет ели.
 
'''''...см. продолжение сказки «Ель»'''''
15 декабря — 20 декабря
 
Потонула деревня в ухабинах,
Заслонили избёнки леса.
Только видно, на кочках и впадинах,
Как синеют кругом небеса.
 
'''''…см. продолжение поэмы «Русь»'''''
----
 
Жизнь — обман с чарующей тоскою,
Оттого так и сильна она,
Что своею грубою рукою
Роковые пишет письмена.
Я всегда, когда глаза закрою,
Говорю: «Лишь сердце потревожь,
Жизнь — обман, но и она порою
Украшает радостями ложь».
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Жизнь — обман с чарующей тоскою»'''''
----
 
Тот ураган прошёл. Нас мало уцелело.
На перекличке дружбы многих нет.
Я вновь вернулся в край осиротелый,
В котором не был восемь лет.
Кого позвать мне? С кем мне поделиться
Той грустной радостью, что я остался жив?
Здесь даже мельница — бревенчатая птица
С крылом единственным — стоит, глаза смежив.
 
'''''…см. продолжение поэмы «Русь советская»'''''
20 декабря — 21 января 2008
 
Её муж, Осип Степаныч Дымов, был врачом и имел чин титулярного советника. Служил он в двух больницах: в одной сверхштатным ординатором, а в другой — прозектором. Ежедневно от 9 часов утра до полудня он принимал больных и занимался у себя в палате, а после полудня ехал на конке в другую больницу, где вскрывал умерших больных. Частная практика его была ничтожна, рублей на пятьсот в год. Вот и всё. Что ещё можно про него сказать? А между тем Ольга Ивановна и её друзья и добрые знакомые были не совсем обыкновенные люди. Каждый из них был чем-нибудь замечателен и немножко известен, имел уже имя и считался знаменитостью, или же хотя и не был ещё знаменит, но зато подавал блестящие надежды.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Попрыгунья»'''''
----
 
— Что вам угодно? — обратился он к просительнице в допотопном салопе, очень похожей сзади на большого навозного жука.
— Изволите ли видеть, ваше превосходительство, — начала скороговоркой просительница, — муж мой, коллежский асессор Щукин, проболел пять месяцев, и, пока он, извините, лежал дома и лечился, ему без всякой причины отставку дали, ваше превосходительство, а когда я пошла за его жалованьем, они, изволите видеть, вычли из его жалованья 24 рубля 36 коп.! За что? — спрашиваю. — «А он, говорят, из товарищеской кассы брал и за него другие чиновники ручались». Как же так? Нешто он мог без моего согласия брать? Это невозможно, ваше превосходительство. Да почему такое? Я женщина бедная, только и кормлюсь жильцами... Я слабая, беззащитная... От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу...
Просительница заморгала глазами и полезла в салоп за платком. Кистунов взял от неё прошение и стал читать.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Беззащитное существо»'''''
----
 
Перед судебным следователем стоит маленький, чрезвычайно тощий мужичонко в пестрядинной рубахе и латаных портах. Его обросшее волосами и изъеденное рябинами лицо и глаза, едва видные из-за густых, нависших бровей, имеют выражение угрюмой суровости. На голове целая шапка давно уже нечёсанных, путаных волос, что придаёт ему ещё большую, паучью суровость. Он бос.
— Денис Григорьев! — начинает следователь. — Подойди поближе и отвечай на мои вопросы. Седьмого числа сего июля железнодорожный сторож Иван Семёнов Акинфов, проходя утром по линии, на 141-й версте, застал тебя за отвинчиванием гайки, коей рельсы прикрепляются к шпалам. Вот она, эта гайка!.. С каковою гайкой он и задержал тебя. Так ли это было?
 
'''''…см. продолжение рассказа «Злоумышленник»'''''

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
Вы, которым шестьдесят лет, или даже вы, которым сорок лет, или, даже вы, молокососы, которым только двадцать лет, — вы помните, как жила вся необъятная Россия совсем ещё недавно?
Ну, как же вам не помнить: ведь прежняя жизнь складывалась столетиями, и не скоро её забудешь!
Каждый день вставало омытое росой солнышко, из труб одноэтажных домиков валил приветливый дымок, с рынка тащились хозяйки, тяжело нагруженные говядиной, хлебом, овощами и фруктами, — всё это за рубль серебра, а если семья большая, примерно из 6 или 7 душ, — то и все полтора рубля оставляла хозяйка на грабительском рынке.
Немало бывало и воркотни:
— Проклятые купчишки опять вздули цену на сахарный песок, вместо 13 с половиной дерут по 14 копеечек — мыслимо ли этакое? А к курице прямо и не приступись: шесть гривен за такую, что и смотреть не на что!
Весёлой гурьбой рассыпались по городу школьники, и пока ещё были 5—10 минут свободных до звонка — с озабоченными лицами производили покупки для своего многосложного обихода: покупали бублик за копейку, маковник за копейку, варёное яйцо за копейку, перо за копейку, — и только трёхкопеечная тетрадь надолго расстраивала и расшатывала весь бюджет юного финансиста. Единственное, что служило ему утешением, — это что за те же три копейки тороватым продавцом к тетради прилагалась бесплатно переснимочная картинка; картинка очень скоро при помощи сложного химического процесса, в котором участвовала слюна и указательный палец, занимала почётное место в углу первой страницы Малинина и Буренина. 
Из всех кузниц, из всех слесарных мастерских с самого раннего утра неслось бодрое постукивание — не диво ли! Кузнецы, слесаря, медники работали! А в другом месте свистящий рубанок плотника ловко закручивал причудливую, вкусно пахнущую сосновую стружку, а в третьем месте замасленный извозчик до седьмого поту торговался с прижимистым седоком из-за медного — о, настоящего, медного — пятака:
— Веришь совести, сударь мой — сено-то нониче по чём? По сорок копеек за пуд дерут оглоеды!
А в четвёртом месте каменщики по постройке дома уже успели пошабашить на обед, и — любо глядеть, как огромная корявая лапа, истово перекрестив лоб, тянет из общей миски ложку каши едва-едва не с полфунта весом.
А в пятом месте «грабители-купчишки», успев сделать неслыханное злодеяние — взвинтить на полкопейки цену за сахарный песок, — уже выдули по громадному чайнику кипятку ценой в копейку, и уже уселись за вечные шашки со своими «молодцами» или с соседним грабителем-купчишкой.
Из окон белого домика с зелёной крышей несутся волны фортепианных пассажей, причудливо смешиваясь с запахом
поджаренного в масле лука и визгом ошпаренной кухаркой собачонки, — и даже полицеймейстер занят делом: приподнявшись с сиденья пролётки и стоя одной ногой на подножке, он распекает околоточного за беспорядок: у самой обочины тротуара лежит труп кошки с оскаленными зубами.
Да что там полицеймейстер? — даже городской сумасшедший, дурачок Трошка, выдумал себе работу: набрал в коробочку щепочек, обгорелых спичек, старых пуговиц и зычно кричит на всю площадь:
— А вот ягода садовая, а вот фрукта! Здравия желаем, ваше превосходительство!
Солнце жарит, петухи, окружённые вечно голодным гаремом, чуть не по горло зарылись в пыль в поисках съестного — и только одни лентяи и оболтусы стрижи носятся в знойном воздухе безо всякого смысла и дела.
А в воскресный день картина была иная — помните?
Нет уж кузнечных и слесарных стуков, над городом нависла прозрачная стеклянная праздничная тишина, и тишину эту только изредка разбивает густой басистый звон колокола соборной церкви; и, пролетев над городом, звон этот долго ещё стелется гудящими волнами над прозрачной, как стекло, застывшей в зное прозрачного дня речкой, окаймлённой осокой и вербами…
Тихо тут, и даже терпеливый воскресный рыболов, имеющий свои виды на пескаря или ершишку, — и тот не нарушает мёртвой торжественной тишины — разве что иногда звучно вздохнёт от напряжённого ожидания.
А в городе так празднично, что прямо сил нет: у школьников накрахмаленные парусиновые блузы топорщатся, у каменщиков кумачовые праздничные рубахи топорщатся, волосы смочены лучшим лампадным маслом, лица с утра, пока не выпито, деревянно-торжественно-благоговейные, и даже праздничный полицеймейстер в парадном праздничном мундире накрахмален вместе с лошадью, кучером и пролёткой.
Сегодня он не ругается — только что у обедни благоговейно приложился к кресту и к руке отца протопопа — шутка ли?
А девушка из зелёного домика ради праздника, вместе гамм и упражнений, разрешила себе не только «Молитву Девы», но даже кусочек «Риголетто». А юная сестра её с томиком Тургенева в руке тихо и чинно шагает в тенистый городской сад, и золотая коса, украшенная пышным лиловым бантом, ещё больше золотится, и сверкает яд летнем воскресном солнце, а лицо —под полями соломенной шляпы — в тени, и такое это милое девичье русское лицо, что хочется нежно прильнуть к нему губами или просто заплакать от тихой сладкой печали, налетевшей откуда-то тоски неизвестного, неведомого происхождения.
В трактире Огурцова душно, накурено, пахнет пролитой на прилавок водкой и прокисшим пивом, но весело необыкновенно!
Гудит машина, и весь рабочий народ, как рой пчёл сгрудился около прилавка и за столиками, уставленным неприхотливой снедью: жареной рыбой, огурцами, битками с луком, яичницей-глазуньей, ценой в пятиалтынный, — и целым океаном хлеба: черного, белого, пеклёванного — на что душа потянет.
Тяжёлые стаканчики толстого зелёного стекла то и дело опрокидываются в отверстые бородатые, усатые пасти… Пасти крякают, захлопываются, а через секунду огурец звучно хрустит на белых, как кипень, зубах.
Да позвольте! Как же рабочему человеку не выпить? Оно и нерабочему хорошо выпить, а уж рабочему и Бог велел.
Благословляю вас, голубчики мои, — пейте! Отдыхайте! Может быть, гармошка есть у кого? А ну, ушкварь, Вася! Расступись шире ты, православный народ! А ну, Спирька Шорник, покажи им где раки зимуют — не жалей подмёток — жарь вовсю — Фома Кривой за целковый новые подбросит. Эх, люди-братие! Поработали вы за недельку — та теперь-то хоть тряхните усталыми плечами так, чтоб чертям было тошно! Эй, заворачивай-разворачивай! Ой жги-жги-жги, говори!!
Пляшет Спирька, как бес перед заутреней, свирепо терзает двухрядку Вася, так что она только знай поёживается, да хрюкает, да повизгивает, а из собора, отстояв позднею обедню, важно бредёт восвояси купец с золотой медалью на красной ленте у самого горла под рыжей бородой. Не менее важно рядом с ним вышагивает кум-посудник, приглашённый на рюмку смородиновки и на воскресный пирог с рыбой, вязигой, рисом, яйцами — чёртом в ступе…
Праздничные сумерки тихо опустились над притихшим городом…
В садиках — под грушей, под липой, под клёном — кое-кто пьёт вечерний чай с вишнёвым, смородиновым или клубничным вареньем; тут же густые сливки, кусок пирога от обеда, пузатый графин наливки и тихий усталый говор… Через забор в другом садике наиболее неугомонные сговариваются насчёт стуколки, а поэтичный казначейский чиновник сидит на деревянном крылечке и, вперив задумчивые глаза в первые робкие звезды, тихо нащипывает струны гитарные…
Тесс… засыпает городок. Пусть: не будите, завтра ведь рабочий день.
Так вот и жили мы — помните?
Даже вы, двадцатилетние молокососы — нечего там — должны это помнить…
 
И вдруг — трах-тара-рах! Бабах!!!
Что такое? В чём дело? Угодники святые!
Кто это перед нами стоит, избочась и нагло поблёскивая налитыми кровью глазами? Неужели ты, Спирька Шорник? Владычица Пресвятая, Казанская Божья Матерь!! В чём же дело?
— А у том, собственно, — цедит сквозь зубы пренебрежительный Спирька, — что никакой Владычицы, никакой Казанской и нет, и всё это был один обман и народная тьма. А есть Циммервальд и есть у нас один вождь красного пролетариата, краса и гордость авангарда мировой революции — Лев Давидович Троцкий! Отречёмся от старого мии-ира…
Вот тебе и пирог с вязигой!
Было праздничное богослужение, народ трепетно прикладывался к кресту, а теперь взяли ни с того ни с сего и вздёрнули пастыря на той самой липе, под которой так хорошо пили чай со сдобными булочками, с малиновым, и смородиновым вареньем.
И какое там к чёрту малиновое варенье, когда кислое повидло с тараканами 1500 рубликов фунт стоит.
А Спирька уже не шорник, а председатель Совдепа, назначенный самим Совнаркомом, и скоро, поговаривают, будет назначен главкомвоенмором.
Позвольте, при чём тут главкомвоенмор? А где та девушка с золотой косой и томиком Тургенева под мышкой? Помните, та, что шла воскресным утром в тенистый городской сад?
— А! Неужели не слышали? Её вместе с отцом, председателем Казённой палаты, доставили за контрреволюцию в чрезвычайку, а когда она выразила несогласие с системой допроса избитого отца — её, как говорит русская пословица: «при попытке бежать застрелили».
— Опомнитесь! Есть ли у вас Бог в душе!
— Говорят же вам, что декретом Совнаркома Бог отменён за мелкобуржуазность, а вместо него — не хотите ли Карла Либкнехта плюс Роза Люксембург — многие одобряют!
— Да, чуть не забыл! Казначейский-то чиновник… Помните, что ещё играл по вечерам на гитаре… 
— Ну? Ну?!!
— Уже не играет на гитаре. Разбили гитару об голову за отказ выдать ключи от казначейской кассы.
— Кто же это разбил?
— Председатель Совнархоза.
— Это что ещё за кушанье?!
— Помилуйте! Совет, народного хозяйства. Всем продовольствием ведает.
— Да ведь продовольствия нет?!
— Это точно, что нет. А Совнархоз есть, это тоже точно.
Дивны дела твои, Господи. Тащила хозяйка за рубль серебра с рынка и говядину, и мучицу, и овощь всякую и фрукту, — и не было тогда Совнархоза. Волосы дыбом, когда подумаешь, как по-свински жили — безо всякого Совнархоза, без Агитпросвета и Политкома обходились, как дикари какие-то… Убоину каждый день лопали, пироги, поросёнка, да курчонка ценой в полтину.
А нынче Спирька — главкомвоенмор, всюду агитпросветы и пролеткульты… У барышни, игравшей по воскресеньям «Молитву Девы», рояль реквизировали, школьники, бездумно переводившие намоченными пальцами переснимочные картинки, передохли от социалистической голодухи, а купца с медалью на красной ленте просто утопили в речке за то, что был «мелкий хозяйчик и саботировал Продком».
Каменщики уже не работают, плотничьи рубанки уже не завивают прихотливых стружек, а кузнецы если и постукивают, так не по наковальням, а по головам несогласного с их платформой буржуазиата.
И не стрижи уже весело вьются, носятся над тихим городом… Имя этим новым, весело порхающим по городу птичкам иное —вороны, коршуны-стервятники. Вот уж кто питается — так на совесть!
Вот уж кому обильный Продком устроен!
Суммируя всё вышесказанное — что, собственно, случилось?
В лето 1917-е приехали из немецкой земли в запечатанном вагоне некие милостивые государи, захватили дом балерины, перемигнулись, спихнули многоглаголивого господина, одуревшего от красот Зимнего дворца, спихнули, значит, и, собрав около себя сотню-другую социалистически настроенных каторжников, в один год такой Совдеп устроили, что в сто лет не расхлебаешь.
Сидел Спирька Шорник у себя в мастерской, мирно работал, никого не трогал — явились к нему:
— Брось, дурак, работу — мы тебя главкомвоенмором сделаем. Грабь награбленное!
— А ежели Бог накажет?
— Эва! Да ведь Бога-то нет.
— А начальство?
— Раков в речке кормит.
— Да как же, наша матушка Расея…
— Нету матушки Расеи. Есть батюшка Интернационал.
— Да ну! Комиссия отца Денисия!
— Ну, брат, теперь комиссия без отца Денисия. Аки плод на древе, красуется колеблемый ветром отец Денисий.
Крякнул только Спирька, натянул на лохматую голову шапчонку и, замурлыкав пророческий псалом:
«Эх, яблочко… куда котишься?» — пошёл служить в комиссию без отца Денисия.
Покатился.
 
Ну что, голубчики-русские… Обокрали нас, а! Без отмычек обокрали, без ножа зарезали…
И когда при мне какой-нибудь слащавый многодумец скажет:
— Что ни говорите, а Ленин и Троцкий замечательные люди…
Мне хочется спихнуть его со стула и, дав пинка ногой в бок, вежливо согласиться с ним:
— А что вы думаете! Действительно, замечательные люди! Такие же, как один из учеников Спасителя мира — тоже был замечательный человек: самого Христа предал.
Так уж если Христа, самого Бога, человек предал, то предать глупую, доверчивую Россию куда легче.
 
И когда снова Спирька возьмется за свои сёдла и уздечки, когда снова ароматная сосновая стружка завьётся под рубанком плотника, когда купец будет торговать, а не плавать, как тюлень, в проруби, когда тонкие девичьи пальцы коснутся клавиш не подлежащего реквизиции рояля, и хозяйки побредут с рынка, сгибаясь не под тяжестью ненужных кредиток, а под благодетельной тяжестью дешёвых мяс, хлебов и овощей, когда неповешенный пастырь благословит с амвона своё трудящееся мирное стадо, когда в воскресном воздухе понесутся волны запахов пирога с вязигой, ароматной вишнёвки, когда вместо зловещего коршунья и воронья — в синем, тёплом воздухе снова закружатся стрижи — я скажу:
— Велик Бог земли Русской!.. Мы три года метались в страшном, кошмарном сне, и земной поклон, великое спасибо тем, которые, взяв сонного русака за шиворот, тряхнули его так, что весь сон как рукой сняло. Тряхнули так, что, как говорится, «аж черти посыпались».
Голубеет небо, носятся, как угорелые, стрижи, плывёт святорусский звон колокола, и прекрасная белокурая девушка — символ новой, но вечно старой России — снова идёт с книжкой в уютный тенистый сад, где ласково кивают ей зеленеющие ветви:
— Милости просим: отдохни, девушка!
Слава в вышних Богу, на земле мир, в человецех благоволение…
— Отдохни, девушка.
Ах, как мы все устали, и как нам нужно отдохнуть.
И тем нужно отдохнуть, что бежали, преследуемые, и тем, что по канавам валялись расстрелянные, и тем, что гнили по чрезвычайкам избитые, оплёванные, униженные грязной продажной лапой комиссара.
И этим нужно отдохнуть — вот этим самым комиссарам — всем этим: Лениным и Троцким, Зиновьевым, Каменевым, Луначарским, Дыбенкам — имена же их ты, диаволе, веси  — и они поработали усердно и имеют право сладкий отдых…
И отдых им один, отдых до конца дней их, до тех пор, пока огонёк жизни будет теплиться в них:
«Отдых на крапиве!..» 
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Пройдет любовь, умрут желанья;
Разлучит нас холодный свет;
Кто вспомнит тайные свиданья,
Мечты, восторги прежних лет?..
Позволь в листах воспоминанья
Оставить им минутный след.

Примечания
Приведено по копии И. И. Пущина — основной текст с одной поправкой Пушкина в стихе 24, в его лицейской тетради (ЛТ) (ЛБ № 2364, л. 37). Впервые опубликовано В. А. Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 397—398, под заглавием «К товарищам перед выпуском».
Автограф неизвестен. Сохранились следующие копии стихотворения: 1) вышеназванная копия И. И. Пущина, с несколькими позднейшими поправками Пушкина; 2) копия Пущина на отдельном листе (в Пушкинском доме); 3) в тетради А. В. Никитенко (Н); 4) кн. А. М. Горчакова в его альбоме; 5) в тетради В. Ф. Щербакова (Щр); 6) в тетради П. Я. Дашкова (Дш); 7) в разрозненных листах из тетради кн. П. А. Вяземского; 8) в тетради № 8 из Остафьевского архива. Кроме перечисленных известны следующие, ныне утраченные, рукописи: 9) автограф, подаренный Пушкиным Е. А. Энгельгардту и виденный В. П. Гаевским; 10) и 11) две копии П. П. Каверина, описанные Ю. Н. Щербачевым (см. „Приятели Пушкина М. Ю. Щербинин и П. П. Каверин“, М., 1913, стр. 111—113); 12) копия, бывшая у Е. И. Якушкина (см. „Библиографические Записки“, 1858, № 11, стб. 333—344); 13) предположительно — в тетради Н. В. Всеволожского.
Наиболее ранний текст дает тетрадь А. В. Никитенко, следующую редакцию — основной текст ЛТ. Можно предполагать, что между текстом ЛТ с поправками и текстом Всеволожского (реконструированным по копии П. Я. Дашкова) существовала еще какая-то редакция, получившая широкое распространение (копии 4, 6, 7, 8, 10, 11 и 12). 
В отделе „ и варианты“ даны: а) варианты первой редакции (по Н); б) первоначальное чтение ЛТ; в) варианты Щр, восходящие, вероятно, к тексту „промежуточному“ между ЛТ и Вс; г) варианты Дш,— вероятно, они восстанавливают несохранившийся текст тетради Всеволожского. 
Стихотворение датировано в ЛТ 1817 годом и было написано в мае или в первых числах июня.
Другие редакции
'''А. Варианты первой редакции (Н)'''
Заглавие: «К товарищам перед выпуском»
 2 Недолго, милые друзья,
6 Зовет нас света дальний шум
8 В волненьи юных, пылких дум
16 Лишь я, судьбе своей послушный,
20 Счастливой неги верный сын
22 В постели задремал один
24 Равны мне каски, кивера 
'''Б. Первоначальное чтение ЛТ'''
24 Равны Наказ и кивера
'''В. Поправки в ЛТ'''
 7 И всяк избрал свою дорогу
31 Всегда беспечный, равнодушный,
28 Оставьте мирный мне колпак, 
'''Г. Варианты Щр'''
 7 И всяк избрал свою дорогу
14 И греться едет в караул
21 Всегда беспечный, равнодушный,
24 Равны Наказ и кивера 
'''Д. Варианты Дш'''
Заглавие: «Прощанье»
 2 Недолго, милые друзья,
6 Зовет нас света дальний шум
7 И всякий смотрит на дорогу
14 И греться ходит в караул
15 Иной, рожденный быть вельможей,
18 Покорным шутом зрит себя
19—22 Лишь я, во всем судьбе послушный,
Беспечной лени верный сын,
К честям ничтожным равнодушный
Я тихо задремал один.
24 Равны наказ и кивера, 
* Ст. 20 и 21 у Дш переставлены.

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
Мы, обыкновенные люди, так уж устроены, что не любим ничего абстрактного. Нам подавай конкретное, покажи нам такое, чтобы мы могли не только пощупать собственными руками, а, пожалуй, ещё и понюхать, а, пожалуй, ещё и лизнуть языком: «Сладко ли, Мол? Не кисло ли?»
Вот только тогда мы, действительно, всеми чувствами нашими поймём, «що воно таке».
Например, я: сколько ни читал сухих, очень дельных исторических монографий об Екатерине Второй и Потёмкине — всё не мог себе живо представить: что это были за люди во плоти и крови?
Сухая передача их дел и подвигов ни капельки не волновала меня и не заставляла работать моё воображение.
И представились они мне ясно, во весь рост, только тогда, когда я прочитал следующие несколько строк, брошенных вскользь русским писателем.
О Потёмкине… «Минуту спустя вошёл в сопровождении целой свиты величественного роста, довольно плотный человек в гетманском мундире, в жёлтых сапожках. Волосы на нём были растрепаны, один глаз немножко крив, на лице изображалась надменная величавость, во всех движениях была привычка повелевать». 
И дальше: «Потёмкин молчал и небрежно чистил небольшой щёточкой свои бриллианты, которыми были унизаны его руки».
То же и об Екатерине II: «…Вакула осмелился поднять голову и увидел стоящую перед собой небольшого роста женщину, несколько даже дородную, напудренную, с голубыми глазами и вместе с тем величественно улыбающимся видом…
— Светлейший обещал меня познакомить сегодня с моим народом, которого я еще не видала, — говорила дама С голубыми глазами, рассматривая с любопытством запорожцев».
И дальше: «Государыня, которая точно имела самые стройные и прелестные ножки, не могла не улыбнуться, слыша такой комплимент из уст простодушного кузнеца…»
Всего несколько пустяковых штрихов — и обе фигуры стоят передо мной, как живые.
 
Сейчас — нет спору — в России две самых интересных фигуры — Ленин и Троцкий. И за ними ещё две — Горький и Луначарский.
А как мы можем их себе представить конкретно, этих живых людей, которые ходят, говорят, едят и любят?
Не по сухим же советским сводкам, не по очередному выступлению Троцкого в ЦИКе, не по бескровным же унылым и вялым фельетонам Горького и Луначарского.
Поэтому и отношение у нас к ним такое, как к героям отечественной сказки, происходящей в некотором царстве, в тридевятом государстве, где бесшумно и бесплотно бродят какие-то абстрактные символы.
Нет, ты возьми каркас, скелет их возьми, да обложи его мясом, да перетяни сухожилиями, да обтяни кожей, да наполни живой тёплой кровью, да заставь их ходить и говорить — вот я тогда сразу представлю себе, что такое Троцкий и Луначарский.
Да моему сердцу в пустяковая фраза Ленина, обронённая мимоходом: «Товарищ Марфушка, ты опять к столу тёплый монополь-сек подала? Ну, что мне с тобой, дурищей, делать?!» — скажет больше, чем целая его декларация о текущем моменте, произнесённая на съезде перед сотней партийных дураков!..
И поэтому я иногда сам, для собственного удовольствия представляю — как они там себе живут?
Одно лицо, приехавшее из Совдепии и заслуживающее уважения, рассказывая о тамошнем житье-бытье, бросило вскользь фразу:
— С Горьким у них дружба. Луначарский по вечерам ездит к Горькому в рамс играть. Иногда и Троцкий заезжает. Выпьют, закусят… Жизнь самая обыкновенная.
Стоп! Довольно. Больше ничего не надо.
Схватываю двумя пальцами эту маленькую закорючку хвостика и вытаскиваю на свет Божий конкретную картину.
 
Кабинет Максима Горького. Зимний вечер.
По мягкому ковру большими неслышными шагами ходит Горький, и спустившаяся прядь длинных прямых волос в такт шагам прыгает, танцует на квадратном лбу. Рки спрятаны в карманы чёрной суконной куртки, наглухо застёгнутой у ворота, весь вид задумчивый.
На оттоманке в углу уютно устроилась с вязаньем жена его — артистка Андреева, управляющая ныне всеми столичными театрами.
— О чём задумался? — спрашивает Андреева.
— Вообще, так… Сегодня на Моховой видел человека мёртвого: не то замёрз, не то от голода. И все проходят совершенно равнодушно, а многие, вероятно, думают: завтра свалюсь я — и пройдут другие мимо меня так же равнодушно. Ужас, а?
— Сегодня ждёшь кого-нибудь?
— Да, Луначарский звонил, что заедет. Троцкий с заседания обещал завернуть. Кстати, у нас закусить чего-нибудь найдётся?
— Телятина есть холодная, куском. Макароны могу велеть сварить с пармезаном. Рыба заливная… Ну, консервы можно открыть. Сыр есть.
— А вино?
— Вино только красное. Портвейну всего три бутылки. Впрочем, водки почти не начатая четверть, та что на лимонной корке настоял… А! Анатолий Васильевич… Забыли вы нас: три дня и глаз не казали. Нехорошо, нехорошо.
В дверях стоял, сощурив темные близорукие глаза,, Луначарский и, облизывая языком ледяную сосульку^ повисшую на рыжеватом усе, усиленно протирал запотевшее в жаркой комнате пенсне.
— Холодище, — пробормотал он хрипловатым баритоном. — Я думаю, градусов 20. Мёрзнет святая Русь, хе-хе. Ну, что ж нынче — сразимся? Только если вы мне вкатите такой же ремиз, как третьего дня, — прямо отказываюсь с вами играть.
— А что же ваша супруга? — любезно спросила Марья Фёдоровна, складывая рукоделие.
— Да приключение с ней неприятное. Так сказать: приключилось маленькое инкоммодите! Пошла вчера вечером пешком из театра — прогуляться ей, вишь, захотелось. Это при двух-то автомобилях! — В темноте споткнулась на какой-то трупище, валявшийся на тротуаре, упала и всё плечо себе расшибла. Такой синяк, что…
— Какой ужас! Компресс надо.
— Не по Моховой шла? — задумчиво спросил Горький.
— Ну, где именье, где Днепр!.. При чём тут Моховая? А Лев Давидыч будет?
— Обещал заехать после заседания. А здорово, знаете, он играет в рамс. Умная башка!
— А жарковато у вас тут! Ф-фу!
— Да… Маруся любит тепло. Это у неё ещё из Италии осталось.
— Анатолий Васильевич! Могу сообщить вам новост по вашей части: у нас почти весь сахар кончился.
— Отложил для вас полтора пудика. А мука как, что вчера послал, — хороша?
— О, прелесть. Настоящая крупчатка. Где это вы такую достали?
— А мне знакомые латыши спроворили. Очень полезный народ. Всё как из-под земли достают. Например, любите малороссийскую колбасу?
— Злодей! Он ещё спрашивает!
— Слушаюсь! Будет. А вот и наш Леон Дрей. По гудку узнаю его автомобиль.
В кабинет вошёл, молодцевато подёргивая обтянутым в коричневый френч плечами, Лев Давидыч Троцкий. На крепких бритых щеках остался ещё налет тающего инея, жёлтые щегольские гетры до колен весело поскрипывал при каждом шаге.
— Драгоценная Мария Федоровна! Ручку. Здорово, панове! А я, простите, задержался — на пожаре был.
— Где пожар?
— На Глазовой. Эти канальи от холода готовы даже дома жечь, чтобы согреться. Я двух всё-таки приказал арестовать — типичные поджигатели.
— Ну, не будем терять золотого времени, — хлопотливо пробормотал Луначарский, посматривая на золотые часы.
— Кстати, Лёвушка, об аресте… Помнишь, я тебя просил за того старика профессора, что сдуру голодный бунт на Петроградской стороне устроил? Выпустили вы его?
— Ах, да! К сожалению, поздно ты за него попросил. Звоню я в чрезвычайку на другой день, а его только что израсходовали. Ещё тепленький.
— А, чёрт бы нас разодрал! И куда вы так вечно спешите. Ведь совершенно безобидный старик. Три дочери от голодного тифа скапустились. Он и того… Кому сдавать? Вам, Алексей Максимыч. Так-с. Я не покупаю. Ну, зайдём с валетика, что ли. А это как вам понравится? А это? Хе-хе… Все пять — мои; пишите ремизы.
Вошла горничная.
— Домна спрашивает — телятину подогреть?
— Наоборот, — поднял голову от карт Алексей Масимыч. — Красное вино подогрей, а телятина пусть холодная. С огурчиком.
 
— Господа, пожалуйте закусить. Вам телятинки сначала, рыбки или макарон? Рюмочку лимонной! Сам настаивал, хе-хе.
 
Так они и живут, эти приятели, так дорого обошедшиеся России.
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Начало комедии
''Действие происходит в Москве в кремлёвских палатах''
'''Троцкий.''' Я пригласил вас, господа, чтобы сообщить вам пренеприятное известие: к нам едет международная комиссия!
'''Луначарский.''' Как комиссия?!
'''Петерс.''' Как комиссия?!
'''Ленин.''' Вот не было заботы, так подай!..
'''Троцкий.''' По своей части я кое-какие распоряжения сделал — советую и вам. Особенно вам, Петерс! Комиссия, конечно, захочет осмотреть чрезвычайки — так уж сдалайте так, чтобы всё было прилично. А то у вас на заключённых посмотреть страшно: худые, голодные, в синяках и кровоподтёках.
'''Петерс.''' Кровоподтёки белилами замазать можно.
'''Троцкий.''' Ну, да уж я не знаю, что там полагается… Можно бы также всех заключённых одеть в боярские костюмы и чтобы они, как придёт их осматривать комиссия, — проплясали бы перед комиссией русскую. Хотя, как мы их заставим?..
'''Петерс.''' Это можно. Я им надену сапоги с гвоздями внутри. Уж будьте покойны: на месте не устоят: тут тебе и русскую, и французскую, и испанскую — всякую отпляшут.
'''Троцкий.''' Потом у вас там эти разные аппараты, которые вы… этого… употребляете при допросах. 0но, конечно, может, так по-вашему, по-учёному, и надо, а всё же если комиссия увидит все эти ваши зажималки для пальцев, прессы да резины — ан и нехорошо. Впечатление может получиться не того…
'''Петерс.''' А мы на дверях этой комнаты напишем: «гимнастический кабинет». Кстати же, англичане любят спорт.
'''Троцкий.''' Вам виднее, только смотрите, чтобы англичане не стали сдуру на себе пробовать этой гимнастики… Вам также, товарищ Луначарский… Советую обратить внимание на учебные заведения. Очень уж мало в них учебного. Намедни захожу, а ученицы на коленях у учеников сидят и кокаин нюхают. Может быть, оно так для усвоения научных предметов и надо, да французы из комиссий ведь народ легкомысленный, примут ваше учебное заведение за что-либо другое и начнут между партами канкан плясать…
'''Луначарский.''' Да ведь сами же вы говорили, чтобы в школах была полная свобода. Впрочем, однако, насколько я знаю, и раньше, при полицейско-бюрократическом режиме, ученики и ученицы в наказание бывали на коленях.
'''Троцкий.''' Так ведь то на собственных, а не на чужих. И по вашей части, товарищ комендант города, тоже попросил бы… Вы позволяете жителям ходить по городу почти без всего: эта дрянная публика наденет только сверх рубахи рваный пиджачишко, а внизу ничего нету!
'''Комендант.''' Слушаю-с… Мы этаких на время приезда комиссии выберем всех из города, да на общественные работы и погоним.
'''Троцкий.''' А ежели комиссия будет вообще останавливать на улицах прохожих да спрашивать: «Довольны ли жизнью?» — то чтоб говорили: «Всем довольны, господа сэры или там мусью». А который будет недоволен, мы ему после такое неудовольствие пропишем!.. Впрочем, это уже но вашей части, Христиан Иванович.
'''Петерс.''' Будьте покойны! Мы его, недовольного-то, сразу же в гимнастический кабинет. Тама останется доволен!
'''Троцкий.''' Вообще, я бы отобрал из жителей человек сто тех, кто посытнее да повеселее, подкормил бы их ещё до приезда комиссии, да и выпустил бы на улицу: пусть всё время по пути следования комиссии на глаза подвёртываются. Да развесить им на шеи медальон с портретом Карла Маркса! Пусть видят иностранцы, какие мы есть социалисты. А который каналья сбросит с шеи портрет, я ему такую пеньковую цацу навешу… Впрочем, это по вашей части, Христиан Иванович.
'''Петерс.''' Будьте благонадёжны.
'''Троцкий.''' Да, вот ещё что: тут за последнее время вы, товарищ Луначарский, наставили памятников — как, бывало раньше Держиморда фонари ставил — кому нужно, кому и не нужно. Тут тебе и Урицкому, и Стеньке Разину, и Робеспьеру, и Нахамкису, и Емельяну Пугачёву: наши-то «товарищи» ничего — слопают… А перед иностранцами как-то неловко. Снять бы их, что ли! И что это, ей-Богу, за скверный народ! Только поставь где-нибудь один памятник — сейчас же целую сотню всякой дряни нанесут и наставят.
'''Луначарский.''' А как же быть с вашим памятником?
'''Троцкий.''' Ну, мой можно оставить. Только временно надпись на нём переделайте. Напишите: Гарибальди, что ли.
'''Луначарский.''' Да ведь Гарибальди с большой бородой!
'''Троцкий.''' Ну, времени столько прошло, что мог успеть и побриться. Кажется, теперь всё. Фф-фу!.. Ну, вот комедия и кончена!..
'''Луначарский'''. Вы думаете — кончена? Я думаю, она только после приезда международной комиссии и начнётся!..

be:Катэгорыя:Неадназначнасці
bg:Категория:Пояснителни страници
br:Rummad:Heñvelstummoù
ca:Categoria:Viquitexts:Pàgines de desambiguació
cs:Kategorie:Rozcestníky
de:Kategorie:Textunterscheidung
el:Κατηγορία:Αποσαφήνιση
en:Category:Disambiguation pages
es:Categoría:Wikisource:Páginas de desambiguación
fi:Luokka:Täsmennyssivut
fr:Catégorie:Homonymie
he:קטגוריה:פירושונים
id:Kategori:Halaman disambiguasi
it:Categoria:Disambigua
ja:カテゴリ:曖昧さ回避
ko:분류:동음이의어 문서
la:Categoria:Discretiva
no:Kategori:Pekere
pl:Kategoria:Strony ujednoznaczniające
pt:Categoria:!Desambiguação
sr:Категорија:Вишезначна одредница
sv:Kategori:Förgreningssidor
tr:Kategori:Anlam ayrımı
uk:Категорія:Сторінки тлумачення неоднозначності
vec:Categoria:Disambigua
vi:Thể loại:Trang định hướng
zh:Category:消歧义

'''Юрий Николаевич Холопов''' (14 августа 1932, Рязань — 24 апреля 2003, Москва) — выдающийся русский музыкант-теоретик, музыковед, профессор Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского, доктор искусствоведения.
Автор около 1000 работ, в основном по теории и истории гармонии и музыкальной формы, современной музыке, истории музыкальной науки, из которых опубликовано около 800.
Сочинения
Книги
* 
Статьи
* 
См. также
* Елена Фирсова: 
* Дмитрий Смирнов: 
Ссылки
* Статьи Холопова ''на Aposition''

Примечания
Экспромт из рукописного альбома К. И. Чуковского «Чукоккала», написанный Гумилёвым в связи с их общей работой во «Всемирной Литературе». Впервые напечатано в книге Чуковского «Современники. Портреты и этюды» (Из-во ЦК ВЛКСМ «Молодая Гвардия», Москва, 1962, стр. 329) в главе «Горький» со следующим пояснением: «Словесность чуть не каждой страны имела в нашей коллегии [то есть редакционной коллегии „Всемирной Литературы“] своих представителей. Индийцы были представлены академиком Ольденбургом. Арабы — академиком Крачковским. Китайцы — академиком Алексеевым. Монголы — академиком Владимирцевым. Александр Блок вместе с двумя профессорами-германистами ведал германскую словесность. Николай Гумилёв вместе с Андреем Левинсоном — французскую. Акиму Волынскому была вверена словесность итальянская. Директором издательства был Александр Николаевич Тихонов (Серебров), многолетний сотрудник Горького и близкий ему человек. Каждый из них делал доклады по своей специальности. Гумилёв тогда же написал в мою книгу „Чукоккалу“…» [далее следует текст экспромта]. В той же книге Чуковского в числе фотографий между стр. 480 и 481 воспроизведён экспромт Гумилёва и рисунок, которым он его сопроводил. Рисунок изображает африканский пейзаж (пальмы и т. д.), льва с задранным вверх хвостом, едущего ему навстречу всадника с ружьём (сам Гумилёв?), трёх пеших за ним и стаю птиц в небе. Под рисунком подпись: «Gumilew fecit». Под стихотворением — инициалы «Н. Г.» и дата: «21/XI 1918». Под фотографией подпись: «Рисунок и стихи Н. Гумилёва (в „Чукоккале“)».

Примечания
О том, как и по какому поводу было написано это стихотворение, см. рассказ К.&nbsp;И.&nbsp;Чуковского в его воспоминаниях о Блоке. Говоря о сотрудничестве Блока в его рукописном альманахе «Чукоккала», Чуковский пишет:
 
[далее Чуковский приводит первые четыре строки гумилёвского экспромта и подробно говорит об ответе Блока, который отозвался через несколько дней] (см. «Современники», стр. 475—476). В своём «ответе» Чуковскому Гумилёв воспроизвел все рифмы Чуковского, но разностопный ямб Чуковского заменил правильно чередующимися шестистопными и четырёхстопными ямбическими строками.
См. также
* Экспромт Гумилева, написанный Д. С. Левину

Примечания
* ''Анна Комнена'' (Комнина, 1083 — ок. 1148) — дочь византийского императора Алексея I (правил в 1081—1118), автор «Алексиады» (1148, изд. 1610).

{{f1|Вариации на тему венецианский карнавал| 
Есть ария одна в народе,
Её на скрипке пилит всяк,
Шарманки все её выводят,
Терзая воющих собак.
И табакерке музыкальной
Она известна, как своя,
Её щебечет чиж нахальный,
И помнит бабушка моя.
Лишь ею флейты и пистоны
В беседках пыльных на балу
Зовут гризеток в вальс влюблённых
И беспокоят птиц в углу.
О захудалые харчевни,
Где вьётся жимолость и хмель,
О дни воскресные в деревне,
Когда горланит ритурнель!
Слепой, что ноет на фаготе
И ставит пальцы не туда,
Собака, что стоит в заботе
С тарелкой, лая иногда.
И маленькие гитаристы,
Что, робко кутаясь в тряпьё,
В кафешантанах голосисто
У всех столов визжат её.
Но Паганини фантастичный 
Однажды ночью, как крючком,
Поддел искусно ритм обычный
Своим божественным смычком.
И, восхищённый прежним блеском,
Он воскресил его опять,
Дав золотистым арабескам,
По старой фразе пробежать.
 
Не знает кто у нас мотива:
Тра-ля, тра-ля, ля-ля, ля-лэр?
Сумел он нравиться, счастливый,
Мамашам нашим, например.
Венецианских карнавалов
Напев излюбленнейший, он
Как лёгким ветерком с каналов
Теперь в балет перенесён.
Я вижу вновь, ему внимая,
Что в голубых волнах бегут
Гондолы, плавно колыхая
Свой нос, как шейка скрипки, гнут.
В волненьи лёгкого размера
Лагун я вижу зеркала,
Где Адриатики Венера
Смеётся розово-бела.
Соборы средь морских безлюдий
В теченьи музыкальных фраз
Поднялись, как девичьи груди,
Когда волнует их экстаз.
Челнок пристал с колонной рядом,
Закинув за неё канат,
Пред розовеющим фасадом
Я прохожу ступеней ряд.
О, да! С гондолами, с палаццо
И с маскарадами средь вод,
С тоской любви, с игрой паяца
Здесь вся Венеция живёт.
И воскрешает в пиччикато
Одна дрожащая струна
Смеющуюся, как когда-то,
Столицу песен и вина.
 
Столица дожей одевает
Все блёстки звёздные на бал,
Кипит, смеётся и болтает,
Сверкает пёстрый карнавал.
Вот Арлекин под маской чёрной,
Как жар горит его тряпьё,
Кассандру нотою задорной
Он бьёт, посмешище своё.
Весь белый, словно большеротый
Пингвин над северной скалой,
Пьеро в просвете круглой ноты
Покачивает головой.
Болонский доктор обсуждает
В басах понятный всем вопрос,
Полишинель, сердясь, сгибает
Осьмушкой нотной длинный нос.
Отталкивая Тривелина,
Сморкающегося трубой,
У Скарамуша Коломбина
Берёт с улыбкой веер свой.
Звучит каданс, и скоро, скоро
В толпе проходит домино, 
Но в прорези лукавства взора
Прикрыть ресницам не дано.
О тонкая бородка кружев,
Что вздох колышет, легче сна,
Мне, тотчас тайну обнаружив,
Поёт арпеджио: — она!
И я узнал влюблённым слухом
Под страшной маскою губу,
Как слива с золотистым пухом,
И мушку чёрную на лбу.
 
Средь шума, криков, что упрямо
На Лидо площадь Марка шлёт,
Одна взнеслась ракетой гамма,
Как в лунном блеске водомёт.
В напев весёлый и влюблённый,
Гудящий с четырех сторон,
Упрёк, как голубь истомленный,
Порой примешивает стон.
Во мгле туманно-серебристой,
Как сон забытый, мне горят
Глаза ещё печальной, чистой,
Той, что любил я год назад.
И вспомнила душа в печали
Апрель и рощу, где, ища
Фиалок ранних, мы сжимали
Друг другу руку средь плюща.
И эта нота квинты звонкой,
Поющей, нежа и маня,
Ведь этот голос детский, тонкий,
Стрела, что ранила меня.
Так много скрыто в этом звуке,
Так нежен он и так жесток,
Так жгуч, так холоден, что муки
И счастье слить в себе он мог.
И, точно своды над цистерной,
Что точат воду вновь и вновь,
Пусть сердце с музыкой размерной
За каплей каплю точит кровь.
Весёлый и меланхоличный,
Сюжет старинный, где слиты
С одной слезою смех обычный,
Как больно делаешь мне ты!|}}
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Variations sur le Carnaval de Venise

1*
Державин, кажется, был чуток к одним современным и наличным вдохновениям. Поэтическая натура его не была восприимчива в отношении к минувшему. В стихах его Петру Великому нет ни одного стиха, ни одного выражения, достойного героя и поэта. Некоторые из воспетых им современников были счастливее; но зато Державин был несчастнее. Похвала недостойному лицу не возвышает хваленого, а унижает хвалителя. Впрочем, не следует заключить из этого, что Державин только льстецом и был, хотя и сказал, что раб лишь только может льстить. Он забыл или не чувствовал, что раб может молчать. «Если бы вы знали, как трудно написать хорошую трагедию», — говорил трагик, которого творения не имели успеха на сцене. «Верю, — отвечал ему собеседник его, — но знаю, что очень легко не писать трагедий». Так же легко не писать и похвальных од.
Многие из второстепенных произведений Державина если не по лирическому движению, живописи и яркости выражения, то, по крайней мере, по мыслям и чувствам, в них выраженным, должны оставаться в памяти читателей. Таковы, например, стихи: К Храповицкому, К графу Валерьяну Зубову, К Скопихину, Ко второму соседу. Мужество и некоторые другие стихотворения. Читая их, не скажешь, что Державин первый наш лирик, но признаешь в нем мыслящего поэта и поэта — философа.
Знавшим лично Оленина, который был необыкновенно малого роста и сухошав, нельзя без смеха прочесть стихи Державина к нему:
: ''Нам тесен всех других покрой.''
Иногда стихи его могут соперничествовать со стихами Хвостова. Например, из стихотворения Званка:
: ''Иль в лодке вдоль реки, по брегу пеш, верхом.''
: ''Качусь на дрожках я соседей с вереницей.''
По смыслу и течению слов выходит, что он на дрожках соседей катался на лодке по брегу пеш верхом.
: ''И будто трубный глас восстал в пещерах мрачных,''
: ''И будто возгремел без молний гром в дали.''
: ''И будто бурная свирепствуя вода,''
: ''От солнечных лучей, как будто от огня.''
Будто это поэзия!
2
О Хераскове можно сказать, что он сохранил до старости холодность, заметную в первых стихах его молодости.
3
Лучшая эпиграмма на Хераскова отпущена Державиным без умысла в оде «Ключ».
: ''Священный Гребеневский ключ,''
: ''Певца бессмертной Россияды''
: ''Поил водой ты стихотворства.''
Вода стихотворства, говоря о поэзии Хераскова, выражение удивительно верное и забавное!
4
Херасков где-то говорит:
«Коль можно малу вещь великой уподобить». И очень можно. В уподоблениях именно приличнее восходить, чем опускаться; но поэт сказал, однако же, о луне:
: ''Ядро казалось раскаленно'' — и на ту минуту был живописцем.
5
Херасков чудесное, смелое рассказывает всегда, как 
дети рассказывают свои сны, с оговоркою: будто.
6
Посади меня на Хераскова одного на две недели, меня от стихов будет тошнить. Он не худой стихотворец, а хуже. «Чистите, чистите, чистите ваши стихи», — говорил он молодым людям, приходившим к нему на советование… И свои так он чистил, что все счищал с них: и блеск, и живость, и краску.
7
Беда иной литературы и заключается в том, что мыслящие люди не пишут, а пишущие люди не мыслят.
8*
Сумароков единствен и удивительно мил в своем самохвальстве; мало того, что он выставлял для сравнения свои и Ломоносова строфы — и (отдадим справедливость его нраводушию) лучшие строфы Ломоносова: он еще дал другое доказательство в простосердечии своего самолюбия. В прозаическом отрывке «О путешествиях» вызывается он за 12 000 рублей, сверх его жалованья, объездить Европу и выдать свое путешествие, которое, по мнению его, заплатит казне с излишком; ибо, считая, что продастся его 6000 экземпляров, по три рубля каждый, составится 18 000 рублей, — продолжает: «Ежели бы таким пером, каково мое, описана была вся Европа, не дорого бы стоило России, ежели бы она и триста тысяч рублев на это безвозвратно употребила».
Стихов его по большей части перечитывать не можно, но отрывки его прозаические имеют какой-то отпечаток странности и при всем неряшестве своем некоторую живость и игривость ума, всегда заманчивые, если не всегда удовлетворительные в глазах строгого суда.
В общежитии был он, сказывают, так же жив и заносчив, как и в литературной полемике; часто не мог он, назло себе, удержаться от насмешки, и часто крупными и резкими выходками наживал себе неприятелей.
Он имел тяжебное дело, которое поручил ходатайству какого-то г-на Чертова. Однажды, написав ему письмо по этому делу, заключил его таким образом: «С истинным почтением имею честь быть не вам покорный слуга, потому что я чертовым слугою быть не намерен, а просто слуга Божий, Александр Сумароков».
Свидетель следующей сцены, Павел Никитич Каверин, рассказал мне ее: "В какой-то годовой праздник, в пребывание свое в Москве, приехал он с поздравлением к Н. П. Архарову и привез новые стихи свои, напечатанные на особенных листках. Раздав по экземпляру хозяину и гостям знакомым, спросил он о имени одного из посетителей, ему неизвестного. Узнав, что он чиновник полицейский и доверенный человек у хозяина дома, он и его подарил экземпляром. Общий разговор коснулся до драматической литературы; каждый взносил свое мнение. Новый знакомец Сумарокова изложил и свое, которое, по несчастью, не попало на его мнение. С живостью встав с места, подходит он к нему и говорит: «Прошу покорнейше отдать мне мои стихи, этот подарок не по вас; а завтра для праздника пришлю вам воз сена или куль муки».
9
Английский министр при дворе Екатерины сказал на её похоронах: «on enterre la Russie» [погребают Россию].
''Недвижима лежит, кем двигалась вселенна,'' — сказал о ней же Петров в одной своей оде. В царствовании Екатерины так много было обаятельного, изумляющего и величественного, что восторженные выражения о ней натурально и как-то сами собою приходили на ум. Но зато эта восторженность наводила иногда поэтов и на смешные картины. Кажется, Шатров сказал в своем стихотворении на смерть Екатерины:
: ''О ты, которую никто не мог измерить,''
: ''Теперь измерена саженью рук моих.''
Написать бы картину: Шатров, на коленях пред гробницею императрицы, растягивает руки, как землемер или сиделец в лавке бумажных и шерстяных товаров.
10*
 '''Воспоминания о Державине, переданные Дмитриевым''' 
Солдатские жены, жившие с Державиным-солдатом, заметили, что он всегда занимался чтением, и потому стали просить его, как грамотея, писать за них письма к родственникам. Державин и писал их. После хотел он употребить в пользу свою писарскую должность и писал (Бакунин говорит — за деньги, за 5 и 10 коп. за письмо) письма, с тем чтобы мужья отправляли за него ротную службу, то есть ездили за мукой, счищали снег около съезжей и проч. Далее перекладывал он в стихи полковые поговорки, переписывал Баркова сочинения. Отпущен он был в Москву, которую сравнивал с развратным Вавилоном. Он сказывал эти стихи Дмитриеву уже бывши статс-секретарем. Дмитриев помнил, что были поэтические обращения к Кремлю.

'''Сумароков''':
* Александр Петрович Сумароков (1717—1777) — поэт, писатель, драматург и переводчик
* Панкратий Платонович Сумароков (1765—1814) — редактор журнала «Вестник Европы»

11*
Дмитриев в записках своих нарисовал портреты некоторых своих современников по министерству и по Совету, и между прочим регента Салтыкова, который был ему недоброжелателен и вероятною главною причиною, что Дмитриев просился в отставку в то время, когда министры перестали докладывать лично. На Страстной неделе, в которую Дмитриев говел, попалась ему на глаза страница, означенная резкими чертами регента, и он, раскаявшись, вымарал главнейшие из своей тетради и из книги потомства! Движение благородное или, лучше сказать, добродушное! Уважаю движение, но не одобряю. Писатель, как судья, должен быть бесстрастен и бессострадателен. И что же останется нам в отраду, если
не будут произносить у нас хоть над трупами славных окончательного Египетского суда? Записки Дмитриева содержат много любопытного и на неурожае нашем питательны; но жаль, что он пишет их в мундире. По настоящему должно приложить бы к ним словесные прибавления, заимствованные из его разговоров, обыкновенно откровенных, особливо же в избранном кругу.
12
О нашем языке можно сказать, что он очень богат и очень беден. Многих необходимых слов для изображения мелких оттенков мысли и чувства недостает. Наши слова выходят сплошь, целиком и сырьем. О бедности наших рифм и говорить нечего. Сколько слов, имеющих важное и нравственное значение, никак рифмы себе не приищут. Например: жизнь, мужество, храбрость, ангел, мысль, мудрость, сердце и т. д. За словом добродетель тянется непременно свидетель. За словом блаженство тянется совершенство. За словом ум уже непременно вьется рой дум или несется шум. Даже и бедная любовь, которая так часто ложится под перо поэта, с трудом находит двойчатку, которая была бы ей под пару. Все это должно невольно вносить некоторое однообразие в наше рифмованное стихосложение. Дай слово добродетель сложилось неправильно: оно по-настоящему не что иное, как слово благодетель. А слово доблесть у нас как-то мало употребляется в обыкновенном слоге, да и оно рифмы не имеет. Иностранные слова брать заимообразно у соседей нехорошо; а впрочем, голландские червонцы у нас в ходу, и никто ими не брезгует. В том-то и дело, что искусному писателю дозволяется, за неимением своих, пускать в ход голландские червонцы. Карамзин так и делал. Делают это и англичане.
Вольтер говорил и о французском языке, что он тщеславный нищий, которому нужно подавать милостыню против воли его, А мы вздумали, что наш язык такой богач, что всего у него много и что новыми пособиями только обидишь его.
13
Прочтите в Российском Феатре комедию Крылова Проказники, а после некоторые из басней его. Можно ли было угадать в первых опытах писателя, что из него выйдет впоследствии времени? Это не развитие, а совершенное перерождение. В Проказниках полное отсутствие таланта, шутки плоские и, с позволения сказать, прямо холопские. Впрочем, как комедии Княжнина ни далеки от совершенства, но в Российском Феатре глядит он исполином. Комедий Фон-Визина нет в этом старом собрании наших драматических творений. Вообще комедии наши ошибочно делятся на действия. Можно делить их на главы, потому что действия в них никакого нет. И лица, в них участвующие, ошибочно называются действующими лицами, когда они вовсе не действуют; а назвать бы их разговаривающими лицами, а еще ближе к делу — просто говорящими, потому что и разговора мало. В наших комедиях нет и в помине той живой огнестрельной перепалки речей, которою отличаются даже второстепенные французские комедии. Правда и то, что французский язык так обработан, что много тому содействует. Французские слова заряжены мыслию или, по крайней мере, блеском, похожим на мысль. Тут или настоящая перепалка, или фейерверочный огонь.
14
NN говорит, что главная беда литературы нашей заключается в том, что, за редкими исключениями, грамотные люди наши мало умны, а умные люди мало грамотны. У одних недостаток в мыслях, у других недостаток в грамматике. У одних нет огнестрельных снарядов, чтобы сильно и впопад действовать своим орудием; у других и есть снаряды, но зато у них нет орудия. Литература есть выражение современного общества. Какое же тут выражение, когда многие и многие из этого общества чуждаются пера и не умеют им владеть? У нас была и есть устная литература. Жаль, что ее не записывали. Часто встречаешь людей, которые говорят очень живо и увлекательно, хотя и не совсем правильно. Нередко встречаешь удачных рассказчиков, бойких краснобаев, замечательных и метких остряков. Но все это выдыхается и забывается, а написанные пошлости на веки веков прикрепляются к бумаге.
15
Баснописец Измайлов — подгулявший Крылов.
16*
В. Л. Пушкин сказал сегодня стихи на новый год какого-то старинного поэта — помнится, Политковского:
: ''Не прав ты, новый год, в раздаче благостыни;''
: ''Ты своенравнее и счастия богини.''
: ''Иным ты дал чины,''
: ''Другим места богаты,''
: ''А мне — лишь новые заплаты''
: ''На старые мои штаны.''
Кажется, эти стихи никогда не были напечатаны. У нас довольно много подобной ходячей литературы: хорошо бы выбрать лучшие из нее стихотворения и напечатать их отдельною книжкою. В ней сохранились бы и некоторые черты прежней общественной жизни. До 1812 года была большая рукопись in-folio, принадлежавшая Храповицкому, статс-секретарю императрицы Екатерины. Это было собрание всех возможных стихотворений, написанных в течение многих десятков лет и не вошедших в печать по тем или другим причинам. Разумеется, главный характер этих стихотворений был сатирический, отчасти политический и отчасти далеко не целомудренный. Эта книга затерялась или сгорела в московском пожаре. Тут между прочим были стихотворения Карина и за подписью какого-то Панцербитора Вымышленное ли то имя или настоящее, не знаю; но в печати оно, кажется, неизвестно.
Много еще неизвестного и темного остается в литературе нашей.
К подобной ходячей литературе можно приписать и следующее четверостишие, которое князь Александр Николаевич Салтыков, вовсе не поэт, отпустил на Козодавлева, тогдашнего министра внутренних дел:
: ''Министр наш славой бы гремел''
: ''И с Кольбертом его потомство бы сравнило.''
: ''Из внутренних когда бы дел''
: ''Наружу ничего у нас не выходило.''
17*
: ''Примите, древние дубравы.
: ''Под сень свою питомца Муз.
: ''Не шумны петь хочу забавы,
: ''Не сладости цитерских уз:
: ''Но да воззрю с полей широких
: ''На красну, гордую Москву,
: ''Сидящу на холмах высоких,
: ''И в спящи веки воззову.
В этих стихах Дмитриева есть движение, звучность, живопись и величавость; но если всмотреться в них прозаическими глазами критики, то найдешь в них некоторые несообразности. Начать с того, что тут излишне сжаты топографические подробности. Тут и дубравы, и широкие поля, и холмы высокие, и город. Картины поэта должны быть так написаны, чтобы живописец мог кистью своею перенести их на холстину. А в настоящем случае трудно было бы ему соблюсти законы перспективы. Далее: нельзя войти одним разом в дубравы — можно войти в дубраву; в дубраве нельзя искать широких полей и с них смотреть на город, хотя и сидит он на высоких холмах. Дубрава заслоняет собой всякую даль, и видишь пред собою одни деревья.
Положим, что под древней дубравой (а все-таки не дубравами) поэт подразумевал рощу, посвященную музам: все же остается та же сбивчивость в картине. Другие стихи из того же стихотворения Дмитриева подал повод к забавному недоразумению. В первой книжке Сына Отечества была напечатана передовая статья с эпиграфом, взятым из Освобождения Москвы:
: ''Где ты, славянов храбрых сила?
: ''Проснись, восстань, российска мочь!
: ''Москва в плену, Москва уныла,
: ''Как мрачная осення ночь.
И, разумеется, под эпиграфом было выставлено имя автора. В то время Дмитриев был министром юстиции, а граф Разумовский министром народного просвещения. Он был человек европейской образованности, но мало сведущ в русской литературе. Он принял это четверостишие за новое произведение, написанное Дмитриевым по случаю занятия Москвы Наполеоном. При первой встрече с Дмитриевым в Комитете министров обратился он к нему с похвалами и с сожалением, что новое прекрасное стихотворение так коротко. Дмитриев сначала понять не мог, о чем идет речь, и по щекотливости своей оскорбился предположением, что он, в своем министерском звании и при современных важных и печальных событиях, мог еще заниматься стихотворством.
Около того же времени Шишков читал в Комитете министров статью свою, предназначенную для обнародования известия о взятии Москвы. Дмитриев с авторским своим тактом не мог сочувствовать порядку мыслей и вообще изложению этой неловкой статьи, в конце которой кто-то падает на колени и молится Богу. Не желая, однако же, прямо выразить свое мнение, спросил он, в каком виде будет напечатано это сочинение: в виде ли журнальной статьи, или официальным объявлением от правительства. «У нас нет правительства», — с запальчивостью возразил ему простодушный государственный секретарь.
18
Ломоносов два раза в одах своих говорит о багряной руке зари. Первый раз в оде шестой:
: ''И се уже рукой багряной
: ''Врата отверзла в мир заря.
: ''Другой раз в оде девятой:
: ''Заря багряною рукою.
: ''От утренних спокойных вод,
: ''Выводит с солнцем за собою
: ''Твоей державы новый год . 
Ломоносова заря хороша, хотя русская заря не имеет нежности и прелести греческой Авроры с розовыми пальцами. В оде десятой:
: ''Когда заря багряным оком
: ''Румяней умножает роз…
Багряное око — никуда не годится. Оно вовсе непоэтически означает воспаление в глазу и прямо относится до глазного врача.
У Ломоносова в одах много найдется намеков и подробностей исторических, географических, и политических, и относящихся до науки. В нем виден более академик, нежели поэт. Но и поэт нередко прорывается в стихах твердых и звучных, и живописных. Вот пример политической или газетной поэзии, из оды пятнадцатой:
Парящий слыша шум орлицы, Где пышный дух твой, Фредерик, Прогнанный за свои границы? Еще ли мнишь, что ты велик? Еще ль, смотря на рок саксонов, Всеобщим дателем законов Слывешь в желании своем!., и пр.
Или ода семнадцатая:
: ''Голстиния, возвеселися,
: ''Что от тебя цветет наш крин.
: ''Ты к морю в празднестве стремися,
: ''Цветущий славою Цвейтин,
: ''Хотя не силен ты водою,
: ''Но радостью сравнись с Невою… и пр.
Вот вам и география, и вот еще она же:
Российского пространство света
: ''Собрав на малы чертежи,
: ''И грады оною спасенны,
: ''И села ею же блаженны,
: ''География, покажи.
(Ода десятая.)
Как хороши и поныне, и как поэтически верны следующие два стиха из оды десятой:
: ''В середине жаждущего лета,
: ''Когда томит протяжный день…
Выражения «жаждущее лето» и «протяжный день» так и переносят читателя в знойный июльский день.
Ломоносова, как и вообще всякого поэта не нашего времени, нельзя читать с требованиями и условиями нам современными. Ломоносов писал торжественные оды потому, что в его время все более или менее писали стихи на торжественные случаи. Нельзя ставить ему в вину некоторые приемы, как нельзя смеяться над ним, что он ходил не во фраке, не в панталонах, а во французском кафтане, коротких штанах, с напудренною головою и с кошельком на затылке. Он всегда с особенным одушевлением говорил о Елизавете. Называя ее Елисавет, он как будто угадал выражение принца де-Линя, который сказал: Екатерина Великий. Нелединский, знаток в любви, убежден, что кроме верноподданнического чувства в душе Ломоносова было еще и более нежное, поэтическое чувство.
: ''Когда бы древни веки знали
: ''Твою щедроту с красотой.
: ''Тогда бы жертвой почитали
: ''Прекрасный в храме образ твой.
(Ода вторая.)
: ''Тебя, богиня, возвышают
: ''Души и тела красоты;
: ''Что в многих, разделясь, блистают
: ''Едина все имеешь ты.
(Ода девятая.)
: ''Коль часто долы оживляет
: ''Ловящих шум меж наших гор,
: ''Когда богиня понуждает
: ''Зверей чрез трубный глас из нор!
: ''Ей ветры вслед не успевают,
: ''Коню бежать не воспрящают
: ''Ни рвы, ни частых ветвей связь:
: ''Крутит главой, звучит браздами
: ''И топчет бурными ногами,
: ''Прекрасной всадницей гордясь.
(Ода десятая.)
: ''В последнем стихе есть в самом деле какое-то страстное одушевление.
: ''В одной из своих од он говорит о Елизавете:
: ''Небесного очами света
: ''На сродное им небо зрит.
В другой:
: ''Щедрот источник, ангел мира.
: ''Богиня радостных сердец,
: ''На коей как заря порфира,
: ''Как солнце тихих дней венец;
: ''О, мыслей наших рай прекрасный,
: ''Небес безмрачных образ ясный,
: ''Где видим кроткую весну,
: ''В лице, в очах, в устах и нраве!
Вот строфа, согретая чувством гражданства:
: ''Священны да хранят уставы
: ''И правду на суде судьи;
: ''И время твоея державы
: ''Да ублажат рабы твои.
: ''Соседы да блюдут союзы… и пр.
(Ода девятая.)
: ''Услышьте, судии земные
: ''И все державные главы:
: ''Законы нарушать святые
: ''От буйности блюдитесь вы.
: ''И подданных не презирайте.
: ''Но их пороки исправляйте
: ''Ученьем, милостью, трудом.
: ''Вместите с правдою щедроту,
: ''Народну наблюдайте льготу:
: ''То Бог благословит ваш дом.
Эта строфа из оды на день восшествия на престол Екатерины II. Здесь как будто уже слышится Державин.
У Ломоносова встречаются странные выражения и понятия; например, он заставляет ветхого деньми говорить:
: ''Я в гневе россам был творец,
: ''Но ныне паки им отец.
Вообще, кажется по крайней мере неприличным подсказывать Божеству, если не баснословному, свои собственные мысли и слова. А нередко поэты грешат этою неприличностью.
: ''И, Марс, вложи свой шумный меч.
Прилагательное шумный вовсе не идет к мечу.
: ''И полк всех нежностей теснится.
: ''Полк и нежности также не ладят между собою.
: ''Пучина преклонила волны.
Странно, но вместе с тем смело и поэтически:
: ''О, Боже крепкий, вседержитель,
: ''Пределов росских расширитель.
Это так же странно и смело, но уже вовсе не поэтически и неблагоприлично. Далее говорит он:
: ''Как нынь Россию расширил,
а после:
: ''Воззри, коль широка Россия —
: ''От всех полей и рек широких.
: ''Взывая к Богу, поэт говорит:
: ''По имени петровой дшери,
: ''Военны запечатай двери.
: ''Здесь отзывается какое-то полицейское действие.
: ''Моей державы кротка мочь
: ''Отвергнет смертной казни ночь.
: ''Когда пучину не смущает
: ''Стремление несильных бурь,
: ''В зерцале жидком представляет
: ''Небесной ясности лазурь.
Не забывал профессор-поэт и метеорологических наблюдений:
: ''Наука легких метеоров,
: ''Премены неба предвещай,
: ''И бурный шум воздушных споров
: ''Чрез верны знаки предъявляй:
: ''Чтоб ратай мог избрати время,
: ''Когда земле поверить семя
: ''И дать когда покой браздам;
: ''И чтобы, не боясь погоды.
: ''С богатством дальним шли народы
: ''К елисаветиным брегам.
Труженик науки, в споре с разными препятствиями, а может быть, и несколько беспокойного нрава, Ломоносов не имел времени вслушиваться в вдохновение, навеваемое на него природою и впечатлениями внутренней жизни, более спокойной и чуткой. Он где-то сказал:
: ''О лете я пишу, а им не наслаждаюсь,
: ''И радости в одном мечтании ищу.
Как-то не верится, что Ломоносов мог мечтать. Скорее находил он радости не в мечтаниях, а в трудах, в приобретениях и преуспеваниях науки и академических победах своих над Миллером и другими немцами.
Разумеется, что так как оды Ломоносова писаны в разные царствования, то он должен был иногда порицать то, что восхвалял прежде. Но не должно забывать, что он писал свои оды часто не под поэтическим вдохновением, а по обязанностям академической службы.
В письме своем о правилах российского стихотворства Ломоносов говорит:
«Французы, которые во всем хотят натурально поступать, однако почти всегда противно своему намерению чинят, нам примером быть не могут; понеже, надеясь на свою фантазию, а не на правила, толь криво и косо в своих стихах слова склеивают, что ни прозой, ни стихами назвать нельзя. И хотя они, так же как и немцы, могли бы стопы употреблять, что сама природа иногда им в рот кладет, однако нежные те господа, на то не смотря, почти одними рифмами себя довольствуют. Пристойно весьма симболом французскую поэзию некто изобразил, представив оную на театре под видом некоторой женщины, что, сугорбившись и раскорячившись, при музыке играющего на скрыпице Сатира танцует. Я не могу довольно о том нарадоваться, что российский наш язык не токмо бодростью и героическим звоном греческому, латинскому и немецкому не уступает, но и подобную оным, а себе купно природную и свойственную, версификацию иметь может».
Хорошо, но зачем же он не следовал своему определению и сам не держался этой свойственной нам версификации, а почти исключительно употреблял ямбический стих и довольствовался рифмами, иногда и довольно бедными?
В статье Жизнь Ломоносова, которая напечатана в полном собрании сочинений его, изданном иждивением Императорской академии наук в 1784 г., биограф, исчисляя все его литературные и ученые заслуги, как то: перестройку академической лаборатории по новейшему и лучшему расположению, многие эксперименты и новые открытия, академические сочинения, изящные похвальные речи Великому Петру и Елизавете Петровне, прекрасные и сильные стихи, трагедии, книги: Риторику, Российскую грамматику, Руководство к горному строению и заводам, Российскую историю, — простодушно заключает перечень свой следующими словами: «Все то не суть анекдоты, а труды повсюду известные». Далее говорит он, что «превосходству его учености, важности и красоте его пера отдавал справедливость и покойный действительный статский советник и кавалер А. П. Сумароков невзирая на всегдашнюю с ним вражду свою». Впрочем, эта последняя черта более относится к чести действительного статского советника и кавалера Сумарокова, нежели к чести статского советника Ломоносова. Если дело пошло на чины, оно так и быть должно: чин чина почитай.
19*
N.N. сказал о ***, впрочем, очень добром и почтенном человеке: «он говорит пословицами, а действует виньетками».
Кстати о виньетках. Блудов сказал о новом собрании басен Крылова, что вышли новые басни Крылова, с свиньею и с виньетками. «Свинья на барский двор когда-то затесалась» и пр. Строгий и несколько изысканный вкус Блудова не допускал появления Хавроньи в поэзии. Какой-то французский критик в таком же направлении осуждал Крылова за то, что он выбрал гребень предметом содержания одной из своих басен, вероятно на том основании, что есть французская поговорка: грязен как гребень (sale comme un peigne).
Выходя из театра после представления новой русской комедии, чуть ли не Загоскина, в которой табакерка играла важную роль, Блудов сказал: «в этой комедии более табаку, нежели соли».
Ему же однажды передали, что какой-то сановник худо о нем отзывался, говоря, что он при случае готов продать Россию. «Скажите ему, что если бы вся Россия исключительно была наполнена людьми на него похожими, я не только продал, но и даром отдал бы ее».
20*
Несправедливо называть холопами царедворцев. В своих холопах найдется мало льстецов и суеверных обожателей господской власти. Напротив, таковых, если найдутся, приличнее называть царедворцами. Вообще в служителях домашних встречаешь какую-то врожденную независимость и недоброжелательство, которые могут быть очень неприятны для службы, но утешительны в отношении человечества, которое только с помощью
противоестественных установлений научилось искусству рабствовать добровольно. В доказательство, что порабощение не есть природное состояние человека, можно заметить, что каждый при случае умеет повелевать, но не каждый может повиноваться. Дух господства внушен человеку самою природою, данницею его различных требований. Духом повиновения заразился он в обществе, которого польза побуждает ослаблять его силы и умерять напряжение. Одно — польза общества; другое — польза лица частного. Тайна правления в том и состоит, чтобы согласовывать как можно более ту и другую, и в случаях необходимости пожертвований части в пользу целого призывать эту часть для общего соображения, как выдать нужную жертву, с меньшим ущербом жерт-воприносителя и большею выгодою жертвовзымателя. Тут и есть тайна представительств а, которое как сфинкс пожрет всех лайбахских тупоумцев, не умеющих разгадать его, и поднесет венцы Эдипам, постигнувшим его откровение.
Примечания
 
Это хорошо, только напоминает прачку, которая в декабре месяце моет белье в реке. A propos de Гаигоге aux doigts de rose [по поводу розоперстой зари]: все это — a propos людей, которые повторяют, что железные дороги удивительным образам сократили пространства и сблизили расстояния, а иные вольнодумцы, libres penseurs, еще добавляют: по моему мнению. Для меня человек, который это скажет, человек решенный. Кажется, Ривароль сказал: «Que le premier qui a dit» Гаигоге aux doigts de rose «etait un homme d’esprit, le second — un sot» [Первый, кто сказал: «розоперстая заря», — был умный человек, второй — глупец]. Один Гомер и один Жуковский могут повторять это беспрестанно, не надоедая".

21
Не довольно размышляют о том, что цари не могли наравне с народами подвигаться к просвещению соразмерно. Без сомнения, Людовик XVIII немногим образованнее Людовика XIV, а Петр I, конечно, не уступил бы в познаниях Александру I. Но подданные первых двух царствований далеко отстают от современных, если не в художествах и изящной литературе, то во всем том, что составляет существенность гражданских сведений. Вот чего цари и спесивые их подмастерьи никак понять не могут или не хотят, и в чем, быть может, заключается главнейшая причина разладицы, господствующей в нынешних событиях. Писатели современные, пожалуй, и не превзошли предшественников, но читатели нынешние рассудительнее и многочисленнее. И тогда все еще наш век превосходнее прошлых веков.
Живописна картина нескольких ветвистых гигантов, разбросанных по голой степи: но расчетливый хозяин дорожит более рощей ровною, но дружно усаженною деревьями сочными и матеровыми.
22*
Граф Толстой, известный под прозвищем Американца, хотя не всегда правильно, но всегда сильно и метко говорит по-русски. Он мастер играть словами, хотя вовсе не бегает за каламбурами. Однажды заходит он к старой своей тетке. «Как ты кстати пришел, — говорит она. — подпишись свидетелем на этой бумаге». — «Охотно, тетушка», — отвечает он и пишет: — «При сей верной оказии свидетельствую тетушке мое нижайшее почтение». Гербовый лист стоил несколько сот рублей.
Какой-то родственник его, ума ограниченного и скучный, все добивался, чтобы он познакомил его с Денисом Давыдовым. Толстой под разными предлогами все откладывал представление. Наконец, однажды, чтобы разом отделаться от скуки, предлагает он ему подвести его к Давыдову. «Нет, — отвечает тот, — сегодня неловко: я лишнее выпил, у меня немножко в голове». — «Тем лучше, — говорит Толстой, — тут-то и представляться к Давыдову», — берет его за руку и подводит к Денису, говоря: «Представляю тебе моего племянника, у которого немного в голове».
Князь*** должен был Толстому по векселю довольно значительную сумму. Срок платежа давно прошел, и дано было несколько отсрочек, но денег князь ему не выплачивал. Наконец Толстой, выбившись из терпения, написал ему: «Если вы к такому-то числу не выплатите долг свой весь сполна, то не пойду я искать правосудий в судебных местах, а отнесусь прямо к лицу вашего сиятельства».
За дуэль или какую-то проказу был посажен он в Выборгскую крепость. Спустя несколько времени показалось ему, что срок содержания его в крепости уже миновал, и начал он рапортами и письмами бомбардировать начальство, то с просьбою, то с жалобою, то с упреками. Это наконец надоело коменданту крепости, и он прислал ему строгое предписание и выговор с приказанием не осмеливаться впредь докучать начальству пустыми ходатайствами. Малограмотный писарь, переписывавший эту официальную бумагу, где-то совершенно неуместно поставил вопросительный знак. Толстой обеими руками так и схватился за этот неожиданный знак препинания и снова принялся за перо. «Перечитывая (пишет он коменданту) несколько раз с должным вниманием и с покорностью предписание вашего превосходительства, отыскал я в нем вопросительный знак, на который вменяю себе в непременную обязанность ответствовать». И тут же стал он снова излагать свои доводы, жалобы и требования.
Шепелев (генерал Дмитрий Дмитриевич) говорит всегда несколько высокопарно. Однажды он сказал Толстому:
«Послушайся, голубчик, моего совета: если у тебя будет сын, учи его непременно гидравлике». — «Почему же именно гидравлике»? — спрашивает Толстой. "А вот почему. Мы, например, гуляем с тобою в деревне твоей, подходим к ручью, я беру тебя за руку и говорю тебе: «Толстой, дай мне 100 т. рублей…» — «Нет, — с живостью прервал его тот, — подведи меня хоть к морю, так не дам». — «Не в том дело, — продолжает Шепелев, но я увидел, что на этой речке можно построить мельницу или фабрику, которая должна дать до 20 и 30 т. р. ежегодного дохода».
Когда появились первые 8 томов Истории Государства Российского, он прочел их одним духом, и после часто говорил, что только от чтения Карамзина узнал он, какое значение имеет слово отечество, и получил сознание, что у него отечество есть. Впрочем, недостаток этого сознания не помешал ему в 12-м году оставить калужскую деревню, в которую сослан он был на житье, и явиться на Бородинское поле: тут надел он солдатскую шинель, ходил с рядовыми на бой с неприятелем, отличился и получил Георгиевский крест 4-й степени.
23*
Канцлер Румянцев когда-то сказал, что Наполеон не лишен какого-то простодушия (bonhomie). Все смеялись над этим мнением и приписывали его недальновидности ума Румянцева. А может быть, он был и прав. В частных сношениях Наполеона с приближенными и подчиненными ему людьми была некоторая простота, как оказывается из многих рассказов и отзывов. К тому же, по горячности своей, он был нередко нескромен и проговаривался. Н. Н. Новосильцев рассказывал, что за столом у государя Румянцев, по возвращении своем из Парижа, сказал следующее: "В одном из моих разговоров с Наполеоном осмелился я однажды заметить ему: «Неужели, государь, при достижении подобного величия и высоты не подумали вы, что сколь вы ни всемогущи, но закон природы падет и на вас. Избрали ли вы достойного себя наследника и преемника вашей славы?» — «Поверите ли, граф, — отвечал Наполеон, ударяя себя по лбу, — что мне это и в голову не приходило! Благодарю. Вы меня надоумили». Оставляю на произвол каждого решить, не солгал ли тут кто-нибудь из трех; а на правду что-то не похоже.
24*
За получением известия о кончине императора Александра последовало в Варшаве политическое и междуцарственное затишье, впрочем более наружное и официальное; а умы, разумеется, были взволнованы молчанием правительства и не знали, как объяснять это молчание. Депутация от Государственного совета и других высших мест решилась отправиться к генералу Куруте. Он спал. Поляки убедили камердинера разбудить его, потому что приехали по важному и неотлагательному делу. Курута принял их в постели. Они объяснили, что желают представиться новому императору и спрашивают, когда и как могут исполнить эту обязанность. «Cela ne cadre pas avec nos combinaisons» (Это не соответствует нашим расчетам), — отвечал им Курута, повернулся на другой бок и тут же заснул.
Александр Голицын, известный под именем Рыжего, вследствие каких-то неудовольствий по службе и неприятных слов, сказанных ему великим князем, просился в отставку. Курута назначен был от цесаревича негоциатором, чтобы убедить Голицына отказаться от своего намерения "Mon cher. — сказал ему благоразумный Улисс, — Il faut etre magnanirae avec les grands et savoir se surveicore (Мой милый, великий князь — великая особа, он брат императора. Надо быть великодушным с великими особами и уметь себя преодолевать).
25
Император Александр Павлович не любил Апраксина и, вероятно, потому, что Апраксин, будучи его флигель-адъютантом, перешел к великому князю Константину. Апраксин просил однажды объяснения, не зная, чем он подвергнул себя царской немилости. Государь сказал, что он видел, как Апраксин за столом смеялся над ним и передразнивал его… В чем, между прочим, Апраксин не сознавался. Его мучило, что он еще не произведен в генералы. Однажды преследовал он Волконского своими жалобами. Тот, чтобы отделаться, сказал ему: «Да подожди, вот будет случай награждения, когда родит великая княгиня» (Александра Федоровна). — «А как выкинет?» — подхватил Апраксин. Апраксин был русское лицо во многих отношениях. Ум открытый, живость, понятливость, острота; недостаток образованности, учения самого первоначального, он не мог правильно подписать свое имя, решительно при этом способности разнообразные и гибкие: живопись, или рисование, и музыка были для него почти природными способностями. Карикатуры его превосходны; с уха разыгрывал он на клавикордах и певал целые оперы. Чтобы дать понятие об его легкоумии, должно заметить, что он во все пребывание свое в Варшаве, когда всю судьбу свою, так сказать, поработил великому князю, он писал его карикатуры, одну смелее другой, по двадцати в день. Он так набил руку на карикатуру великого князя, что писал их машинально пером или карандашом где ни попало: на летучих листах, на книгах, на конвертах. Кроме двух страстей, музыки и рисования, имел он еше две: духи и ордена. У него была точно лавка склянок духов, орденских лент и крестов, которыми он был пожалован. Уверяют даже, что по его смерти нашли у него несколько экземпляров на которую давно глядел он с страстным вожделением. Он несколько раз и был представлен к ней, но по сказанным причинам не получал ее от государя. К довершению русских примет был он сердца доброго, но правил весьма легких и уступчивых. В характере его и поведении не было достоинства нравственного. Его можно было любить, но нельзя было уважать. При другом общежитии, при другом воспитании он, без сомнения, получил бы высшее направление, более соответственное дарам, коими отличила его природа. В качествах своих благих и порочных был он коренное и образцовое дитя русской природы и русского общежития. Часто, посреди самого живого разговора, опускал он вниз глаза свои на кресты, развешенные у него в щегольской симметрии, с нежностию ребенка, любующегося своими игрушками, или с пугливым беспокойством ребенка, который смотрит тут ли они.
26
Князь Голицын прозван Jean de Paris [Жан из Парижа] (название современной оперы), потому что он в Париже, во время пребывания наших войск, выиграл в одном игорном доме миллион франков и спустя несколько дней проиграл их, так что нечем было ему выехать из Парижа. Он большой чудак и находится на службе при великом князе в Варшаве в должности — как бы сказать? — забавника. И в самом деле, он очень забавен при какой-то сановитости в постановке и кудреватости в речах. Надобно прибавить, что он от природы был немного трусоват. Однажды ехал он в коляске с великим князем, и скакали они во всю лошадиную прыть. Это Голицыну не очень нравилось. «Осмелюсь заметить, — сказал он, — и доложить вашему императорскому высочеству, что если малейший винт выскочит из коляски, то от вашего императорского высочества может остаться только одна надпись на гробнице: здесь лежит тело его императорского высочества великого князя Константина Павловича». — «А Михель?» — спросил великий князь (Михель был главный вагенмейстер при дворе великого князя). — «Приемлю смелость почтительнейше повергнуть на благоусмотрение и прозорливое соображение вашего императорского высочества, что если, к общему несчастью, не станет вашего императорского высочества, то и Михель его императорского высочества бояться не будет».
В другой раз говорил он великому князю: "Вот, кажется, ваше высочество, и несколько привыкли ко мне, и жалуете, и удостаиваете меня своим милостивым благорасположением, но все это ненадежно. Пришла бы на ум государю мысль сказать вам: «Мне хотелось бы съесть Голицына», — вы только бы и спросили: «А на каком соусе прикажете изготовить его?»
Однажды захотелось ему иметь прибавку к получаемому им содержанию, казенную квартиру и еще что-то подобное в этом роде. Передал он свои желания генералу Куруте. Тот имел привычку никогда и никому ни в чем не отказывать. «Очень хорошо, mon cher [мой милый), — сказал он Голицыну, — в первый раз, что мы с вами встретимся у великого князя, я при вас же ему о том доложу». Так и случилось. Начался между великим князем и Курутой, как и обыкновенно бывало, разговор на греческом языке. Голицын слышит, что несколько раз было упоминаемо имя его. Слышит он также, что на предложения Куруты великий князь не раз отвечал: «Калос». Все принадлежащие варшавскому двору довольно были сведущи в греческом языке, чтобы знать, что слово «калос» значит по-русски: хорошо. Голицын в восхищении. При выходе из кабинета великого князя Голицын только что собирался изъявить свою глубочайшую благодарность Куруте, тот с печальным лицом объявляет ему: «Сожалею, mon cher, что не удалось мне удовлетворить вашему желанию: великий князь во всем вам отказывает и приказал мне сказать вам, чтобы вы вперед не осмеливались обращаться к нему с такими пустыми просьбами». Что же оказалось после? Курута, докладывая о ходатайстве Голицына, прибавлял от себя по каждому предмету, что, по его мнению, Голицын не имеет никакого права на подобную милость, а в конце заключил, что следовало бы запретить Голицыну повторять свои домогательства. На все это великий князь и изъявил свое совершенное согласие. Надобно видеть и слышать, с каким драматическим и мимическим искусством Голицын передает эту сцену, которою искусный комический писатель мог бы воспользоваться с успехом.
27
Магницкий зашел однажды к Тургеневу (Александру) и застал у него барыню-просительницу, которая объясняла ему свое дело. Магницкий сел в сторону и ожидал конца аудиенции. Докладывая по делу своему, на какое-то замечание Тургенева барыня говорит: «Да помилуйте, ваше превосходительство, и в Евангелии сказано: „на Бога надейся, а сам не плошай“. — „Нет уж извините, — вскочив со стула и подбежав к барыне, с живостью сказал ей Магницкий, — этого, милостивая государыня, в Евангелии нет“. И опять возвратился на свое место.
Когда в 1812 году Магницкий жил в ссылке, в Вологде, какой-то доморощенный вологодский поэт написал следующие стихи:
: ''Сперанский высоко взлетел,
: ''Россию предать хотел:
: ''За то сослан в Сибирь
: ''Копать инбирь.
: ''Магницкий сидит,
: ''Туда же глядит.
Стихи дают некоторое понятие об общем расположении к двум политическим ссыльным. Следующий случай еще сильнее может служить тому признаком. Рассказывали, что Магницкий пошел в лавку и, купив самовар, велел отнести его к себе на квартиру, сказав свою фамилию.
Услышав ее, купец выгнал его из лавки и самовара не продал. Этот анекдот, может быть, и выдуман, но он ходил по Вологде и, следовательно, имеет свое значение.
28*
Во дни процветания библейских обществ, манифестов Шишкова и злоупотребления, часто совершенно не у места, текстами из Священного Писания, Дмитриев говорил: С тех пор как наши светские писатели просятся в духовные, духовные стараются применить язык свой к светскому». К нему ходил один московский священник, довольно образованный и до того сведущий во французском языке, что, когда проходил по церкви мимо барынь с кадилом в руках, говорил им: «Pardon, mesdames» [Простите, сударыни]. Он не любил митрополита Филарета и критиковал язык и слог проповедей его. Дмитриев никогда не был большим приверженцем Филарета, но в этом случае защищал его. «Да помилуйте, ваше превосходительство, — сказал ему однажды священник: — ну таким ли языком писана ваша Модная жена?»
29
Умел же и осмелился же Верховный уголовный суд предписывать закон государю, говоря в докладе: «И хотя милосердию, от самодержавной власти исходящему, закон не может положить никаких пределов, но Верховный уголовный суд приемлет дерзновение представить, что есть степени преступления столь высокие и с общей безопасностию государства столь смежные, что самому милосердию они, кажется, должны быть недоступны». Тут, где закон говорит, что значат ваши умствования и ваши предположения? Когда дело идет о пролитии крови, то тогда умеете вы дать вес голосу своему и придать ему государственную значительность… А в докладе следственной комиссии не хотели и побоялись оставить вопль жалости, коим редактор хотел окончить его, чтобы обратить сострадание государя на многие жертвы, обреченные всей лютости закона буквального, но которые должны были быть изъяты из списка, ему представленного, по многим и многим уважениям.
Как нелеп и жесток доклад суда! Какое утонченное раздробление в многосложности разрядов и какое однообразие в наказаниях! Разрядов преступлений одиннадцать, а казней по-настоящему три: смертная, каторжная работа, ссылка на поселение. Все прочие подразделения мнимые или так сливаются оттенками, что не различишь их! А какая постепенность в существе преступлений! Потом какое самовластное распределение преступников по разрядам. Капитан Пущин в десятом разряде осужден к лишению чинов и дворянства и написанию в солдаты до выслуги, а преступление его в том, что "знал о приготовлении к мятежу, «но не донес»! А в 11-м разряде осужденных к лишению токмо чинов, с написанием в солдаты с выслугою, есть принадлежавший к тайному обществу и лично действовавший в мятеже.
Тургенев, осуждаемый к смертной казни отсечением головы, — в первом разряде (Тургенев, не изобличенный в умысле на цареубийство!) и в шестом разряде (осуждаемых к временной ссылке в каторжную работу на 6 лет, а потом на поселение) — участвовавший в умысле цареубийства. Еще вопрос: что значит участвовать в умысле цареубийства, когда переменою в образе мыслей я уже отстал от мысленного участия? И может ли мысль быть почитаема за дело? Можно ли наказывать как вора человека, который лет десять тому помышлял, что не худо было бы ему украсть у соседа сто рублей, и потом во все продолжение этих десяти лет бывал ежедневно в доме соседа, имел тысячу случаев совершить покражу и не вынес из дома ни полушки?..
Что за Верховный суд, который, как Немезида, хотя и поздно, но вырывает из глубины души тайны и давно отложенные помышления и карает их как преступление налицо? Неужели не должно здесь существовать право давности? Например, несчастный Шаховской: что могло быть общего с тем, что он был некогда, и тем, что был после? И один ли Шаховской? Зачем так злодейски осуществлять слова? Мало ли что каждый сказал на своем веку: неужели несколько лет жизни покойной, семейной не значительнее нескольких слов, сказанных в чаду молодости на ветер?!
30
Вся государственная процедура заключается у нас в двух приемах: в рукоположении и рукоприкладстве. Власть положит руки на Ивана, на Петра и говорит одному: ты будь министр внутренних дел, другому — ты будь правитель таких-то областей, и Иван и Петр подписывают имена свои под исходящими бумагами. Власть видит, что бумажная мельница в ходу, что миллионы нумеров вылетают из нее безостановочно, и остается в спокойном убеждении, что она совершенно права перед Богом и людьми.
Одна моя надежда, одно мое утешение в уверении, что они увидят на том свете, как они в здешнем были глупы, бестолковы, вредны, как они справедливо и строго были оценены общим мнением, как они не возбуждали никакого благородного сочувствия в народе, который с твердостью, с самоотвержением сносил их как временное зло, ниспосланное провидением в неисповедимой своей воле. Надеяться, что они когда-нибудь образумятся и здесь, — безрассудно, да и не должно. Одна гроза могла бы их образумить. Гром не грянет, русский человек не перекрестится. И в политическом отношении должны мы верить бессмертию души и второму пришествию для суда живых и мертвых. Иначе политическое отчаяние овладело бы душою.

31*
Список с подлинного собственноручного письма к графу Витгенштейну, главнокомандующему 2-й армиею:
Граф Петр Христианович!
Вам известна непоколебимая воля брата моего Константина Павловича, исполняя которую я вступил на его место. Богу угодно было, чтобы я вступил на престол с пролитием крови моих подданных; вы поймете, что во мне происходить должно, и верно будете жалеть обо мне. Что здесь было есть то же, что и у вас готовилось, и что, надеюсь, с помощию Божиею, вы верно помешали выполнить. С нетерпением жду от вас известий насчет того, что г. Чернышев вам сообщил. Здесь открытия наши весьма важны, и все почти виновники в моих руках. Все подтвердилось по смыслу тех сведений, которые мы и от г. Дибича получили.
Я в такой надежде на Бога, что сие зло истребится до своего основания.
Гвардия себя показала как достойно памяти ее покойного благодетеля
Теперь Бог с вами, любезный граф; моя доверенность и уважение к вам давно известны, и я их от искреннего сердца здесь повторяю
Ваш искренний Николай.
С.-Петербург, 15 декабря 1825&nbsp;г.
В сем письме между прочими ошибками замечательна следующая: все почти виновники, вместо: почти все виновники. И точно, в числе было немало почти виновников… Гвардия себя показала etc. Да кто же, кроме части гвардии, и начал возмущение?
32
Bressan хотел дать для своего бенефиса Marion de Lorme, уже пропущенную с некоторыми обрезками театральною ценсурою и графом Орловым. Волконский потребовал пиесу и показал ее государю. Она подана ему была 14 декабря. Он попал на место, где говорится о виселицах, бросил книжку на пол и запретил представление.
33
В Москве до 1812 г. не был еще известен обычай разносить перед ужином в чашках бульон, который с французского слова называли . На вечере у Василия Львовича Пушкина, который любил всегда хвастаться нововведениями, разносили гостям такой бульон, по обычаю, который он, вероятно, вывез из Петербурга или из Парижа. Дмитриев отказался от него. Василий Львович подбегает к нему и говорит: «Иван Иванович, да ведь это ».&nbsp;— «Знаю,&nbsp;— отвечает Дмитриев с некоторою досадою,&nbsp;— что это не ромашка, а все-таки пить не хочу». Дмитриев, при всей простоте обращения своего, был очень щекотлив, особенно когда покажется ему, что подозревают его в незнании светских обычаев, хотя он большого света не любил и никогда не езжал на вечерние многолюдные собрания.
34*
Во время государевой [Павла I] поездки в Казань Нелединский, бывший при нем статс-секретарем, сидел однажды в коляске его. Проезжая через какие-то обширные леса, Нелединский сказал государю: «Вот первые представители лесов, которые далеко простираются за Урал».&nbsp;— «Очень поэтически сказано,&nbsp;— возразил с гневом государь,&nbsp;— но совершенно неуместно: изволь-ка сейчас выйти вон из коляски». Объясняется это тем, что было сказано во время французской революции, а слово представитель, как и круглые шляпы, были в загоне у императора.
В эту же поездку лекарь Вилие, находившийся при великом князе Александре Павловиче, был ошибкою завезен ямщиком на ночлег в избу, где уже находился император Павел, собиравшийся лечь в постель. В дорожном платье входит Вилие и видит пред собою государя. Можно себе представить удивление Павла Петровича и страх, овладевший Вилие. Но все это случилось в добрый час. Император спрашивает его, каким образом он к нему попал. Тот извиняется и ссылается на ямщика, который сказал ему, что тут отведена ему квартира. Посылают за ямщиком. На вопрос императора ямщик отвечал, что «Вилие сказал про себя, что он анператор». «Врешь, дурак,&nbsp;— смеясь сказал ему Павел Петрович,&nbsp;— император я, а он оператор».&nbsp;— «Извините, батюшка,&nbsp;— сказал ямщик, кланяясь царю в ноги:&nbsp;— я не знал, что вас двое». (Рассказано князем Петром Михайловичем Волконским, который был адъютантом Александра Павловича и сопровождал его в эту поездку.)
35*
Похороны Ф. П. Уварова (ноябрь 1824) были блестящие и со всеми возможными военными почестями. Император Александр присутствовал при них от самого начала отпевания до окончания погребения. «Славно провожает его один благодетель,&nbsp;— сказал Аракчеев Алексею Федоровичу Орлову,&nbsp;— каково-то встретит его другой благодетель!» Историческое и портретное слово. Кажется, с этих похорон Аракчеев пригласил Орлова сесть к нему в карету и довезти его домой. «За что меня так не любят?»&nbsp;— спросил он Орлова. Положение было щекотливо, и ответ был затруднителен. Наконец, Орлов все свалил на военные поселения, учреждение которых ему приписывается и неясно понимается общественным мнением. «А если я могу доказать,&nbsp;— возразил с жаром Аракчеев,&nbsp;— что это не моя мысль, а мысль государя: я тут только исполнитель».&nbsp;— В том-то и дело, каково исполнение,&nbsp;— мог бы отвечать ему Орлов, но, вероятно, не отвечал.
36*
Еше до написания Дома Сумасшедших Воейков написал в прозе Придворный Парнасский Календарь. В нем, между прочим, было сказано, что Кокошкин состоит на службе при Мерзлякове восклицательным знаком.
Кокошкин, переводчик Мизантропа, был отъявленный классик. В то время, когда начали у нас толковать о романтизме, он как от заразы остерегал от него литературную молодежь, которая находилась при нем. Как директор театра, особенно восставал он против Шекспира и его последователей. «Ведь вы знаете меня,&nbsp;— говорил он молодым людям,&nbsp;— я человек честный, и какая охота была бы мне вас обманывать: уверяю вас честью и совестью, что Шекспир ничего хорошего не написал и сущая дрянь». (Рассказано Павловым, Николаем Филипповичем.)
37
Шишков говорил однажды о своем любимом предмете, т.&nbsp;е. о чистоте русского языка, который позорят введениями иностранных слов. «Вот, например, что может быть лучше и ближе к значению своему, как слово дневальный? Нет, вздумали вместо его ввести и облагородить слово дежурный, и выходит частенько, что дежурный бьет по щекам дневального».
38*
Денис Давыдов уверял, что когда Растопчин представлял Карамзина Платову, атаман, подливая в чашку свою значительную долю рома, сказал: «Очень рад познакомиться; я всегда любил сочинителей, потому что они все&nbsp;— пьяницы».
39*
Адмирал Чичагов, после Березинской передряги, не взлюбил России, о которой, впрочем, говорят, отзывался он и прежде свысока и довольно строго. Петр Иванович Полетика, встретившись с ним в Париже и прослушав его нарекания всему, что у нас делается, наконец сказал ему с своею квакерскою (а при случае и язвительною) откровенностью: «Признайтесь, однако же, что есть в России одна вещь, которая так же хороша, как и в других государствах».&nbsp;— «А что, например?»&nbsp;— спросил Чичагов. «Да хоть бы деньги, которые вы в виде пенсии получаете из России».
Чичагов был назначен членом Государственного совета. После нескольких заседаний перестал он ездить в Совет. Доведено было о том до сведения государя. Император Александр очень любил Чичагова, но, однако же, заметил ему его небрежение и просил быть впредь точнее в исполнении обязанности своей. Вслед за этим Чичагов несколько раз присутствовал и опять перестал. Уведомясь о том, государь с некоторым неудовольствием повторил ему замечание свое. «Извините, ваше величество, но в последнем заседании, на котором я был,&nbsp;— отвечал Чичагов,&nbsp;— шла речь об устройстве Камчатки, а я полагал, что все уже устроено в России и собираться Совету не для чего».
Вот восьмистишие, ходившее по рукам:
: ''Вдруг слышен шум у входа.
: ''Березинский герой
: ''Кричит толпе народа:
: ''Раздвиньтесь предо мной!
: ''Пропустимте его,
: ''Тут каждый повторяет:
: ''Держать его грешно бы нам:
Мы знаем,
: ''Он других и сам
: ''Охотно пропускает.
40
В какой-то элегии находятся следующие два стиха, с которыми поэт обращается к своей возлюбленной:
: ''Все неприятности по службе
: ''С тобой, мой друг, я забывал.
Пушкин, отыскавши эту элегию, говорил, что изо всей русской поэзии эти два стиха самые чисто-русские и самые глубоко и верно прочувствованные.

41
Денис Давыдов спрашивал однажды князя К***, знатока и практика в этом деле, отчего вечером охотнее пьешь вино, нежели днем? — «Вечером как-то грустнее», — отвечал князь с меланхолическим выражением в лице. Давыдов находил что-то особенно поэтическое в этом ответе.
42
Московский чудак К***, отличавшийся высокопарною речью, рассказывал, что когда войска наши при отступлении переходили чрез Москву, он подошел к одному из полковых командиров и спросил его: «Позвольте узнать, что знаменует сие быстрое движение наших войск?» — «А то, — отвечал ему тот, — что чрез полчаса французы будут в Москве, и советую вам скорее убираться прочь». «Тут, признаюсь, — продолжал К***, — опустился масштаб моих тактических понятий. и я не знал, на что решиться».
43*
А право, напрасно закидали у нас бедного Тредьяковского такою грязью: его правила о стихосложении вовсе не дурны. Его мысль, что наш язык должен образоваться употреблением, что научат нас им говорить благоразумные министры и проч. и проч., очень справедлива. Он чувствовал, что один письменный язык есть язык мертвый. Здесь он как будто предчувствует и предугадывает Карамзина. Но как Моисей, он сам не успел и не умел достигнуть обетованной земли. Надобно когда-нибудь сличить Тредьяконского и Хвостова в переводе из поэмы Буало: L'art poetique [Искусство поэзии].
:''Досужных дней труды или трудов излишки,
:''О, малые мои, две собранные книжки,
:''Вы знаете, что вам у многих быть в руках
сказал Тредьяковский в предисловии к одному из своих сочинений. Чем же это не нашего времени стихи? В них и ясность и простота. Наперсничество употреблено у него в смысле соперничество. Жаль, что в наших словарях не приводят примеров различного употребления слов и выражений, какими являются они в разных литературных эпохах и у разных писателей. Наши словари — доныне более или менее полное собрание слов, а не указатели языка, как французские словари, по коим можно пройти почти полный курс истории французского языка и французской литературы.
Кажется, мало известна эпиграмма Крылова на переведенную Хвостовым поэму Буало:
:''Ты ль это, Буало?
:''Скажи, что за наряд?
:''Тебя узнать нельзя: конечно, ты вздурился!
:''Молчи, нарочно я в Хвостова нарядился:
:''Я еду в маскарад.
44
Говорили о поколенном портрете О[ленина], отличающегося малорослостью, писанном живописцем Варнеком. «Ленив же должен быть художник, — сказал NN: немного стоило бы труда написать его и во весь рост».
45*
Греч где-то напечатал, что Булгарин в мизинце своем имеет более ума, нежели все его противники. «Жаль, — сказал. NN, — что он в таком случае не пишет одним мизинцем своим».
46
К Державину навязался сочинитель, прочесть ему произведение свое. Старик, как и многие другие, часто засыпал при слушании чтения. Так было и в этот раз. Жена Державина, возле него сидевшая, поминутно толкала его. Наконец, сон так одолел Державина, что, забыв и чтение и автора, сказал он ей с досадою, когда она разбудила его: «Как тебе не стыдно: никогда не даешь мне порядочно выспаться».
47*
Меттерних говорил в Вене, во время конгресса, что он был бы совершенно счастлив, когда бы не долгие обеды Стакельберга и не широкие шаровары лорда Стюарта. Гнев Меттерниха не был ли в нем бессознательным предчувствием, что из всего, что было и делалось на Венском конгрессе, едва ли не одни широкие панталоны Стюарта удержатся, получат авторитет и войдут в законную силу и в общее употребление. (Должно знать, что тогда панталоны не были еще в употреблении, что не иначе старики и молодежь являлись в общество, как в коротких штанах. Общее уничтожение головной пудры тоже состоялось уже после Венского конгресса.)
48*
Кстати о пудре. Андрие был плохой актер и муж знаменитой по дарованию актрисы и певицы Филис Андриё. Император Александр и петербургская публика очень к ней благоволили, а потому были снисходительны и к мужу. Назначен был спектакль в Эрмитаже. Утром того дня Андриё, встретясь с государем на Дворцовой набережной, спросил его, может ли он вечером явиться на сцене не напудренный. «Делайте как хотите», — отвечай государь. «Oh! je sais bien, sire, que vous etes bon enfant; mais que dira la maman?» («О, я знаю, государь, вы добрый малый, но что скажет маменька?»)
49*
«Вы готовите себе печальную старость», — сказал князь Талейран кому-то, кто хвастался, что никогда .не брал карты в руки и надеется никогда не выучиться никакой карточной игре. Если определение Талейрана справедливо, то нигде не может быть такой веселой старости, как у нас. Мы с малолетства готовимся и приучаемся к ней окружающими нас примерами и собственными попытками. Нигде карты не вошли в такое употребление, как у нас: в русской жизни карты одна из непреложных и неизбежных стихий. Везде более или менее встречается в отдельных личностях страсть к игре, но к игре так называемой азартной. Страстные игроки были везде и всегда. Драматические писатели выводили на сцене эту страсть со всеми ее пагубными последствиями. Умнейшие люди увлекались ею. Знаменитый французский писатель и оратор Бенжамен-Констан был такой же страстный игрок, как и страстный трибун. Пушкин, во время пребывания своего в южной России, куда-то ездил за несколько сот верст на бал, где надеялся увидеть предмет своей тогдашней любви. Приехал в город он до бала, сел понтировать и проиграл всю ночь до позднего утра, так что прогулял и все деньги свои, и бал, и любовь свою. Богатый граф, Сергей Петрович Румянцев, блестящий вельможа времен Екатерины, человек отменного ума, большой образованности, любознательности по всем отраслям науки, был до глубокой старости подвержен этой страсти, которой предавался, так сказать, запоем. Он запирался иногда дома на несколько дней с игроками, проигрывал им баснословные суммы и переставал играть вплоть до нового запоя. Подобная игра, род битвы на жизнь и смерть, имеет свое волнение, свою драму, свою поэзию. Хороша и благородна ли эта страсть, эта поэзия, — это другой вопрос. Один из таких игроков говаривал, что после удовольствия выигрывать нет большего удовольствия, как проигрывать. Но мы здесь говорим о мирной, так называемой коммерческой, игре, о карточном времяпровождении, свойственном у нас всем возрастам, всем званиям и обоим полам. Одна русская барыня говорила в Венеции: «Конечно, климат здесь хорош; но жаль, что не с кем сразиться в преферансик». Другой наш соотечественник, который провел зиму в Париже, отвечал на вопрос, как доволен он Парижем: «Очень доволен, у нас каждый вечер была своя партия». Карточная игра в России есть часто оселок и мерило нравственного достоинства человека. «Он приятный игрок» — такая похвала достаточна, чтобы благоприятно утвердить человека в обществе. Приметы упадка умственных сил человека от болезни, от лет — не всегда у нас замечаются в разговоре или на различных поприщах человеческой деятельности; но начни игрок забывать козыри, и он скоро возбуждает опасения своих близких и сострадание общества. Карточная игра имеет у нас свой род остроумия и веселости, свой юмор с различными поговорками и прибаутками. Можно бы написать любопытную книгу под заглавием: «Физиология колоды карт». Впрочем, значительное потребление карт имеет у нас и свою хорошую, нравственную сторону: на деньги, вырученные от продажи карт, основаны у нас многие благотворительные и воспитательные заведения.
50
После несчастных событий 14 декабря разнеслись и по Москве слухи и страхи возмущения. Назначили даже ему и срок, а именно день, в который вступит в Москву печальная процессия с телом покойного императора Александра I. Многие принимали меры, чтобы оградить дома свои от нападения черни; многие хозяева домов просили знакомых им военных начальников назначить у них на этот день постоем несколько солдат. Эти опасения охватили все слои общества, даже и низшие. В это время какая-то старуха шла по улице и несла в руке что-то съестное. Откуда ни возьмись мальчик, пробежал мимо ее и вырвал припасы из рук ее. «Ах ты бездельник, ах ты головорез, — кричит ему старуха вслед, — еще тело не привезено, а ты уже начинаешь бунтовать».

51*
Дмитриев съехался где-то на станции с барином, которого провожал жандармский офицер. Улучив свободную минуту, Дмитриев спросил его, за что ссылается проезжий.
— В точности не могу доложить вашему высокопревосходительству, но, кажется, худо отзывался насчет холеры.
52
По какому-то ведомству высшее начальство представляло несколько раз одного из своих чиновников то к повышению чином, то к денежной награде, то к кресту, и каждый раз император Александр I вымарывал его из списка. Чиновник не занимал особенно значительного места, и ни по каким данным он не мог быть особенно известен государю. Удивленный начальник не мог решить свое недоумение и наконец осмелился спросить у государя о причине неблаговоления его к этому чиновнику. «Он пьяница», — отвечал государь. «Помилуйте, ваше величество, я вижу его ежедневно, а иногда и по нескольку раз в течение дня; смею удостоверить, что он совершенно трезвого и добронравного поведения и очень усерден по службе; позвольте спросить, что могло дать вам о нем такое неблагоприятное и, смею сказать, несправедливое понятие». «А вот что, — сказал государь: — одним летом в прогулках своих я почти всякий день проходил мимо дома, в котором у открытого окна был в клетке попугай. Он беспрестанно кричал: «Пришел Гаврюшкин — подайте водки».
Разумеется, государь кончил тем, что дал более веры начальнику, чем попугаю, и что опала с несчастного чиновника была снята. (Слышано от Петра Степановича Молчанова; но, может быть, фамилия чиновника немножко искажена.)
53
Иной и не прямо лжет и лжецом слыть не может, но мастерски умеет обходить правду. Некоторого рода обходы иногда нужны для вернейшего достижения цели; но опасно слишком вдаваться в эти обходы: кончишь тем. что запутаешься в проселках и на прямую дорогу никогда не выйдешь.
Один барин не имел денег, а очень хотелось ему деньги иметь. Говорят — голь на выдумки хитра. Наш барин запасся двумя или тремя подорожными для разъезда по дальним губерниям и на этих подорожных основывал он свои денежные надежды. Приедет он в селение, по виду довольно богатое, отдаленное от большого тракта и, вероятно, не имевшее никакого понятия о почтовой гоньбе и о подорожных; пойдет к старосте, объявит, что он чиновник, присланный от правительства, велит священнику отпереть церковь и созвать мирскую сходку. Когда все соберутся, он начнет важно и громко читать подорожную: «По указу его императорского величества»; при этих словах он совершит крестное знамение, а за ним крестится и весь народ. Когда же дойдет до слов: выдавать ему столько-то почтовых лошадей за указные прогоны, а где оных нет, то брать из обывательских. Тут скажет он, что у него именно оных-то и нет, т.е. прогонов, т.е. денег, а потому и требовал от обывателей такую-то сумму, которую назначал он по усмотрению своему. Получив такую подать, отправляется он далее в другое селение, где повторяет ту же проделку.
54
«Какое несчастие пошло у нас на баснописцев», — говорил граф Сакен: — давно ли мы лишились Крылова, а вот теперь умирает Данилевский!» (сочинитель военной истории 12-го и последовавших годов).
55
Известно, что император Александр Павлович в последние годы своего царствования совершал частые и повсеместные поездки по обширным протяжениям России. В это время дорожная деятельность и повинность доходила до крайности. Ежегодно и по нескольку раз в год делали дороги, переделывали их и все-таки не доделывали, разве под проезд государя, а там опять начнется землекопание, ломка, прорытие канав и прочее. Эти работы, на которые сгонялись деревенские населения, возрастали до степени народного бедствия. Разумеется, к этой тяжести присоединялись и злоупотребления земской администрации, которая пользовалась, промышляла и торговала дорожными повинностями. Народ кряхтел, жаловался и приписывал все невзгоды Аракчееву, который тут ни душой ни телом не был виноват. Но в этом отношении Аракчеев пользовался большою популярностью: он был всеобщим козлом отпущения на каждый черный день. В Саратовской губернии деревенские бабы напевали в хороводах:
:''Аракчеев дворянин, Аракчеев , 
:''Всю Россию разорил, Все дорожки перерыл. 
В Московской губернии в осеннюю и дождливую пору дороги были совершенно недоступны. Подмосковные помещики за 20 и 30 верст отправлялись в Москву верхом. Так езжал князь Петр Михайлович Болконский из Суханова; так езжали и другие. Так однажды въехал в Москву и фельдмаршал Сакен. Утомленный, избитый толчками, он на последней станции приказал отпрячь лошадь из-под форейтора, сел на нее и пустился в путь. Когда явились к нему московские власти с изъявлением почтения, он обратился к губернатору и спросил его, был ли он уже губернатором в 1812 году, и на ответ, что не был, граф Сакен сказал: «А жаль, что не были! При вас Наполеон никак не мог бы добраться до Москвы»
56
Карамзин говорил, что если бы отвечать одним словом на вопрос: что делается в России, то пришлось бы сказать: крадут. Он был непримиримый враг русского лихоимства, расточительности, как частной, так и казенной. Сам он был не скуп, а бережлив; советовал бережливость друзьям и родственникам своим; желал бы иметь возможность советовать ее и государству. Ничего так не боялся он, как долгов, за себя и за казну. Если никогда не бывал он, что называется, в нужде, то всегда должен был ограничиваться строгой умеренностью, впрочем (как сказано выше), чуждой скупости: напротив, он всегда держался правила, что если уж нужно сделать покупку, то должно смотреть не на цену, а на качество и покупать что есть лучшее. В первые времена письменной деятельности его, да и позднее, литература наша не была выгодным промыслом. Цены на заработки стояли самые низкие. Журналы, сборники, им издаваемые (Аониды и проч.), не представляли ему большого барыша и едва давали возможность сводить концы с концами. В молодости, в течение двух-трех лет, прибегал он, как к пособию, к карточной коммерческой игре. Играл он умеренно, но с расчетом и умением. Можно сказать, что до самой кончины своей он не жил на счет казны. Скромная пенсия, в 2000 руб. ассигнациями, выдаваемая историографу, не была для казны обременительна. Впоследствии времени близкие отношения к императору Александру, милостивое, дружеское внимание, оказываемое ему монархом, не изменило этого скромного положения. В отношениях своих с государем он дорожил своею нравственною независимостью, так сказать боялся утратить и затронуть чистоту своей бескорыстной преданности и признательности. Он страшился благодарности вещественной и обязательной. Можно подумать, что и государь, с обычной ему мечтательностью, не хотел придать сношениям своим с Карамзиным характер официальный, характер относительности государя к подданному. Впрочем, приближенные к императору Александру замечали не раз, что он не имел ясного понятия о ценности денег: иногда вспоможение миллионом рублей частному лицу не казалось ему чрезвычайным; в другое время он задумывался над выдачей суммы незначительной. Карамзин за себя не просил; другие также не просили за него, и государь, хотя и довольно частый свидетель скромного домашнего быта его, мог и не догадываться, что Карамзин не пользуется даже и посредственным довольством. Как уже сказано, Карамзин заботился не о себе. Но в меланхолическом настроении духа, к которому склонен он был даже и во дни относительного счастия, не мог он внутренне не думать с грустью о том, что не успел он обеспечить материально участь довольно многочисленного и горячо любимого им семейства. Провидение, в которое он покорно и безгранично веровал, оправдало эту веру и между тем поберегло бескорыстие и добросовестность его. Пока бодрствовал он духом и телом, обстоятельства не искушали его и не приводили в опасение быть в противоречии с самим собой. Только на смертном одре, и за несколько часов до кончины, получил он поистине царскую награду, возмездие за чистую и доблестную жизнь, за долгую и полезную деятельность и за заслуги его перед отечеством. Это была, так сказать, заживо, но уже посмертная награда. Оказал ее не император Александр, а в память его достойный и великодушный преемник его. Глубоко, умилительно растроганный подобной милостью, Карамзин остался верен правилам и убеждениям своим: он находил, что милость чрезмерна и превышает заслуги его. Последние строки, написанные ослабевшею и уже остывшею рукою, рукою, которая некогда так деятельно и бодро служила ему, были выражением глубокой благодарности тому, кто прояснил предсмертные часы его. Он умирал спокойно, зная, что участь детей его обеспечена.
57*
При чтении записки Каподистриа нельзя не подивиться странной участи императора Александра, который в две эпохи царствования своего имел при себе и при делах приближенными людьми две резко выдающиеся национальные личности: Чарторийского и Каподистриа. Измены России не были ни в том, ни в другом, но у обоих в службе России был умысел другой. В переписке Чарторийского с императором, недавно изданной, видно, что он перед ним не лукавил. Везде говорит он, что всегда имеет в виду Польшу. Можно бы причислить к этим двум и третью личность не национальную, а либеральную, Сперанского. И он при государе был вывеска, был знамя, и всех трех удалил Александр от себя на полудороге. Впрочем, Сперанский был в самом деле только вывеска, и вывеска, писанная на французском языке, как многие наши городские вывески: «Tailleur Enremof de Paris» [портной Ефремов из Парижа] и тому подобные. В Сперанском не было глубоких убеждений. Он был чиновник огромного размера по редакционной части правительственных реформ, но, разумеется, с примесью плебейской закваски и недоброжелательства к дворянству. Эта закваска, эти бюрократические геркулесовские подвиги пережили его и воплотились в некоторых из новейших государственных деятелей. Ломку здания можно приводить в действие и не будучи архитектором. Из трех поименованных личностей Каподистриа, без сомнения, самая чистая и симпатическая. Он же за дело им любимое положил жизнь свою. Был ли он глубокий и великий государственный человек — это другой вопрос.
58
Как по проезжим дорогам, так и в свете, на поприще почестей и успехов, человек, едущий с богатой внутренней кладью, часто обгоняем теми, которые едут порожнем. Это напоминает четверостишие, найденное в какой-то тетради:
:''С ним звездословию не трудно научиться,
:''Честей им крайняя достигнута межа:
:''До этих почестей как мог он дослужиться?
:''— А очень просто: не служа.
59
А. М. Пушкин спрашивал путешествующего англичанина: правда ли, что изобрели в Англии машину, в которую вводят живого быка и полтора часа спустя подают из машины выделанные кожи, готовые бифстексы, гребенки, сапоги и проч. «Не слыхал, — простодушно отвечал англичанин, — при мне еще не было; вот уже два года, что я разъезжаю по твердой земле: может быть, эта машина изобретена без меня».
60
Приятель князя Дашкова выражал ему удивление, что он ухаживает за г-жою***, которая не хороша собою, да и не молода. «Все это так, — отвечал князь, — но если бы ты знал, как она благодарна!»

61
Княгиня Ц. говорила, что она не желала бы овдоветь, а желала бы родиться вдовою.
62*
В одном из сражений 1813 года Бернадот поручал старому генералу (немцу или шведу, не помнится) занять одно возвышение. Тот худо понимал, что Бернадот говорил ему на французском языке, а Бернадот не понимал расспросов генерала. Выведенный из терпения, обратился он к князю Василию Гагарину, состоявшему при нем ординарцем, и сказал своим гасконским выговором: « » [«Будьте добры, князь, объясните генералу,что такое гора»]; тут пришпорил лошадь и ускакал
63
Дяде Киселева (Федору Ивановичу) предлагали во время оно войти в масонское общество. «Благодарю,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— знаю, что общество делится на две ступени: на одной датусы, на другой биратусы. Датусом быть не хочу, а биратусом не способен».
Проезжий поколотил станционного смотрителя. Подобного рода путевые впечатления не новость. Смотритель был с амбицией. Он приехал к начальству просить дозволения подать на обидчика жалобу и взыскать с него бесчестье. Начальство старалось убедить его бросить это дело и не давать ему огласки. «Помилуйте, ваше превосходительство,&nbsp;—возразил смотритель,&nbsp;— одна пощечина, конечно, в счет не идет, а несколько пощечин в сложности чего-нибудь да стоят».
64
На одном из придворных собраний императрица Екатерина обходила гостей и к каждому обращала приветливое слово. Между присутствующими находился старый моряк. По рассеянию случилось, что, проходя мимо его, императрица три раза сказала ему: «Кажется, сегодня холодно».&nbsp;— «Нет, матушка, ваше величество, сегодня довольно тепло»,&nbsp;— отвечал он каждый раз. «Уж воля ее величества,&nbsp;— сказал он соседу своему,&nbsp;— а я на правду черт».
«Никогда я не могла хорошенько понять, какая разница между пушкою и единорогом »,&nbsp;— говорила Екатерина II какому-то генералу. «Разница большая,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— сейчас доложу вашему величеству. Вот изволите видеть: пушка сама по себе, а единорог сам по себе».
«А, теперь понимаю»,&nbsp;— сказала императрица.
 
65*
Бедный Василий Львович (Пушкин) скончался 20 числа в начале третьего часа пополудни. Я приехал к нему часов в одиннадцать. Смерть уже была на вытянутом лице и в тяжелом дыхании его. Однако же он меня узнал, протянул мне уже холодную руку свою и на вопрос Анны Николаевны: рад ли он меня видеть (с приезда моего из Петербурга я не видал его),&nbsp;— отвечал он слабо, но довольно внятно: «Очень рад». После того, кажется, раза два хотел он что-то сказать, но уже звуков не было. На лице его ничего не выражалось, кроме изнеможения. Испустил он дух спокойно и безболезненно, во время чтения молитвы при соборовании маслом. Обряда не кончили, помазали только два раза. Накануне был уже он совсем изнемогающий, но, увидя Александра, племянника, сказал ему: «Как скучен Катенин!» Перед этим читал он его в Литературной Газете. Пушкин говорит, что он при этих словах и вышел из комнаты, чтобы дать дяде умереть исторически. Пушкин был, однако же, очень тронут всем этим зрелищем и во все время вел себя как нельзя приличнее. На погребении его была депутация всей литературы, всех школ, всех партий: Полевые, Шаликов, Погодин, Языков, Дмитриев и ЛжеДмитриев, Снегирев. Никиты-Мученика протопоп в надгробном слове упомянул о занятиях его по словесности и вообще говорил просто, но пристойно. Я в Пушкине теряю одну из сердечных привычек жизни моей. С 18-летнего возраста и тому двадцать лет был я с ним в постоянной связи. Солнцев таким образом распределил приязнь Василья Львовича: Анна Львовна, я и однобортный фрак, который переделал он из сюртука в подражание Павлу Ржевскому. Черты младенческого его простосердечия и малодушия могут составить любопытную главу в истории сердца человеческого. Они придавали что-то смешное личности его, но были очень милы.
66
Был бал 26-го у князя Сергея Михайловича (Голицына). Странно, что был бал у него, но и то странно, что у куратора не было ни одного члена университетского. Наши вельможи думают, что ученость нельзя впускать в гостиную. Голицын, как шталмейстер, который конюшнею заведывает, но лошадей к себе не пускает.
67*
Соберите все глупые сплетни, сказки и не-сплетни и не-сказки, которые распускались и распускаются в Москве на улицах и в домах по поводу холеры и нынешних обстоятельств,&nbsp;— выйдет хроника прелюбопытная. В этих сказах и сказках изображается дух народа. По гулу, доходящему до нас, догадываюсь, что их тьма в Москве, что пар от них так столбом и стоит: хоть ножом режь. Сказано: « » [литература&nbsp;— выражение общества], а еще более сплетни, тем более у нас; у нас нет литературы, у нас литература изустная. Стенографам и должно собирать ее. В сплетнях общество не только выражается, но так и выхаркивается. Заведите плевальник. (Из письма к Николаю Муханову. Пишу о том А.&nbsp;Булгакову.)
В самом деле, любопытно изучать наш народ в таких кризисах. Недоверчивость к правительству, недоверчивость совершенной неволи к воле всемогущей оказывается здесь решительно. Даже и наказания Божия почитает она наказаниями власти. Во всех своих страданиях она так привыкла чувствовать на себе руку владыки, что и тогда, когда тяготеет на народе десница Вышнего, она ищет около себя или поближе под собою виновников напасти. Изо всего, изо всех слухов, доходящих до черни, видно, что и в холере находит она более недуг политический, чем естественный, и называет эту годину революциею. Отчета себе ясного она в этом не дает, да и дать не может, но и самое суеверие не менее нужно иногда веры. То говорят они, что народ хватают насильно и тащут в больницы, чтобы морить, что одну женщину купеческую взяли таким образом, дали ей лекарства, она его вырвала, дали еще, она тоже, наконец прогнали из больницы, говоря, что с нею, видно, делать нечего: никак не уморишь. То говорят, что на заставах поймали переодетых и с подвязанными бородами, выбежавших из Сибири несчастных 14-го; то, что убили в Москве великого князя, который в Петербурге; то какого-то немецкого принца, который никогда не приезжал. Я читал письма остафьевского столяра из Москвы к родственникам. Он говорит: нас здесь режут как скотину.
68
Я перечитал Жизнь Бибикова. Занимательная книга, и если сын героя, автор, не так бы патриотизировал, то и хорошо писанная. Много любопытных фактов. Как мы пали духом со времен Екатерины, то есть со времени Павла. Какая-то жизнь мужественная дышит в этих людях царствования Екатерины. Как благородны сношения их с императрицею; видно то, что она почитала их членами государственного тела. И самое царедворство, ласкательство их имело что-то рыцарское: много этому способствовало и то, что царь была женщина. После все приняло какое-то холопское уничижение. Вся разность в том, что вышние холопы барствуют перед дворнею и давят ее, но пред господином они те же безгласные холопы. Возьмите, например, Панина и Нессельроде... В тех ли он сношениях с царем, в каких был Панин с Екатериною. Воля ваша, а для России нужно еще и физическое представительство в своих сановниках. Черт ли в этих лилипутах? Слова Павла, сей итог деспотизма: « » [«Знайте, что при моем дворе высокопоставленным лицом можно назвать только того, с кем я разговариваю, и только в тот момент, когда я с ним разговариваю»],&nbsp;— сделались коренным правилом. При Павле, несмотря на весь страх, который он внушал, все еще первые года велись несколько екатерининские обычаи; но царствование Александра, при всей кротости и многих просвещенных видах, особливо же в первые года, совершенно изгладило личность. Народ омелел и спал с голоса. Все силы оставшиеся обратились на плутовство, и стали судить о силе такого-то или другого сановника по мере безнаказанных злоупотреблений власти его. Теперь и из преданий вывелось, что министру можно иметь свое мнение. Нет сомнения, что со времен Петра Великого мы успели в образовании, но между тем как иссохли душой. Власть Петра, можно сказать, была тираническая в сравнении с властью нашего времени, но права опровержения и законного сопротивления ослабли до ничтожества. Добро еще, во Франции согнул спины и измочалил души Ришелье, сей также в своем роде железнолапый богатырь, но у нас кто и как произвел сию перемену? Она не была следствием системы&nbsp;— и тем хуже.
69*
Статистические взгляды на Россию. Россия была в древности варяжская колония, а ныне немецкая, в коей главные города Петербург и Сарепта. Дела в ней делаются по-немецки, в высших званиях говорится по-французски, но деньги везде употребляются русские. Русский язык же и русские руки служат только для черных работ.
70*
Вот что я было написал в письме к Пушкину сегодня и чего не послал. Попроси Жуковского прислать мне поскорее какую-нибудь новую сказку свою. Охота ему было писать шинельные стихи (стихотворцы, которые в Москве ходят в шинели по домам с поздравительными одами), и не совестно ли певцу в стане русских воинов и певцу в Кремле сравнивать нынешнее событие с Бородиным. Там мы бились один против 10, а здесь, напротив, 10 против одного. Это дело весьма важно в государственном отношении, но тут нет ни на грош поэзии. Можно было дивиться, что оно долго не делается, но почему в восторг приходить от того, что оно сделалось. Слава Богу, русские не голландцы: хорошо им не верить глазам и рукам своим, что они посекли бельгийцев. Очень хорошо и законно делает господин, когда приказывает высечь холопа, который вздумает отыскивать незаконно и нагло свободу свою, но все же нет тут вдохновений для поэта. Зачем перекладывать в стихи то, что очень кстати в политической газете? Признаюсь, что мне хотелось здесь оцарапнуть и Пушкина, который также, сказывают, написал стихи. Признаюсь и в том, что не послал письма не от нравственной вежливости, но для того, чтобы не сделать хлопот от распечатанного письма на почте. Я уверен, что в стихах Жуковского нет царедворческого по- [пропуск строки] то, что мы не умели владеть ею, и что после несколько месячных маршев, контр-маршев мы опять вступили в этот городок! Грустны могли быть неудачи наши, но ничего нет возвышенного в удаче, тем более что она нравственно никак не искупает их. Те унизили наше политическое достоинство в глазах Европы, раздели наголо пред нею колосс и показали все язвы, все немощи его, а она, удача, просто положительное событие, окончательная необходимость&nbsp;— и только. Мы удивительные самохвалы, и грустно то, что в нашем самохвальстве есть какой-то холопский отсед. Французское самохвальство возвышается некоторыми звучными словами, которых нет в нашем словаре. Как мы ни радуйся, а все похожи мы на дворню, которая в лакейской поет и поздравляет барина с именинами, с пожалованием чина и проч. Одни песни 12-го года могли быть несколько на другой лад, и потому Жуковскому стыдно запеть иначе. Таким образом, вот и последнее действие кровавой драмы. Что будет после? Верно, ничего хорошего, потому что ничему хорошему быть не может. Что было причиной всей передряги? Одна: что мы не умели заставить поляков полюбить нашу власть. Эта причина теперь еще сильнее, еще ядовитее, на время можно будет придавить ее; но разве правительства могут созидать на один день, говорить: век мой&nbsp;— день мой... При первой войне, при первом движении в России, Польша восстанет на нас, или должно будет иметь русского часового при каждом поляке. Есть одно средство: бросить Царство Польское, как даем мы отпускную негодяю, которого ни держать у себя не можем, ни поставить в рекруты. Пускай Польша выбирает себе род жизни. До победы нам нельзя было так поступать, но по победе очень можно. Но такая мысль слишком широка для головы какого-нибудь Нессельроде, она в ней не уместится... Польское дело такая болезнь, что показала нам порок нашего сложения. Мало того, что излечить болезнь, должно искоренить порок. Какая выгода России быть внутренней стражею Польши? Гораздо легче при случае иметь ее явным врагом... Для меня назначение хорошего губернатора в Рязань или Вологду гораздо важнее. (Да у кого мы ее взяли, что за взятие, что за мысли!) Вот воспевайте правительство за такие меры, если у вас колена чешутся и непременно надобно вам ползать с лирою в руках.
Я сегодня писал к Мордвинову и просил его административных брошюрок.
Стихи Жуковского навели на меня тоску. Как я ни старался растосковать, или растаскать, ее по Немецкому клубу и черт знает где, а все не мог. Как можно в наше время видеть поэзию в бомбах, в палисадах! Может быть поэзия в мысли, которая направляет эти бомбы, и таковы были бомбы, наваринские, но здесь, по совести, где была мысль у нас, или против нас? Мало ли что политика может и должна делать? Ей нужны палачи; но разве вы будете их петь? Мы были на краю гибели, чтобы удержать за собой лоскуток Царства Польского, то есть жертвовали целым ради частички. Шереметев, проиграв рубль серебром, гнул на себя донельзя, истощил несколько миллионов и наконец, по перелому фортуны, перелому почти неминуемому, отыграл свой рубль. Дворня его восхищается и кричит: «Что за молодец! Знай наших Шереметевых!» Дело в том, что можно ли в наше время управлять с успехом людьми, имевшими некоторую степень образованности, не заслужив доверенности и любви их? Можно, но тогда нужно быть Наполеоном, который, как деспотическая кокетка, не требовал, чтобы любили, а хотел влюблять в себя, и имел все, что горячит и задорит людей. Но можно ли достигнуть этой цели с Храповицким? А кто у нас не Храповицкий? Я более и более уединяюсь, особняюсь в своем образе мыслей. Как ни говори, а стихи Жуковского&nbsp;— [вопрос жизни и смерти] между нами. Для меня они такая пакость, что я предпочел бы им смерть. Разумеется, Жуковский не переломил себя, не кривил совестью, следовательно мы с ним не сочувственники, не единомышленники. Впрочем, Жуковский слишком под игом обстоятельств, слишком под влиянием лживой атмосферы, чтобы сохранить свои мысли во всей чистоте и девственности их. Как пьяному мужику жид нашептывал, сколько он пропил, так и в той атмосфере невидимые силы нашептывают мысли, суждения, вдохновения, чувства. Будь у нас гласность печати, никогда Жуковский не подумал бы, Пушкин не осмелился бы воспеть победы Паскевича. Во-первых&nbsp;— потому, что этот род восторга анахронизм, что ничего нет поэтического в моем кучере, которого я за пьянство и воровство отдал в солдаты и который, попав в железный фрунт, попал в махину, которая стоит или подается вперед без воли, без мысли и без отчета, а что города берутся именно этими махинами, а не полководцем, которому стоит только расчесть, сколько он пожертвует этих махин, чтобы повязать на жену свою Екатерининскую ленту. Во-вторых, потому, что курам на смех быть вне себя от изумления, видя, что льву удалось наконец наложить лапу на мышь...
Пушкин в стихах своих Клеветникам России кажет им шиш из кармана. Он знает, что они не прочтут стихов его, следовательно, и отвечать не будут на вопросы, на которые отвечать было бы очень легко, даже самому Пушкину. За что возрождающейся Европе любить нас?..
Мне также уже надоели эти географические фанфаронады наши: От Перми до Тавриды и проч. Что же тут хорошего, чем радоваться и чем хвастаться, что мы лежим врастяжку, что у нас от мысли до мысли пять тысяч верст...
Вы грозны на словах, попробуйте на деле.
А это похоже на Яшку, который горланит на мирской сходке: «Да что вы, да сунься-ка, да где вам, да мы-то!» Неужли Пушкин не убедился, что нам с Европою воевать была бы смерть. Зачем же говорить нелепости и еще против совести и более всего без пользы? Хорошо иногда в журнале политическом взбивать слова, чтобы заметать глаза пеною; но у нас, где нет политики, из чего пустословить, кривословить? Это глупое ребячество или постыдное унижение. Нет ни одного листка , где бы не было статьи, написанной с большим жаром и с большим красноречием, нежели стихи Пушкина в Бородинской годовщине. Там те же мысли или то же бессмыслие...
И что опять за святотатство сочетать Бородино с Варшавою? Россия вопиет против этого беззакония. Хорошо Инвалиду сближать эпохи и события в календарских своих калейдоскопах, но Пушкину и Жуковскому кажется бы и стыдно. Одна мысль в обоих стихотворениях показалась мне уместною и кстати. Это мадригал молодому Суворову. Нечего было Суворову вставать из гроба, чтобы благословить страдание Паскевича, которое, милостью Божиею, и без того обойдется. В Паскевиче ничего нет суворовского, а наша война с Польшею тоже вовсе не суворовская, но хорошо было дедушке полюбоваться внуком.
После этих стихов не понимаю, почему Пушкину не воспевать Орлова за победы его старорусские, Нессельроде&nbsp;— за подписание мира. Когда решишься быть поэтом событий, а не соображений, то нечего робеть и жеманиться... Пой, да и только. Смешно, когда Пушкин хвастается, что мы не сожжем Варшавы их. И вестимо, потому что после нам пришлось же бы застроить ее. Вы так уже сбились с пахвей в своем патриотическом восторге, что не знаете, на чем решиться: то у вас Варшава неприятельский город, то наш посад.
Примечания

* 001—010 ''(Державин, кажется, был чуток…)
* 011—020 ''(Дмитриев в записках своих нарисовал…)
* 021—030 ''(Не довольно размышляют о том…)
* 031—040 ''(Список с подлинного собственноручного письма к графу…)
* 041—050 ''(Денис Давыдов спрашивал однажды князя К***…)
* 051—060 ''(Дмитриев съехался где-то на станции с барином…)
* 061—070 ''(Княгиня Ц. говорила, что она не желала бы овдоветь…)
* 071—080 ''(Не помню, кто рассказывал мне, что в России…)
* 081—090 ''("Нет круглых дураков, — говорил генерал Курута…)
* 091—100 ''(Есть у нас грамотеи, которые печатно распинаются…)
* 101—110 ''(Нелединский не был исключителен в оценке человеческих…)
* 111—120 ''("Il nous faut la guerre, il nous faut la guerre…) 
* 121—130 ''(Наталья Кирилловна Загряжская, урожденная графиня…)
* 131—140 ''(NN говорит: "Я ничего не имел бы против музыки будущего…)
* 141—150 ''(Руссо употребляет где-то выражение mal-etre…)
* 151—160 ''(Праздничная поэзия имеет также свою прозаическую…)
* 161—170 ''(От слова заговор вышло слово заговорщик. Почему…)
* 171—180 ''(На Каменном острову Александр Павлович заметил на дереве…)
* 181—190 ''(Однажды обедали мы с Плетневым у Гнедича на даче…)
* 191—200 ''(Князь Андрей Кириллович Разумовский был в молодости…)
* 201—210 ''(Дельвига знавал я мало. Более знал я его по Пушкину…)
* 211—220 ''(Отпевали Полевого в церкви Николы Морского…)
* 221—230 ''(Прогрессивные провинциалы — а есть такие провинциалы и в столицах…)
* 231—241 ''(Дмитриев любил Антонского, но любил и трунить над ним…)
Ссылки
* Вяземский: Старая записная книжка

71
Не помню, кто рассказывал мне, что в России, проезжая в рабочую пору и в рабочий день через какую-то деревню и видя весь народ расхаживающим по улице, спросил он с удивлением у мужиков о причине такого явления. «Мы бунтуем», — отвечали ему спокойно несколько голосов.
72*
В отрывках Пушкина Записки М. сказано: «При отъезде моем (из немецкого университета) дал я прощальный пир, на котором поклялся я быть вечно верен дружбе и человечеству и никогда не принимать должности цензора». Забавно, что эти последние слова вычеркнуты в рукописи красными чернилами цензора.
73*
Вот слава! В новое издание сочинений Пушкина едва не попали стихи Алексея Михайловича Пушкина на смерть Кутузова, напечатанные в Вестнике Европы 1813. Я их подметил и выключил.
74*
Страх холеры действовал тогда на многих; да, впрочем, по замечанию Д.И.Бутурлина, едва ли на какое другое чувство и могла бы она надеяться. Граф Ланжерон, столько раз видавший смерть пред собою во многих сражениях, не оставался равнодушным пред холерою. Он был так поражен мыслию, что умрет от нее, что, еще пользуясь полным здоровьем, написал он духовное завещание, так начинающееся: «Умирая от холеры» и проч.
На низших общественных ступенях холера не столько страха внушала, сколько недоверчивости. Простолюдин, верующий в благость Божию, не примиряется с действительностью естественных бедствий: он приписывает их злобе людской или каким-нибудь тайным видам начальства. Думали же в народе, что холера есть докторское или польское напущение.
При первом появлении холеры в Москве один подмосковный священник, впрочем благоразумный и далеко не безграмотный, говорил: «Воля ваша, а по моему мнению, эта холера не что иное, как повторение 14 декабря».
75
В конце минувшего столетия сделано было распоряжение коллегией иностранных дел, чтобы впредь депеши наших заграничных министров писаны были исключительно на русском языке. Это переполошило многих из наших посланников, более знакомых с французским дипломатическим языком, нежели с русским. Один из них в разгар Французской революции писал: гостиницы гозбят бесштанниками, что должно было соответствовать французской фразе: « » [гостиницы переполнены санкюлотами]. Кстати. Один из наших посланников писал: « » (Я бросил свой лот в океан политики). Граф Растопчин был тогда главноуправляющим по иностранным делам; он отвечал ему: « » (Вследствие донесения вашего, имею честь уведомить вас, милостивый государь, что его величеством поручено мне повелеть вам вытащить свой лот и возвратиться в раковину спокойствия). (Слышано от графа Растопчина.)
76
Кем-то было сказано: «стихи мои, обрызганные кровью». «Что ж, кровь текла у него из носу, когда писал он их?» — спросил Дмитриев.
77*
Хвостов сказал: «Суворов мне родня, и я стихи плету». — «Полная биография в нескольких словах, — заметил Блудов, — тут в одном стихе все, чем он гордиться может и стыдиться должен».
78
Графиня Толстая, урожденная Протасова, была женщина умная, образованная, но особенно известна своими причудами и оригинальностью. Эти своеобразные личности более и более стираются с общественного полотна. Жаль: они придавали картине блеск и оживление. Новое поколение смотрит с презрением на эти остатки времен очаковских и покоренья Крыма.
Оно замыкается в однообразной важности своей и слышать не хочет о частных исключениях, не подходящих под определенную меру и раму. Что же из этого выходит? По большей части одна плоская скука, и только. Графиня Толстая говорила, что не желала умереть скоропостижною смертью: как неловко явиться перед Богом запыхавшись. По словам ее, первой заботой ее на том свете будет разведать тайну о Железной маске и о разрыве свадьбы графа В. с графинею С., который всех удивил и долго был предметом догадок и разговоров петербургского общества. Наводнение 1824 года произвело на нее такое сильное впечатление и так раздражило ее против Петра I, что еше задолго до славянофильства дала она себе удовольствие проехать мимо памятника Петра и высунуть пред ним язык! Когда была воздвигнута колонна в память Александру I, она крепко запретила кучеру своему возить ее в близости колонны: «Не ровен час, — говорила она, — пожалуй, и свалится она с подножия своего». Так равно, за много лет до учреждения обществ покровительства животных, она на деле выражала им свою любовь и деятельное покровительство. Дома окружена она была множеством кошек и собак. Наконец они так расплодились, что не было им достаточного помещения в домашнем ковчеге. Тогда разместила она излишество своего народонаселения по городским будкам, уплачивая будочникам известную месячную штату на содержание и харч переселенцев. В прогулках своих объезжала она свои колонии, приказывала вносить в карету к себе колонистов, и когда казалось ей, что они не довольно чисто и сытно содержаны, она будочникам делала строгий выговор и грозила им, что переведет своих приемышей на другую застольщину.
Муж ее, граф Варфоломей Васильевич, был не так оригинален, как жена, но тоже чудак в своем роде. Он имел для приятелей и вообще для слушателей своих несчастную страсть к виолончелю; а впрочем, человек не злой и необидчивый. Имел он привычку просыпаться всегда очень поздно. Так было и 7 ноября 1824 года. Встав с постели гораздо за полдень, подходит он к окну (жил он в Большой Морской), смотрит и вдруг странным голосом зовет к себе камердинера, велит смотреть на улицу и сказать, что он видит на ней. «Граф Милорадович изволит разъезжать на 12-весельном катере». — отвечает слуга. «Как на катере?» — «Так-с, ваше сиятельство: в городе страшное наводнение». Тут Толстой перекрестился и сказал: «Ну, слава Богу, что так, а то я думал, что на меня дурь нашла».
79
Генерал Костенецкий почитает русский язык родоначальником всех европейских языков, особенно французского. Например, domestique [слуга] явно происходит от русского выражения дом мести. Кабинет не означает ли как бы нет: человек запрется в комнату свою, и кто ни пришел бы, хозяина как бы нет дома. И так далее. Последователь его, а с ним и Шишков, говорил, что слово республика не что иное, как режь публику.
Шамфор в своих Анекдотах и Характерах рассказывает между прочим следующее. Императрица Екатерина пожелала иметь в Петербурге знаменитую певицу Габриэлли. Та запросила пять тысяч червонцев на два месяца. Императрица велела сказать ей. что она подобного жалованья не дает ни одному из фельдмаршалов своих. «В таком случае, — отвечает Габриэлли, — пускай ее величество своих фельдмаршалов и заставляет петь».
80
Дельвиг говаривал с благородною гордостью: «Могу написать глупость, но прозаического стиха никогда не напишу».

81
«Нет круглых дураков, — говорил генерал Курута: — посмотрите, например, на В.: как умно играет он в вист!»
82
Я. А. Дружинин, долговременно известный по Министерству финансов, был в ранней молодости и почти в отрочестве чем-то вроде кабинетного секретаря при Павле Петровиче. Он каждый день и целый день дежурил в комнате перед царским кабинетом. Эмигрант из королевской фамилии, принц де-Конде, приехал в Петербург. Однажды, на празднике Рождества, император пригласил его в сани для прогулки по городу. Молодой Дружинин на свободе задремал на стуле. Вдруг спросонья слышит он знакомый голос императора, который кричит: «Подайте мне сюда эту свинью!» Сердце Дружинина дрогнуло. Он побоялся беды за свой неуместный и неприличный сон, но и тут обошлось благополучно. Оказалось, что Павел Петрович возил принца на рынок, чтобы показать ему выставку разной замороженной живности, купил большую мерзлую свинью и велел привезти ее во дворец. (Слышано от самого Дружинина.)
83
Один директор департамента делил подчиненных своих на три разряда: одни могут не брать, другие могут брать, третьи не могут не брать. Замечательно, что на общепринятом языке у нас глагол брать уже подразумевает в себе взятки. Секретарь в комедии Ябеда поет:
: ''Бери, тут нет большой науки;
: ''Бери, что только можешь взять:
: ''На что ж привешены нам руки.
: ''Как не на то, чтоб брать, брать, брать?
Тут дальнейших объяснений не требуется: известно, о каком бранье речь идет. Глагол пить также само собой равняется глаголу пьянствовать. Эти общеупотребляемые у нас подразумевания не лишены характерического значения. Другой начальник говорил, что когда приходится ему подписывать формулярные списки и вносить в определенные графы слова достоин и способен, часто хотелось бы ему прибавить: «способен ко всякой гадости, достоин всякого презрения».
84*
Когда назначили умного Тимковского бессарабским губернатором, кто-то советовал ему беречься чумы. «При мне чумы не будет, — отвечал он, — чума любит раздавать ленты и аренды; а мне ни лент, ни аренд не нужно». NN говорил про него, что в Петербурге есть Тимковский Катон-ценсор, а этот просто Тимковский-Катон.
85*
По занятии Москвы французами граф Мамонов перешел в Ярославскую губернию с казацким полком, который он сформировал. Пошли тут требования более или менее неприятные и кляузные сношения и переписка с местными властями по части постоя, перевозки нижних чинов и других полковых потребностей. Дошла очередь и до губернатора. Тогда занимал эту должность князь Голицын (едва ли не сводный брат князя Александра Николаевича). Губернатор в официальном отношении к графу Мамонову написал ему: «Милостивый государь мой». Отношение взорвало гордость графа Мамонова. Не столько неприятное содержание бумаги задрало его за живое, сколько частичка мой. Он отвечал губернатору резко и колко. В конце письма говорит он: «После всего сказанного мною выше предоставляю вашему сиятельству самому заключить, с каким истинным почтением остаюсь я, милостивый государь мой, мой, мой (на нескольких строках), вашим покорнейшим слугою». Граф Мамонов был человек далеко недюжинного закала, но избалованный рождением своим и благоприятными обстоятельствами. Говорили, что он даже приписывал рождению своему значение, которого оно не имело и по расчету времени иметь не могло. Дмитриев, который всегда отличал молодых людей со способностями и любил давать им ход, определил обер-прокурором в один из московских департаментов Сената графа Мамонова, которому было с небольшим двадцать лет. Мамонов принадлежал в Москве обществу так называемых мартинистов. Он был в связи с Кутузовым (Павлом Ивановичем), с Невзоровым и с другими лицами этого кружка. В журнале последнего печатал он свои духовные оды. Вообще в свете видали его мало и мало что знали о нем. Впрочем, вероятно, были у него свои нахлебники и свой маленький дворик. Наружности был он представительной и замечательной: гордая осанка и выразительность в чертах лица. Внешностью своею он несколько напоминал портреты Петра 1-го. По приезде в Москву императора Александра в 1812 году он предоставлял свой ежегодный доход (и доход весьма значительный) на потребности государства во все продолжение войны; себе выговаривал он только десять тысяч рублей на свое годовое содержание. Вместо того было предложено ему чрез графа Растопчина сформировать на свой счет конный полк. Переведенный из гражданской службы в военную, переименован он был в генерал-майоры и назначен шефом этого полка. Все это обратилось в беду ему. Он всегда был тщеславен, а эти отличия перепитали гордость его. К тому же он никогда не готовился к военному делу и не имел способностей, потребных для командования полком. Пошли беспорядки и разные недоразумения. Еще до окончательного образования полка он дрался на поединке с одним из своих штаб-офицеров, кажется, Толбухиным. Сформированный полк догнал армию нашу уже в Германии. Тут возникли у графа Мамонова неприятности с генералом Эртелем. Вследствие уличных беспорядков и драки с жителями немецкого городка, учиненных нижними чинами, полк был переформирован: мамоновские казаки были зачислены в какой-то гусарский полк. Таким образом патриотический подвиг Мамонова затерян. Жаль! Полк этот под именем Мамоновского должен был сохраниться в нашей армии в память 1812 года и патриотизма, который одушевлял русское общество. Нет сомнения, что уничтожение полка должно было горько подействовать на честолюбие графа Мамонова; но он продолжал свое воинское служение и был, кажется, прикомандирован к генералу-адъютанту Уварову. По окончании войны он буквально заперся в подмосковном доме своем, в прекрасном поместье, селе Дубровицах Подольского уезда. В течение нескольких лет он не видал никого даже из прислуги своей. Все для него потребное выставлялось в особой комнате; в нее передавал он и письменные свои приказания. В спальной его были развешены по стенам странные картины кабалистического, а частью соблазнительного, содержания. Один Михаил Орлов, приятель его. имел смелость и силу, свойственную породе Орловых, выбить однажды дверь кабинета его и вломиться к нему. Он пробыл с ним несколько часов, но, несмотря на все увещания свои, не мог уговорить его выйти из своего добровольного затворничества. По управлению имением его оказались беспорядки и, притеснения крестьянам, разумеется не со стороны помещика-невидимки, а разве со стороны управляющих. Рассказывают, что один из дворовых его, больно высеченный приказчиком и знавший, что граф обыкновенно в такой-то час бывает у окна, выставил напоказ ему, в виде жалобы, если не совсем поличное, то очевидное доказательство нанесенного ему оскорбления. Неизвестно, какое последовало решение на эту оригинальную жалобу; но вскоре затем крестьяне и дворовые жаловались начальству высшему на претерпеваемые ими обиды. Наряжено было и пошло следствие; над имением его и над ним самим назначена была опека. Его перевезли в Москву. Тут прожил он многие годы в бедственном и болезненном положении. Так грустно тянулась и затмилась жизнь, которая зачалась таким блистательным и многообещающим утром. Есть натуры, которые при самых благоприятных и лучших задатках и условиях как будто не в силах выдерживать и, так сказать, переваривать эти задатки и условия. Самая благоприятность их обращается во вред этим исключительным и загадочным натурам. Кого тут винить? Недоумеваешь и скорбишь об этих несчастных счастливцах.
86
Американец Толстой говорит о ***: «Кажется, он довольно смугл и черноволос, а в сравнении с душою его, он покажется блондинкою». Однажды в Английском клубе сидел перед ним барин с красно-сизым и цветущим носом. Толстой смотрел на него с сочувствием и почтением; но, видя, что во все продолжение обеда барин пьет одну чистую воду, Толстой вознегодовал и говорит: «Да это самозванец. Как смеет он носить на лице своем признаки им не заслуженные?»
87
Г-жа Б. не любила, когда спрашивали ее о здоровье. «Уж увольте меня от этих вопросов, — отвечала она, — у меня на это есть доктор, который ездит ко мне и которому плачу 600 р. в год».
88
Чудак, но умный и образованный чудак, Балк-Полев был министром нашим при бразильском дворе. Он рассердился на сапожника своего, который подал ему несообразный счет. Вслед за тем просил он аудиенции у императора, явился к нему, изложил свою жалобу и хотел вручить императору счет сапожника для рассмотрения. Счет, разумеется, не был принят. Тогда раздосадованный Балк швырнул императору счет в ноги и вышел из кабинета. Вскоре за тем был он отозван и уволен в отставку. Вот что можно назвать приключением . Он был очень горяч с прислугою своею и доходил с ней до рукоприкладства. Однажды на бале его в Москве у Григория Корсакова пошла кровь из носу. Он отправился в буфет, чтобы омыться. Один из прислуги сказал ему: «Что это с вами? Или и вас барин приколотил?»
89
Англичане роман рассказывают, французы сочиняют его; многие из русских словно переводят роман с какого-нибудь неизвестного языка, которым говорит неведомое общество. Гумбольдт (разумеется, шутя) рассказывает, что в американских лесах встречаются вековые попугаи, которые повторяют слова из наречий давно исчезнувшего с лица земли племени. Читая иные русские романы, так и сдается, что они писаны со слов этих попугаев.
90
Выражение квасной патриотизм шутя пущено было в ход и удержалось. В этом патриотизме нет большой беды. Но есть и сивушный патриотизм; этот пагубен: упаси Боже от него! Он помрачает рассудок, ожесточает сердце, ведет к запою, а запой ведет к белой горячке. Есть сивуха политическая и литературная, есть и белая горячка политическая и литературная.
Примечания

{{f|Ностальгия обелисков| 
Разрозненному обелиску
На площади что за тоска!
Снег, дождь, туман, нависший низко,
Мертвят изрытые бока.
Мой старый шпиль, что был победным
В печи под солнцем золотым,
Он бледен здесь, под небом бледным
И никогда не голубым.
Перед колоссом непреклонным
В Луксоре, там, где горячо,
Там с братом, солнцем озарённым,
Зачем я не стою ещё.
Чтоб в небо остриё вонзала
Моя пурпурная игла
И чтобы на песке писала
Путь солнца тень моя, светла.
Рамзес мой камень величавый,
В котором, Вечность, ты молчишь!
Швырнул, как горсть травы трухлявой,
И подобрал его Париж.
Свидетель пламенных закатов,
Сородич гордых пирамид,
Перед палатой депутатов 
И храмом-шуткою стоит.
На эшафоте Людовика 
Утёс, кому уж близких нет,
Взвалили мой секрет, великий
Забвеньем пяти тысяч лет.
И, откровенные ребята,
Мой лоб марают воробьи,
Где только ибисы когда-то
Держали сборища свои.
А Сена, грязная канава,
Грязнит мои устои там,
Где их, разлившись величаво,
Нил целовал, отец богам.
Гигант седой, всегда безбурный,
Средь лотусов и тростника
Выплёскивающий из урны
Рой крокодилов в пыль песка.
И фараоны, словно сказка,
Стремились вдоль стены моей,
Где ныне катится коляска
Последнего из королей .
Когда-то пред моей колонной
Толпа восторженных жрецов
Слагала танец, вдохновенный
Окраской яркою богов.
А ныне жалкому останку
Стоять на городской тропе,
Любуяся на куртизанку,
Простёртую в своем купе!
Я вижу горожан, за плату
Волнующихся полчаса,
Солонов , что идут в палату,
Артуров , что идут в леса.
О, самой мерзостной из сказок
Род этот явится в веках,
Что засыпает без повязок
В едва сколоченных гробах.
И не имеет даже тени
Неколебимых пирамид
Земля, где сотня поколений,
Уложена веками, спит.
Страна святых иероглифов,
Где некогда и я стоял,
Где когти сфинксов или грифов
О мой точились пьедестал.
И где звенит обломок крипта
Под дерзновенною ногой!
Я плачу о земле Египта
Своею каменной слезой.
 
Стою, единственною стражей
Опустошённому дворцу,
В уединеньи, как в мираже,
И с вечностью лицом к лицу.
На горизонте бесконечном,
Ненужный, горький и немой,
Развёртывает в блеске вечном
Пустыня жёлтый саван свой.
И над землёй, от солнца жгучей,
Другой пустыни высота,
Где никогда не бродят тучи,
Висит безжалостно чиста!
А Нил сверкает перед храмом
Струёй топленого свинца,
Волнуемый гиппопотамом
И истомлённый до конца.
Прожорливые крокодилы
В песке горячих островов,
Полусварённые, без силы,
Печальный поднимают рёв.
И неподвижный ибис что-то
Бормочет, ногу подогнув,
В иероглифы бога Тота
Стучит его огромный клюв.
Шакал мяучит, убегая,
И, в воздухе круги чертя,
Голодный коршун, запятая
В лазури, плачет, как дитя.
Но звуки стонов отдалённых
Покрыли тяжестью зевка
Два сфинкса, позой утомлённых,
В которой спят они века.
Дитя пылающего ока
И белых отсветов песка,
С тобою, о тоска Востока,
Сравнится ль чья-нибудь тоска!
Заставишь ты просить пощады
Пресыщенность земных царей,
Тоскующих у балюстрады, —
И я под тяжестью твоей.
Здесь ветер никогда не сушит
Слезу в сухих глазах небес
И время медленное душит
Дворцы и тихих башен лес.
Здесь случаем, всегда мгновенным,
Лик вечности не омрачён,
Египет в мире переменном
На неизменном ставит трон.
Товарищей в часы раздумий,
Когда тоска встаёт, горя,
Феллахов вижу я и мумий,
Рамзеса помнящих царя.
Я вижу строй ненужных арок,
Колосса, что без сил поник,
И паруса тяжёлых барок,
На Ниле зыблющих тростник.
Как я хоел бы вместе с братом —
Увижу ль я его опять? —
В Париже, городе богатом,
На белой площади стоять.
Там у его огромной тени
Сбирается народ живой
Смотреть на ряд изображений,
Что наполняет ум мечтой.
Друг перед другом встав, фонтаны
На вековой его гранит
Бросают радуги-туманы,
Он молодеет, он царит.
Из розоватых жил Сиены,
Как я, однако, вышел он,
Но мне стоять без перемены,
Он жив, а я похоронён.
|}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Nostalgies d’Obélisques

91
Есть у нас грамотеи, которые печатно распинаются за гениальность Белинского. Нет повода сомневаться в добросовестности их, а еще менее заподозривать их смиренномудрие; стараться же вразумить их и входить с ними в прение&nbsp;— дело лишнее: им и книги в руки, то есть книги Белинского. Белинский здесь в стороне; он умер и успокоился от тревожной, а может быть, и трудной, жизни своей. Он служил литературе как мог и как умел. Не он виноват в славе своей, и не ему за нее ответствовать. Глядя на посмертных почитателей его, нельзя не задать себе вопроса: до каких бесконечно малых крупинок должны снисходить умственные способности этих господ, которые становятся на цыпочках и карабкаются на подмостки, чтобы с благоговением приложиться к кумиру, изумляющему их своею величавою высотою. Это напоминает шутку князя Я.&nbsp;И. Лобанова. В старой Москве была замечательно малорослая семья; из рода в род она все мельчала. «Еще два-три поколения,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— и надобно будет, помочив палец, поднимать их с полу как блестки».
92
Великий князь Константин Павлович, до переселения своего в Варшаву, живал обыкновенно по летам в Стрельне своей. Там квартировали и некоторые гвардейские полки. Одним из них, кажется конногвардейским, начальствовал Раевский (не из фамилии, известной по 1812 году). Он был краснобай и балагур; был в некотором отношении лингвист, по крайней мере обогатил гвардейский язык многими новыми словами и выражениями, которые долго были в ходу и в общем употреблении, например: пропустить за галстук, немного под-шефе ( ), фрамбуаз ( &nbsp;— малиновый) и пр. Все это по словотолкованию его значило, что человек лишнее выпил, подгулял. Ему же, кажется, принадлежит выражение: в тонком, т.&nbsp;е. в плохих обстоятельствах. Слово хрип также его производства; оно означало какое-то хватовство, соединенное с высокомерием и выражаемое насильственною хриплостью голоса. Великий князь забавлялся шутками его. Часто, во время пребывания в Стрельне, заходил он к нему в прогулках своих. Однажды застал он его в халате. Разумеется, Раевский бросился бежать, чтобы одеться. Великий князь остановил его, усадил и разговаривал с ним с полчаса. В продолжение лета несколько раз заставал он его в халате, и мало-помалу попытки облечь себя в мундирную форму и извинения, что он застигнут врасплох, выражались все слабее и слабее. Наконец стал он в халате принимать великого князя, уже запросто, без всяких оговорок и околичностей. Однажды, когда он сидел с великим князем в своем утреннем наряде, Константин Павлович сказал: «Давно не видал я лошадей. Отправимся в конюшни!»&nbsp;— «Сейчас,&nbsp;— отвечал Раевский,&nbsp;— позвольте мне одеться!»&nbsp;— «Какой вздор! Лошади не взыщут, можешь и так явиться к ним. Поедем! Коляска моя у подъезда». Раевский просил еще позволения одеться, но великий князь так твердо стоял на своем, что делать было нечего. Только что уселись они в коляске, как великий князь закричал кучеру: «В Петербург!» Коляска помчалась. Доехав до Невского проспекта, Константин Павлович приказал кучеру остановиться, а Раевскому сказал: «Теперь милости просим, изволь выходить!» Можно представить себе картину: Раевский в халате, пробирающийся пешком сквозь толпу многолюдного Невского проспекта.
Какую мораль вывести из этого рассказа? А вот какую: не должно никогда забываться пред высшими и следует строго держаться этого правила вовсе не из порабощения и низкопоклонства, а, напротив, из уважения к себе и из личного достоинства. Майор старого времени дивился в начале нынешнего столетия развязности молодых офицеров в отношении к начальству: «В наше время (говорил он) было не так. Однажды представлялся я фельдмаршалу графу Румянцеву-Задунайскому. „Что скажешь новенького?“&nbsp;— спросил он меня, а я поклонился и молчу. Граф, чем-то, по-видимому, озабоченный, изволил задумчиво ходить по комнате. Проходя мимо меня, он несколько раз повторял тот же вопрос, а я все по-прежнему: поклонюсь да и молчу. Наконец он сказал: „Если будешь все молчать, то можешь и убираться прочь“. Я поклонился и вышел».
Пример этого майора и пример Раевского вдаются в крайности; но если непременно выбирать один из двух, то лучше следовать первому, чем второму: в поклонах и молчании майора более благоразумия, даже личного достоинства, нежели в халатной бесцеремонности Раевского.
93
Польский генерал Гельгуд носил стеклянный глаз. Перед каким-то праздником Васенька Апраксин говорит, что ему пожалуют глаз с вензелем. При этом же случае говорил он, что Куруте будет пожаловано прекрасное издание, в великолепном переплете. Жизней знаменитых мужей Плутарха.
94*
Есть лгуны, которых совестно называть лгунами: они своего рода поэты, и часто в них более воображения, нежели в присяжных поэтах. Возьмите, например, князя Щицианова]. Во время проливного дождя является он к приятелю. «Ты в карете?»&nbsp;— спрашивают его.&nbsp;— «Нет, я пришел пешком».&nbsp;— «Да как же, ты вовсе не промок?»&nbsp;— «О,&nbsp;— отвечает он,&nbsp;— я умею очень ловко пробираться между каплями дождя».
Императрица Екатерина отправляет его курьером в Молдавию к князю Потемкину с собольей шубою. Нечего уже говорить о быстроте, с которой проехал он это пространство: подобные курьерские рассказы впадают в обыкновенную и пошлую прозу. Он приехал, подал Потемкину письмо императрицы. Прочитав его, князь спрашивает: «А где же шуба?»&nbsp;— «Здесь, ваша светлость!» И тут вынимает он из своей курьерской сумки шубу, которая так легка была, что уложилась в виде носового платка. Он встряхнул ее раза два и подал князю.
В трескучий мороз идет он по улице. Навстречу ему нищий, весь в лохмотьях, просит у него милостыни. Он в карман, ан денег нет. Он снимает с себя бекешь на меху и отдает ее нищему, сам же идет далее. На перекрестке чувствует он, что кто-то ударил его по плечу. Он оглядывается. Господь Саваоф пред ним и говорит ему: «Послушай, князь, ты много согрешил; но этот поступок твой искупит многие грехи твои: поверь мне, я никогда не забуду его!»
Польский граф Красинский был тоже вдохновенным и замысловатым поэтом в рассказах своих. Речь его была жива и увлекательна. Видимо, он сам наслаждался своими импровизациями. Бывают лгуны, как-то добросовестно-боязливые; они запинаются, краснеют, когда лгут. Эти никуда не годятся. Как говорится, что надобно иметь смелость мнения своего ( ), так нужно иметь и смелость своей лжи; в таком только случае она удается и обольщает. Две приятельницы (рассказывал Красинский) встретились после долгой разлуки где-то неожиданно на улице. Та и другая ехали в каретах. Одна из них, не заметив, что стекло поднято, опрометью кинулась к нему, пробила стекло головою, но так, что оно насквозь перерезало ей горло, и голова скатилась на мостовую перед самой каретой ее искренней приятельницы.
Одного умершего положили в гроб, который заколотили и вынесли в склеп в ожидании отправления куда-то на семейное кладбище. Через некоторое время гроб открывается. Что же тому причиною?&nbsp;— «Волоса,&nbsp;— отвечает граф Красинский,&nbsp;— и борода так разрослись у мертвеца, что вышибли покрышку гроба».
Граф был блестящей храбрости, но вдохновение было еще храбрее самого действия. После удачного и смелого нападения на неприятеля, совершенного конным полком под его командою, прискакивает к нему на место сражения Наполеон и говорит: « » [Винсент, я обязан тебе короной]&nbsp;— и тут же снимает с себя звезду Почетного Легиона и на него надевает. «Как же вы никогда не носите этой звезды?»&nbsp;— спросил его один простодушный слушатель. Опомнившись, Красинский сказал: «Я возвратил ее императору, потому что не признавал действия моего достойным подобной награды».
Однажды занесся он в рассказе сроем так далеко и так высоко, что, не умея как выпутаться, сослался для дальнейших подробностей на Вылежинского, адъютанта своего, тут же находившегося. «Ничего сказать не могу,&nbsp;— заметил тот:&nbsp;— вы, граф, вероятно, забыли, что я был убит при самом начале сражения».
95
В старину Лунин (Петр Михайлович) был известен в Москве и Петербурге своим краснословием, тоже никому не обидным, а только каждому забавным. Но этот к слову прилагал иногда и дело. После многолетнего пребывания за границей возвращается он в Москву. Генерал-губернатор, давнишний приятель его князь Д. В. Голицын, приглашает его на большой и несколько официальный обед. Перед обедом кто-то замечает хозяину дома, что у Лунина какая-то странная орденская пряжка на платье. Князь Голицын, очень близорукий, подходит к нему и, приставя лорнетку к глазу, видит, что на этой пряжке звезды всех российских орденов, не исключая и Георгиевской. «Чем это ты себя, любезнейший, разукрасил?»&nbsp;— спросил его князь со своим известным отрывистым смехом. «Ах, это дурак Николашка, камердинер мой, все это мне пришпилил». «Хорошо,&nbsp;— сказал князь,&nbsp;— но все же лучше снять». Разумеется, так и было сделано.
96
Лев Пушкин (брат Александра) рассказывал, что однажды зашла у него речь с Катениным о Крылове. Катенин сильно нападал на баснописца и почти отрицал дарование его. Пушкин, разумеется, опровергал нападки. Катенин, известный самолюбием своим и заносчивостию речи, все более и более горячился. «Да у тебя, верно, какая-нибудь личность против Крылова».&nbsp;— «Нисколько. Сужу о нем и критикую его с одной литературной точки зрения». Спор продолжался. «Да он и нехороший человек,&nbsp;— сорвалось у Катенина с языка,&nbsp;— при избрании моем в Академию этот подлец один из всех положил мне черный шар».
97*
Александр Пушкин был во многих отношениях внимательный и почтительный сын. Он готов был даже на некоторые самопожертвования для родителей своих; но не в его натуре было быть хорошим семьянином: домашний очаг не привлекал и не удерживал его. Он во время разлуки редко писал к родителям, редко и бывал у них, когда живал с ними в одном городе. «Давно ли видел ты отца?»&nbsp;— спросил его однажды NN. «Недавно».&nbsp;— «Да как ты понимаешь это? Может быть, ты недавно видел его во сне?» Пушкин был очень доволен этою уверткою и, смеясь, сказал, что для успокоения совести усвоит ее себе.
Отец его, Сергей Львович, был также в своем роде нежный отец, но нежность его черствела в виду выдачи денег. Вообще был он очень скуп и на себя и на всех домашних. Сын его Лев, за обедом у него, разбил рюмку. Отец вспылил и целый обед проворчал. «Можно ли,&nbsp;— сказал Лев,&nbsp;— так долго сетовать о рюмке, которая стоит 20 копеек?»&nbsp;— «Извините, сударь,&nbsp;— с чувством возразил отец,&nbsp;— не двадцать, а тридцать пять копеек!»
98*
Дуэт, пропетый великим князем Павлом Петровичем и австрийским императором, напоминает мне другой дуэт, еще более оригинальный и который отклонил от России войну против Англии. Следующий рассказ передается со слов Растопчина, лично слышанных. Император Павел очень прогневался однажды на английское министерство. В первую минуту гнева посылает он за графом Растопчиным, который заведовал в то время внешними делами. Он приказывает ему немедленно изготовить манифест о войне с Англиею. Растопчин, пораженный как громом такою неожиданностью, начинает, со свойственной ему откровенностью и смелостью в отношениях к государю, излагать перед ним всю несвоевременность подобной войны, все невыгоды и бедствия, которым может она подвергнуть Россию. Государь выслушивает возражения, но на них не соглашается и им не уступает. Растопчин умоляет императора по крайней мере несколько обождать, дать обстоятельствам возможность и время принять другой, более благоприятный, оборот. Все попытки, все усилия министра напрасны: Павел, отпуская его, приказывает ему поднести на другой день утром манифест к подписанию. С сокрушением и скрепя сердце Растопчин вместе с секретарями своими принимается за работу. На другой день отправляется он во дворец с докладом. Приехав, спрашивает он у приближенных, в каком духе государь. «Не в хорошем»,&nbsp;— отвечают ему. Входит он в кабинет государя. При дворе хотя тайны по-видимому и хранятся герметически закупоренными, но все же частичками они выдыхаются, разносятся по воздуху и след свой в нем оставляют. Все приближенные к государю лица, находившиеся в приемной пред кабинетом комнате, ожидали с взволнованным любопытством и трепетом исхода этого доклада. Он начался. По прочтении некоторых бумаг государь спрашивает: «А где же манифест?»&nbsp;— «Здесь»,&nbsp;— отвечает Растопчин (он уложил его на дно портфеля, чтобы дать себе время осмотреться и, как говорят, ошупать почву). Дошла очередь и до манифеста. Государь очень доволен редакцией. Растопчин опять пытается отклонить царскую волю от меры, которую признает пагубной; но красноречие его так же безуспешно, как и накануне. Император берет перо и готовится подписать манифест. Тут блеснул луч надежды зоркому и хорошо изучившему государя глазу Растопчина. Обыкновенно Павел скоро и как-то порывисто подписывал имя свое. Тут он подписывает медленно, как бы рисует каждую букву. Затем говорит он Растопчину. «А тебе очень не нравится эта бумага?»&nbsp;— «Не умею и выразить как не нравится».&nbsp;— «Что готов ты сделать, чтобы я ее уничтожил»?&nbsp;— «А все, что будет угодно вашему величеству, например пропеть арию из итальянской оперы» (тут он называет арию, особенно любимую государем, из оперы, имя которой не упомню).&nbsp;— «Ну так пой»,&nbsp;— говорит Павел Петрович. И Растопчин затягивает арию с разными фиоритурами и коленцами. Император подтягивает ему. После пения он раздирает манифест и отдает лоскутки Растопчину. Можно предстанить себе изумление тех, которые в соседней комнате ожидали с тоскливым нетерпением, чем разразится этот доклад.
99*
В одном маленьком французском журнале рассказываются два следующие анекдота из царствования Павла.
Паж Копьев бился об заклад с товарищами, что он тряхнет косу императора за обедом. Однажды, будучи при нем дежурным за столом, схватил он государеву косу и дернул ее так сильно, что государь почувствовал боль и гневно спросил, кто это сделал. Все в испуге. Один паж не смутился и спокойно сказал: «Коса вашего величества криво лежала, я позволил себе выпрямить ее».&nbsp;— «Хорошо сделал,&nbsp;— сказал государь,&nbsp;— но все же мог бы сделать это поосторожнее». Тем все и кончилось.
На другой день Копьев бился об заклад, что он понюхает табаку из табакерки, которая была украшена бриллиантами и всегда находилась при государе. Однажды утром подходит он к столу возле кровати императора, почивающего на ней, берет табакерку, с шумом открывает ее и, взяв шепотку табаку, с усиленным фырканьем сует в нос. «Что ты делаешь, пострел?»&nbsp;— с гневом говорит проснувшийся государь.&nbsp;— «Нюхаю табак,&nbsp;— отвечает Копьев.&nbsp;— Вот восемь часов что дежурю; сон начинал меня одолевать. Я надеялся, что это меня освежит, и подумал лучше провиниться перед этикетом, чем перед служебною обязанностью».&nbsp;— «Ты совершенно прав,&nbsp;— говорит Павел,&nbsp;— но как эта табакерка мала для двух, то возьми ее себе».
Анекдот о косе известен в России; но, кажется, смелую шалость эту приписывали князю Александру Николаевичу Голицыну. Другой анекдот не очень правдоподобен, но, вероятно, и он перешел к французам из России. Не ими же выдуман он. Откуда им знать Копьева? Копьев был большой проказник, это известно. Что он не сробел бы выкинуть такую штуку, и это не подлежит сомнению; но был ли он в подобном положении, чтобы подобная проказа была доступна ему? Вот вопрос. И ответ, кажется, должен быть отрицательный. Сколько нам известно, Копьев никогда не был камерпажом и по службе своей не находился вблизи ко двору.
Копьев был столько же известен в Петербурге своими остротами и проказами, сколько и худобой своей крепостной и малокормленой четверни. Однажды ехал он по Невскому проспекту, а Сергей Львович Пушкин (отец поэта) шел пешком по тому же направлению. Копьев предлагает довезти его. «Благодарю,&nbsp;— отвечал тот,&nbsp;— но не могу: я спешу».
100*
Уваров (Федор Петрович) иногда удачно поражал французов на поле сражения, но еще удачнее и убийственнее поражал французский язык в разговоре. Охота была смертная, а участь горькая. Известен ответ его Наполеону, когда тот спросил его, кто командовал русской конницей в блестящей атаке в каком-то сражении:&nbsp;— .
Граф Головкин, родившийся и воспитавшийся за границей, плохо говорил по-русски, но любил иногда щеголять своим отечественным языковедением. Когда собирался он ехать послом в Китай, кто-то подслушал разговор двух этих личностей:
Уваров: « ». Граф Головкин: &nbsp;— «Непременно, непременно приму его на Хину».
