'''Щитовидная железа''' (gl. thyreoidea) — у ланцетника представлена поджаберным желобком (см. Бесчерепные), а у оболочников (см. Туникаты) эндостилем, т. е. участком или даже углублением эпителиальных клеток кишечника по срединной линии жаберной части кишечника, имеющих характер частью мерцательных, частью железистых. У личинки миноги (Ammocoetes) Щ. железа имеет тоже характер желобка, тянущегося, однако, только на уровне 2-й, 3-й и 4-й жаберных щелей, и тоже содержит мерцательные и слизеотделительные клетки. Точно так же и у всех позвоночных возникает Щ. железа в виде полого выступа брюшной стенки жаберной части кишечника между 1-й и 2-й жаберными щелями. Как у Ammocoetes, так и у прочих позвоночных этот зачаток отделяется от кишечника и разбивается на замкнутые, сначала однослойные, а потом многослойные эпителиальные фолликулы, внутри коих наблюдается выделение коллоидного вещества, представляющего собой йодистое белковое соединение и поступающего непосредственно в кровь. Следовательно, Щ. железа превращается в железу с внутренним выделением. Вся совокупность фолликул обрастает соединительной тканью и впоследствии вследствие условий роста соседних органов смещается кпереди, а равно часто подвергается разделению на две симметричные половины. Таким образом, у ближайших предков позвоночных Щ. железа является в виде желобка брюшной стенки жаберной части, и надо думать, что у кишечно-жаберных (см.) нижний отдел жаберной части кишечника, служащий для проведения пищи (тогда как верхний служит для проведения воды к жабрам), представляет собой гомолог эндостиля и поджаберного желобка, и следовательно, Щ. железы. У селахий Щ. железа является непарной и лежит при основании разделения брюшной аорты на две ветви. У двудышащих она вытянута в поперечном направлении и перетянута на срединной линии, так что обнаруживает тенденцию к разделению на две части. У костистых рыб Щ. железа является парной и лежит с каждой стороны в области первой жаберной щели. Парной является Щ. железа амфибий, лежащая у Urodela позади верхней части второй жаберной дуги, а у Anura — на нижней поверхности задней пары рожков подъязычной кости; у рептилий Щ. железа непарная, но часто представляет тенденцию к разделению, являясь двулопастной, а у птиц это разделение полное, и железа парная. У рептилий она обыкновенно имеет округлую форму, но у желтопузика (Pseudopus) она удлинена. Лежит обыкновенно при основании больших сосудов, недалеко от места выхождения их от сердца, т. е. сохраняет свое первичное положение. У хоботоголовых (Hatteria) она уже смещена кпереди, а у ящериц еще более отодвинута кпереди и лежит на середине протяжения трахеи. У млекопитающих Щ. железа по большей части состоит из двух лопастей, соединенных перемычкой, а иногда разделена на две половины (у Monotremata, Marsupialia, Prosimiae). У Monotremata она лежит довольно глубоко в грудной полости, при разделении трахей на бронхи, а у других млекопитающих она смещается кпереди и в большинстве случаев, как у приматов, лежит в области гортанных хрящей. Около Щ. железы описывают придаточные части, получившие название придаточных Щ. желез (gl. parathyreoidea), но это наименование может быть дано только тем частям, которые происходят за счет непарного зачатка железы, а придаточные ее части, происходящие за счет зачатков жаберных мешков, должны быть отнесены к категории так называемых эпителиальных (см.) и постбронхиальных телец. Участок, соединяющей зачаток Щ. железы с кишечником, может оставаться в виде слизеотделительной железы с длинными мерцательными протоками, открывающимися на поверхности языка.
 .

'''Щитовидная железа,''' ''болезни ее и лечение ею.'' Самое частое поражение этой железы носит название зоба (см.). Благодаря многочисленным, насчитываемым целыми тысячами операциям зоба удалось в последние десятилетия установить и некоторые другие болезни Щ. железы. Из таковых назовем воспаление ее — тиреоидит, или струмит. Это страдание может развиться под влиянием травмы, но обыкновенно оно заразного происхождения и является спутником инфекционных болезней, как, напр., брюшного тифа, крупозной пневмонии, холеры, дизентерии, оспы, инфлюэнцы. В гное воспаленной Щ. железы находили пневмококки, брюшнотифозную палочку, стафило- и стрептококки, кишечную палочку. Ввиду отсутствия выводного протока у Щ. железы занос возбудителей воспаления в железу может происходить либо через кровь, либо непосредственно с соседних органов. Воспаление Щ. железы выражается болезненностью и припуханием ее, нередко довольно значительным повышением температуры, вздутием шейных вен, отеком в области шеи; в случае сильного сдавления дыхательных путей появляются приступы удушья. В начальной стадии воспаления иногда удается предотвратить нагноение; если же последнее наступило, то необходима оперативная помощь. В связь с болезненным изменением Щ. железы, а именно с атрофией ее, ставят болезнь, которая несет название ''слизистого отека,'' или ''микседемы.'' Наиболее резкий симптом этой болезни — опухание кожных покровов, по преимуществу лица, затем конечностей, особенно верхних, и в заключение туловища. Опухание обусловливается отложением в коже и подкожной клетчатке студенистой массы, содержащей слизь (муцин). Первый описал эту болезнь в 1873 г. англ. врач Гулль. Сущность ее не была выяснена до 1883 г., когда Кохер указал на связь ее с удалением Щ. железы, что было подтверждено затем другими исследователями опытами на животных. Больные микседемой, кроме упомянутой отечности общих покровов, обнаруживают еще нервно-психические расстройства. Мышление становится затруднительным и требует большого напряжения, речь медленная и вялая, отчасти вследствие припухания языка; все движения ослаблены и замедлены, в особенности ходьба, больные часто падают; опухшее лицо получает тупое выражение, напоминающее кретина. Мало-помалу развивается прогрессирующая сонливость, иногда галлюцинации запаха, вкуса, слуха или зрения с последовательной меланхолией, и картина болезни заканчивается нередко судорогами и смертью. Течение болезни очень медленное, около 10-ти лет и более. Микседема наблюдается преимущественно у женщин, притом чаще всего в более пожилом возрасте, приблизительно около 40 лет и свыше; мужчины заболевают гораздо реже, приблизительно в 13% всех случаев, еще реже дети. До 1890 г. лечение слизистого отека было чисто симптоматическое и совершенно безуспешное. Когда же было твердо установлено, что главная причина болезни лежит в отсутствии или перерождении Щ. железы и, следовательно, в прекращении или значительном ослаблении ее функции, явилась мысль применить Щ. железу животных для лечения микседемы. Сперва стали пересаживать овечью Щ. железу в брюшную полость или под кожу около грудных желез; затем перешли к подкожному впрыскиванию сока Щ. железы; наконец остановились на внутреннем употреблении железы, которое при большем удобстве применения дает те же результаты. В этом направлении уже сделаны сотни опытов, и препараты Щ. железы — в виде ли свежей бараньей железы или добытых из нее сухих порошков и лепешек тиреоидина и йодотирина — оказались весьма действенным средством при микседеме, способным совершенно возродить физическое и душевное состояние больного. К сожалению, во многих случаях эффект получается непродолжительный, и требуется время от времени повторять лечение. В случаях детской или врожденной микседемы (так называемый спорадический кретинизм) отмечается при лечении Щ. железой резкое улучшение интеллекта, усиление роста тела и прорезывание запоздавших зубов. Лечение Щ. железой применялось, далее, в многочисленных случаях зоба. Из сообщения Брунса на медицинском конгрессе в 1896 г. в Висбадене видно, что из 350 леченных им зобов в ¼ случаев не получилось никакого результата, в ⅓ достигнуто было умеренное улучшение и только в 8% — полное излечение. Наилучшие результаты получаются от щитовидной терапии при чисто паренхиматозном зобе (см. Зоб). Большой, хотя скоропреходящий успех наблюдается от применения Щ. железы при ожирении; вес тела падает уже через неделю на 1—3 килограмма. Наконец, применяли Щ. железу с переменным успехом при базедовой болезни, психозах, кожных болезнях и мн. др. Физиологическое действие препаратов Щ. железы на человеческий организм состоит в усиленном выделении азота, в увеличении количества мочи, в усилении газообмена. Наблюдаются также отравные явления (так называемый тиреойодизм), выражающиеся общим недомоганием, головокружением, тяжестью в голове, болями в конечностях, сонливостью. Имеются также сообщения о более тяжелых припадках (судороги) и даже смертельных исходах.
 .

'''Щитовидная железа, физиология.''' Щитовидная железа, не имея выводных протоков, относится к ряду желез ''внутренней секреции,'' т. е. химические продукты которых, необходимые для поддержания здорового состояния организма, не выводятся из них какими-нибудь выводными протоками, а поступают из них непосредственно в кровь и лимфу и разносятся ими по всему телу (см. Железы, внутренняя секреция их). Функция Щ. железы начала выясняться с тех пор, как хирурги Реверден (1882) и Кохер (1883) заметили, что после полного удаления Щ. железы, как это производилось прежде, напр., при зобе (гипертрофия Щ. железы) или при злокачественных опухолях ее и т. д., наступает ряд болезненных припадков, оканчивающихся обыкновенно смертью. После полного удаления Щ. железы наблюдаются через некоторое время резкие изменения как физического, так и умственного состояния организма; благодаря нарушению правильного обмена веществ, и след., и всего питания организма, развивается особенная одутловатость, отечность покровов всего тела, в особенности лица, черты лица обезображиваются, развивается слизистое перерождение тканей — микседема, мышечная слабость все более и более прогрессирующая, различные нервные расстройства с одновременным развитием умственной тупости, весьма напоминающей состояние кретинизма. Всей этой картине расстройств дано название кахексии Strumipriva. С другой стороны, экспериментальные исследования физиолога Шиффа в 1859 и в 1884 гг., Альбертони, Тиццони, Роговича, Глея и др. на собаках, кошках и обезьянах показали, что полное удаление Щ. железы влечет за собою всегда смерть животных, причем последние гибнут спустя несколько недель, от различного рода нервных расстройств. Данные опытных исследований совпадают, таким образом, с наблюдением хирургов, и Щ. железе должно быть приписано огромное значение в деле поддержания нормального обмена веществ и в особенности в центральной нервной системе. Природа этого влияния представляется, однако, еще далеко не выясненной, и существует пока насчет этого только ряд более или менее вероятных гипотез. Шифф того мнения, что Щ. железа вырабатывает какое-то вещество, крайне важное для правильного питания, в особенности головного мозга и в особенности его нервных центров, и доставляет это вещество путем внутренней секреции, т. е. прямо в кровь и лимфу, и в пользу этого говорят, по-видимому, следующие факты, имеющие громадное практическое значение. Прививка Щ. железы в брюшную полость собакам, лишенным этой железы, как это делал Глей, вполне предохраняет собак от всех болезненных последствий двусторонней полной тиреоидэктомии (т. е. вырезания Щ. железы), и собаки, без этого неминуемо обреченные на смерть, прекрасно выживают. Даже впрыскивание вытяжки Щ. железы облегчало тяжелые припадки таких тиреоидэктомированных собак и замедляло наступление роковой развязки. Эти-то факты и легли в основу практикуемого ныне лечения микседемы у людей впрыскиваниями вытяжки из Щ. железы, лечения, дающего до сих пор самые благотворные результаты. Приведенные экспериментальные данные допускают, однако, и другого рода объяснение, а именно, что значение Щ. железы не в том, чтобы вырабатывать какое-то вещество, необходимое для питания центральной нервной системы, а нейтрализовывать, разрушать и тем самым удалять из животной экономии какие-то вредные, неизвестные еще продукты жизненного обмена, какие-то токсины, которые накоплением своим в крови отравляют все тело и в особенности центральную нервную систему, и этого мнения придерживается Рогович (1886). И в пользу этого говорят следующие факты. Кровь, взятая от собак с удаленной Щ. железой в период развития у них всех болезненных симптомов, будучи впрыснута животному с недавно произведенной тиреоидэктомией, ускоряет у последнего наступление всех болезненных явлений, тогда как та же кровь, будучи введена нормальному животному, не вызывает на нем никаких вредных последствий благодаря тому, что Щ. железа нормальных животных нейтрализирует вредные начала — токсины крови, взятой у больных животных (Рогович и Глей). Фано, кроме того, доказал, что расстройства, наступившие уже на животном с удаленной Щ. железой, могут быть ослаблены или даже совсем устранены, если сделать ему кровопускание и заменить его вредную кровь кровью нормального животного. Наконец, замечено (Лоланье и Мазуен), что и моча животных с удаленной Щ. железой приобретает все более и более ядовитый характер по мере развития болезненных припадков. Эти последние факты говорят в пользу того, что животные с удаленной Щ. железой являются жертвами каких-то токсинов, накопляющихся в теле в отсутствие Щ. железы. В заключение Ноткину удалось выделить из Щ. железы альбуминоид, названный им ''тиреопротеидом,'' который, будучи впрыснут нормальным животным, вызывает у них картину болезненных припадков, свойственных животным с удаленной Щ. железой, т. е. кахексию Strumipriva. По его мнению, вещество это и есть тот токсин, который развивается в теле животных с удаленной Щ. железой и нейтрализуется ею при нормальных условиях. Замечательно, что благотворное действие настоев Щ. железы на животных с удаленной Щ. железой сказывается не только при введении их под кожу или в вены, но и при введении их в пищеварительный канал, причем экстракт этот может быть или в виде порошка, табличек и т. д. Очевидно, что действующее начало Щ. железы обладает большой стойкостью, не разрушается под влиянием пищеварительных соков и, как показали опыты, даже под влиянием температуры кипения. На основании всех представленных здесь фактов Н. Введенский признает уже установленным, что в крови животных с удаленной Щ. железой действительно накопляются какие-то ядовитые продукты и что болезненные явления у них идут параллельно с развитием и накоплением этих продуктов. Естественно было после всего этого стремление различных исследователей выделить из Щ. железы деятельное вещество, нейтрализующее токсин этой кахексии Strumiprivi и играющее, следовательно, роль как бы антитоксина или противоядия. Но только Бауману и Роосу удалось извлечь из Щ. железы искомое, по-видимому, вещество, названное ими ''йодотирином'' или тиройодином; оно заключает 9,3% йода в прочной связи с органическим ядром, и в самой Щ. железе вещество это находится в связи с альбумином и отчасти с глобулином, и лишь незначительная часть его находится свободной. Значение йодотирина выдвигается тем замечательным фактом, что вещество это при введении его в организм животных с вылущенной Щ. железой действует на них так же благотворно, как и сама свежая железа или приготовленные из нее целебные препараты. На собаках с вылущенной Щ. железой, пока давалось ежедневно 2 гр. йодотирина, не развивалось вовсе судорог; стоило прекратить на несколько дней прием этого вещества, как вновь появлялись судороги и т. д. Очень интересно было бы знать, насколько деятельными в этом отношении представляются продажные препараты тиреойодина, которых не следует смешивать с йодотирином Баумана. Очень интересным является и следующее открытие Баумана: по его анализам, единственным органом животного тела, заключающим в себе йод, является Щ. железа, и содержание йода в ней изменчиво сообразно с видом животных и различными условиями питания и даже обитаемой людьми местности. В местностях с сильно распространенным зобом и кретинизмом в Щ. железе содержится мало йода, и наоборот, в местностях, свободных от этой болезни, в Щ. железе людей находят от 3-х — 4-х миллигр. йода. Очевидно, что эта зависимость обусловливается большим или меньшим содержанием йода в почве, а через это — и в водах, и растительных пищевых продуктах той или другой местности. Малое содержание йода или отсутствие его в почве есть одно из условий, способствующих развитию зоба и кретинизма. Содержание йода в Щ. железе колеблется также и с возрастом людей: в детском и юношеском возрасте — йода меньше, во взрослом — больше, а в старческом опять убывает и железа перерождается. Таким образом, одной из главных функций Щ. железы служит, по-видимому, способность ее скоплять в себе йод и образовывать сложное вещество — йодотирин, а может быть, еще и другие йодсодержащие соединения, которым суждено играть значительную роль противоядия против накопляющихся при жизненном обмене веществ токсинов. Йод, следовательно, необходим для жизни высших организованных существ и должен быть поэтому включен в число биогенных элементов. Целебное действие Щ. железы является одним из наиболее блестящих доказательств действительности воздвигаемой и растущей со дня на день органотерапии (см.).
 .

'''Щитовидные ежи''' (Clypeastridea) — отряд класса морских ежей, или Echinoidea (см. соотв. статью и Иглокожие, таб. фиг. 10), типа иглокожих, или Echinodermata. Щ. ежи принадлежат к неправильным морским ежам и характеризуются эксцентрическим положением заднепроходного отверстия вне верхушечного поля, в интеррадиусе бивиума (т. е. интеррадиусе, определяющем продольную ось тела), затем центральным положением рта и верхушечного поля (как у правильных ежей), присутствием челюстного аппарата и почти одинаковым развитием всех пяти амбулакров, образующих у типичных представителей Щ. ежей листовидную розетку (ambulacra petaloidea). Простейшими представителями Щ. ежей являются ископаемые ежи Echinoconidae, представляющие переходные формы к правильным ежам и которых некоторые ученые выделяют в самостоятельный отряд Holectypoida; из них в последнее время был найден в Антильском море в живом состоянии один вид рода Pygaster (попадающийся в юрской и меловой системе) — Р. relictus Los. Кроме того, к Щ. ежам причисляют еще 4 семейства: 1) Fibulariidae, 2) Clypeastidae, 3) Laganidae и 4) Scutellidae, с весьма плоским телом. Все эти семейства встречаются и в ископаемом состоянии.

'''Щитовидный хрящ''' (cartilago thyreoidea) — ограничивает у млекопитающих вход в гортань спереди и несет надгортанник (epiglottis), прикрывающий вход в гортань при прохождении пищевого комка. Щ. хрящ у Monotremata обнаруживает явственный состав из трех парных хрящей, соответствующих 1, 2, 3 жаберным дугам, и составляет одно целое с подъязычным аппаратом, тогда как у прочих млекопитающих в состав этого хряща входят лишь 2-я и 3-я жаберные дуги, а первая дуга всецело образует вторую пару рожков подъязычной кости (см.), связь которых с Щ. хрящом выражается лишь в причленении к нему этой пары рожков посредством связок. Надгортанник в виде простой складки слизистой оболочки имеется у рептилии, но хрящ его, считаемый Гегенбауром за результат слияния 4-й пары жаберных дуг, свойственен только млекопитающим. У Monotremata в Щ. хряще с ясностью можно отличить три пары боковых частей (1, 2, 3-я жаберные дужки) и одну переднюю непарную (copula). У сумчатых задние рожки могут довольно тесно прилежать к Щ. хрящу и таким образом сохранять более первичное отношение, а у многих плацентарных в связке, соединяющей рожки с Щ. хрящом, залегают небольшие хрящики, как след прежде непрерывной связи этих частей.

'''Щитовка виноградная''' (Pulvinaria vitis) — насекомое из семейства червецов (Coccidae, см.). Род Pulvinaria весьма близок к роду Lecanium (см. Червецы) и отличается от него тем, что взрослые самки выделяют более или менее значительное количество ватообразной массы, обволакивающей яйца. Самка отмирает и прикрывает яйца своим телом. Взрослые самки Щ. виноградной темно-желтые, на спине — с рядами темных полосок. По мере развития яиц они вздуваются, принимают шарообразную форму (длиной 5 мм) и становятся зеленовато-желтыми и затем коричнево-красными. Усики 8-члениковые (3-й членик наиболее длинный). Лапки густоволосистые. Самцы буроватые, с 10-члениковыми усиками. Крылья беловато-пепельного цвета, по краям красноватые; по бокам 6-го сегмента брюшка по отростку, на 7-м 2 длинные щетинки, длиной 2 мм. Спаривание происходит частью, осенью, частью, весной; откладка яиц — в мае и июне. Щ. виноградная живет исключительно на надземных частях виноградной лозы преимущественно на более старой древесине. Встречается во многих местностях Средней и Южной Европы, вообще говоря, не часто. За последние годы стала вредить в Эльзас-Лотарингии, Бадене, Рейнском Пфальце, Швейцарии. Против нее с успехом применяется очистка стволов щетками. — Ср. Walkenaer, « » (в «Annales Soc. Entom. France», 1835); V. Mayet, « »; Douglas, «Pulvinaria vitis» (в «Entomol. Monthly Magaz.», 2, т. 4, 1893).

'''Щитовки''' — жуки, принадлежащие к роду Cassida в семействе Chrysomelidae (см. Листоеды). В более широком смысле название Щ. применяется также к другим представителям подсемейства Cassidini, заключающего множество тропических видов (в Африке, Азии и в особенности в Америке), которые отличаются обыкновенно яркими металлически-блестящими цветами и по форме тела похожи на европейских Щ. Cassida. У представителей этого рода тело плоское; 11-члениковые усики прикреплены на лбу, между овальными глазами; голова совершенно спрятана под переднегрудью; грудной щит очень короткий и широкий. Надкрылья на конце вместе закруглены и гораздо более широки, чем брюшко. Ноги толстые и короткие, лапки с широкими члениками; 3-й членик с глубокой вырезкой и обхватывает 4-й. Большинство видов отличается серебристым или золотистым блеском надкрыльев, который исчезает после смерти (сохраняется в глицерине). По внешнему виду Щ. напоминают клопов. Жуки встречаются на различных растениях. Личинки живут на листьях и бывают обыкновенно покрыты собственными испражнениями. Сюда относятся многочисленные виды, живущие преимущественно в палеарктической области. В Европе водится около 50-ти видов, из которых один из наиболее обыкновенных — С. riebalosa (называемый в некоторых местностях России земляным клопом). Щ. эти яйцевидной формы, сверху ржавчинно-бурого, иногда зеленого цвета, с неправильными черными пятнами; снизу черного цвета. Голова, боковые части брюшка, голени и лапки или все ноги ржавчинно-бурые. Надкрылья с продольными рядами точкообразных возвышений и с килеобразно возвышенными промежутками; длина 5 мм. Перезимовавшие жуки весной появляются на растениях из сем. Chenopodiaceae — лебеды (Chenopodium album), Atriplex nitens, квиное (Chenopodium quinoa), на молодых сеянцах свекловицы и друг., выедая мякоть листьев этих растений; в виде исключения попадается также на георгинах и хмеле. Самки откладывают многочисленные яички на нижнюю сторону листьев растений по нескольку рядом.
 
Личинки имеют несколько сплющенное тело, суживающееся кзади; на заднем конце находятся 2 длинные щетинки, которые направлены обыкновенно кверху и кпереди; цвет личинок желтовато-зеленый; на спине 2 продольные белые полоски; голова, дыхальца и коготки лапок буроватые; края всех сегментов тела усажены желтоватыми длинными шипиками. Личинки живут обществами на верхней и нижней стороне листьев, продырявливая их, а взрослые также и объедая с краев. Личинки линяют 4 раза и по прошествии 2-х недель(или несколько более) превращаются в куколок, задняя часть которых окружена сброшенной личинковой кожицей и прикреплена к листу. Куколка зеленая; брюшные сегменты с кожистыми боковыми отростками, усаженными разветвленными шипиками. В году обыкновенно развивается 2 поколения (весной и в середин лета). С. nebulosa распространена в большей части Европы и в Закавказье. Как личинки, так и жуки приносят часто сильный вред свекловичным плантациям. В 40-х годах прошлого столетия Щ. вредила свекловице в губерниях Тульской, Рязанской, Тамбовской, Пензенской, Харьковской, Воронежской и Херсонской, затем в конце 50-х годов в Могилевской губернии, а в конце 70-х — в Киевской. Опустошения бывают большей частью особенно заметны на полях, заросших лебедой, и в особенности в засуху. Главная мера против Щ. — выпалывание сорных трав и обливание (обрызгивание) растений табачной настойкой или дегтярной водой. В Германии наносит вред свекловице также С. lineola, в Богемии — С. oblonga; из других обыкновенных европейских видов С. equestris встречается преимущественно на мяте. См. прилаг. рис. — Ср. Weise, «Bemerkungen zu Farben- und Strukturverönderung d. Cassiden» (в «Deutsch. Entom. Zeitschr.», 1896); Verhoeff, «Ueber die Flügeldecken von Cassida» (в «Verb. Zool.-botan. Gesellsch. Wien», 1897).

'''Щитожаберные''' (Scutibranchia) — группа моллюсков из подпорядка веероязычных (Rhipidoglossa s. Aspidobranchia), порядка переднежаберных (Prosobranchia), отличающаяся от другой группы того же подпорядка парножаберных (Zeugobranchia) недоразвитием жабр на правой стороне. Сюда относится сем. Trochidae, или кубаревидных, с кубаревидной раковиной и спиральной крышечкой. На ноге имеются нитевидные и лопастевидные придатки. Глаза на стебельках. Р. Turbo — кубарь с круглым отверстием раковины и круглыми завитками раковины. Крышечки Т. rugosus прежде продавались в аптеках от изжоги под именем морских пупков (umbilicus marinus). Раковины других видов употребляются китайцами для перламутровых инкрустаций. Р. Phasianella — фазанка с яйцевидной раковиной и яйцевидным отверстием. Раковина бывает ярко окрашена. Ph. bulimoides и др. в Средиземном море. Р. Delphinula — дельфинка, плоская коническая раковина с угловатыми завитками и с круглым отверстием. D. nigra и др. Р. Trochus — курганчик, раковина такой же формы, но углы завитков выражены не так резко и отверстие ромбоидальное. Tr. varius — Средиземное море. Т. siziphinus — характерен своеобразными движениями: он передвигает то одну половину ноги, то другую, поочередно. Сем. Neritidae, или лунковые — с толстой, полукруглой, снизу плоской раковиной и крышечкой. Глаза на стебельках, позади двух длинных усиков. Всего одна двуперистая жабра. Р. Nerita — луночка, с полукруглой раковиной и полукруглым отверстием. N. (Neritina) fluviatilis — с пестрой раковиной. Пресноводная форма. Есть виды того же рода, живущие в соленой и солоноватой воде. В России, кроме названного вида, встречаются N. danubialis и lisurata. В капсулах N. fluviatilis, содержащих 40—60 яиц, развивается до конца один зародыш, поедающий прочих. Р. Navicella — лодочка, с пуговчатой раковиной и большим отверстием. Крышечка спрятана внутри в толще ноги. Многочисленные виды в устьях рек в Восточной Азии и Полинезии. Сюда же относят и представителей наземного семейства Helicinidae (тропическая Африка).

&nbsp;
 
'''Щитники''' (Pentatomidae s. Scutati) — семейство насекомых (клопов) из отряда хоботных (Rhynchota), принадлежащее к подотряду Heteroptera. Голова у этих клопов треугольная, плоская, втянутая в переднегрудь до глаз; хоботок 4-членистый; усики длинные, нитевидные или булавовидные, состоящие обыкновенно из 5-ти члеников; обыкновенно есть 2 глазка. Щиток доходит по крайней мере до середины брюшка. Перепончатая часть передних крыльев — с продольными жилками. Многочисленные представители этого семейства распространены, главн. образом, в Европе, где живет довольно много видов, известных под общим названием древесных или лесных клопов, хотя встречаются они большей частью на травянистых растениях. О роде Pentatoma см. Клоп ягодный. Род Aelia характеризуется узкой формой тела; вдоль головы, переднегруди и щитка проходит светлая полоса; 2-й и 3-й членики усиков почти равной длины. Ael. acuminata, желтовато-серого или красновато-желтого цвета, с 3-мя светлыми продольными полосками на спинной стороне и темно-бурыми точками; длина 11 мм. Распространена в большей части Европы. В некоторых местностях оказывается вредным для хлебов, так как высасывает в начале лета молодые завязи и зерна. О роде Strachia см. Клоп капустный. О роде Cydnus см. Толстуны. О роде Eurygaster см. Черепашка. Весьма обыкновенные европейские Ш. — Tropicoris rufipes, Acanthosoma griseum и др. Ср. Lethierry et Severin, «Catalogue général d. Hemiptères. T. I. Pentatomidae» (Б., 1893); Huëber, «Fauna germanica» (Hemiptera-Heteroptera, I, 1891).

'''Щиток''' (scutellum) — задняя часть спинки среднегруди насекомых, образующая особую хитиновую пластинку, обыкновенно 3-угольной формы. У жуков Щ. находится между основаниями надкрыльев. Особенно сильного развития достигает Щ. у многих клопов (Heteroptera), покрывающий у них всю спинную часть брюшка.
См. также
* ЭСБЕ/Щит грудной

'''Щиток''' (Corynchus) — см. Соцветие.
Дополнение
 
'''Щиток.''' — Щитком (Corymbus) называется такое многоцветковое соцветие некоторых растений, похожее на кисть (racemus), у которого на главной цветоножке находится еще несколько цветоножек второго порядка, последовательно отходящих одна за другой, причем каждая последующая цветоножка короче предыдущей (рис. 1), так что все цветоножки заканчиваются цветами всегда на одной и той же высоте. Таким образом, Щ. является промежуточным соцветием между кистью, головкой и зонтиком. Щ. встречается у яблони, груши, сливы и у некоторых других растений. Кроме только что описанного простого Щ., у некоторых растений встречается еще сложный Щ., отличающийся от простого тем, что у него цветоножки второго порядка сами еще ветвятся, так что на каждой цветоножке Щ. находится по несколько цветоножек, в свою очередь собранных Щ. Такой сложный Щ. мы находим у тысячелистника (Achillea — рис. 2), частухи и у других растений. Щ. называется также семядоля зерна злаков, приспособленная для всасывания воды из почвы, а потому и остающаяся в земле при прорастании зерна.

'''Щитоносец''' (Chlamidophorus) — чрезвычайно своеобразный род неполнозубых (Edentata) из сем. броненосцев (Dasypoda), открытый в Аргентине около Мендозы Гарланом, с единственным видом Ch. truncatus. Это самый маленький из броненосцев (туловище 13 см, а хвост 3,5 см) и по образу жизни сходен с кротом. Тупая голова с мордой, заканчивающейся хрящевым пятачком, приспособлена для рытья; ноздри закрываются небольшими бугорками, глаза малы и прикрыты щетинистыми волосами. Резцы и клыки отсутствуют, а постоянно растущих коренных 8/8 с плоской жевательной поверхностью. Начиная спереди, они возрастают в величине до 4-го зуба, а потом убывают. Тело толстое и неуклюжее, шире всего в задней части. Ноги короткие и толстые, пятипалые, причем пальцы передней пары соединены до основания когтей, а задней пары — свободны. Когти большие, особенно на передней паре, тупые, и вообще конечности приспособлены для рытья. Хвост короткий, почти неподвижный, направлен книзу. Самой замечательной особенностью Щ. является его панцирь, состоящий из поперечных, по большей части ромбических или местами неправильной формы роговых щитков. На голове и в заднем отделе, отделенном от среднего полосой волосатой кожи, щитки соединены неподвижно, а в среднем туловищном отделе ряды щитков соединены между собой подвижно мягкой кожей, и передний ряд налегает своим краем на задний. Панцирь плотно присоединен к костям на морде, к буграм лобной кости и к остистым отросткам позвонков. На голове неподвижная часть из 5-ти поперечных рядов щитков, за ней следует обыкновенно 24 ряда щитков, а задний отдел содержит 5—6 рядов. Хвост усажен валиками сверху, а снизу — бородавками. Брюхо и конечности покрыты густым волосяным покровом такого же грязно-желтого цвета, как и панцирь. С большой быстротой движется в земле и неохотно оставляет норы. На поверхности земли ходит, волоча ноги, отчего его след имеет форму двух запутанных полосок. Земля, выбрасываемая при рытье норы, образует двойную грядку. О размножении почти ничего не известно.

'''Щиторукие''' или ''Aspidochirota ''— семейство отряда Pedata класса голотурий (см.), или морских кубышек (Holothurioidea), типа иглокожих (см.), или Echinodermata. Щ. характеризуются щитковидными щупальцами, глоткой, лишенной ретракторов, левым водяным легким, окутанным сетью кровеносных сосудов, и одним пучком половых мешочков на одной стороне спинного мезентерия. При вынимании Щ. из воды они выбрасывают через заднепроходное отверстие наружу весь свой кишечный канал, наполненный морским песком; при этом его кишечник обрывается в своем переднем конце, но со временем может образоваться вновь. К Щ. принадлежат несколько родов со значительным числом видов, встречающихся в теплых и холодных морях; наиболее обыкновенный формой является трубчатая голотурия, или Holothuria tubulosa (см. ст. Иглокожие, таб., фиг. 12).

'''Щитохвостые змеи''' (Uropeltidae) — небольшое, но очень оригинальное семейство мелких ужевидных змей (Colubriformia), живущее в числе около 20-ти видов почти исключительно на о-ве Цейлон и в соседних частях Южной Индии. Свое название получили за очень короткий, обыкновенно косо притупленный хвост, покрытый на конце или одним голым, шероховатым щитком, или килеватыми чешуйками. Маленькая, клиновидно-заостренная голова — одинаковой ширины с вальковатым туловищем. Рудименты задних конечностей вполне отсутствуют. Живут под землей, питаясь главным образом земляными червями. За образ жизни называются туземцами Южной Индии — «земляными змеями». Благодаря скрытому образу жизни — последний мало известен. Относящиеся сюда ''щитохвосты'' (род Uropeltis) с плоским хвостовым щитком живородящи. Единственный представитель этого рода, ''щитохвостка большая'' (Ur. grandis), живущая на Цейлоне и Филиппинах, достигает 90 см; верхняя сторона тела красновато-бурая с желтовато-белыми пятнами; нижняя сторона желтовато-белая с красно-бурыми пятнами. Более богат видами род Rhimophis, к которому относятся 7 цейлонских видов и который отличается выпуклым хвостовым щитком.

''(в редакции решений Кировской городской Думы от 30.08.2005 N 43/3, от 03.11.2006 N 60/1, от 29.11.2006 N 61/38)''
 
В соответствии с требованиями Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" от 06.10.2003 N 131-ФЗ Кировская городская Дума решила:
'''1.''' Принять Устав муниципального образования "Город Киров" в новой редакции (прилагается), внеся изменения и дополнения в Устав муниципального образования "Город Киров", принятый решением Кировской городской Думы от 09.10.1996 N 22/1 (Свидетельство о государственной регистрации N 41 от 30.12.1996).
'''2.''' Признать утратившей силу редакцию Устава муниципального образования "Город Киров", принятую решением Кировской городской Думы от 09.10.1996 N 22/1 (с изменениями и дополнениями от 16.12.1996 N 28/7, от 27.08.1997 N 7/4, от 28.10.1998 N 22/7, от 25.11.1998 N 23/5, от 28.04.1999 N 29/9, от 19.01.2000 N 38/3, от 31.05.2000 N 43/9, от 30.08.2000 N 45/14, от 06.12.2000 N 49/11, от 21.03.2001 N 53/6, от 29.08.2001 N 58/17, от 31.10.2001 N 60/16, от 27.11.2002 N 10/20, от 23.04.2003 N 15/12, от 24.09.2003 N 19/10, от 24.09.2003 N 19/11, от 25.02.2004 N 24/8) с момента вступления в силу новой редакции Устава.
'''3.''' Предусмотреть при формировании бюджета муниципального образования "Город Киров" на 2006 год средства на обеспечение деятельности органов местного самоуправления в соответствии с настоящим Уставом.
'''4.''' Направить настоящий Устав на государственную регистрацию. Текст настоящего Устава опубликовать в газетах "Кировская правда" и "Вятский край".
'''5.''' Опубликовать настоящее решение в газетах "Кировская правда" и "Вятский край".
 
Устав муниципального образования «Город Киров»
 
Глава 1. Муниципальное образование и его территория
Статья 1. Статус муниципального образования
'''1.''' Муниципальное образование "Город Киров" (в дальнейшем — муниципальное образование) — городское поселение, наделенное статусом городского округа Законом Кировской области "Об установлении границ муниципальных образований Кировской области и наделении их статусом муниципального района, городского округа, городского поселения, сельского поселения". 
Городской округ имеет официальное название: полное — муниципальное образование "Город Киров", сокращенное — город Киров. Полное и сокращенное наименования в актах и документах применяются в одном значении.
'''2.''' Город Киров (исторические названия — Хлынов, Вятка) является городом областного значения, административным центром Кировской области — субъекта Российской Федерации.
Статья 2. Территория муниципального образования, ее состав, границы
'''1.''' Муниципальное образование включает непосредственно город Киров и сельские населенные пункты, не являющиеся муниципальными образованиями. Границы муниципального образования установлены законом Кировской области. Описание границы муниципального образования прилагается к настоящему Уставу.
'''2.''' В состав территории муниципального образования входит территория города Кирова в границах городской черты, а также — в соответствии с генеральным планом города — территории, предназначенные для развития его социальной, транспортной и иной инфраструктуры, в границах 8 сельских округов: Бахтинского, Ганинского, Дороничевского, Захарищевского, Костинского, Порошинского, Русского, Чистопрудненского.
'''3.''' Территория муниципального образования в городской черте подразделяется на 4 района: Ленинский, Октябрьский, Первомайский и Нововятский. Территории сельских населенных пунктов входят в территорию Ленинского (Дороничевский, Захарищевский, Чистопрудненский сельские округа), Октябрьского (Бахтинский, Ганинский, Костинский, Русский сельские округа) и Первомайского (Порошинский сельский округ) районов. Реестр населенных пунктов, входящих в муниципальное образование, утверждается законом Кировской области.
'''4.''' Территории, прилегающие к границе муниципального образования, могут являться зоной совместных интересов с другими соседними муниципальными образованиями Кировской области. Конкретные границы зоны совместных интересов и порядок использования территории определяются договором с прилегающим муниципальным образованием.
'''5.''' Преобразование муниципального образования и изменение его границы осуществляется законом Кировской области по инициативе населения, органов местного самоуправления, органов государственной власти Кировской области, федеральных органов государственной власти в порядке, установленном федеральным законодательством.
'''6.''' Границы муниципального образования определяются совпадением границ с соседними муниципальными образованиями — муниципальными районами и муниципальными поселениями Кировской области и определяют территорию, в пределах которой осуществляется местное самоуправление в муниципальном образовании.
'''7.''' Установление, изменение границ районов в городе Кирове, упразднение районов в городе, наименование и переименование улиц, площадей и других составных частей города производятся городской Думой в соответствии с действующим законодательством. 
Статья 3. Население муниципального образования
'''1.''' Население муниципального образования составляют граждане Российской Федерации, которые постоянно или преимущественно проживают на его территории, и иностранные граждане, постоянно или преимущественно проживающие на территории муниципального образования.
'''2.''' Обладателем всех прав на осуществление местного самоуправления является население муниципального образования:
: — городское население, проживающее в городе Кирове;
: — сельское население, проживающее в сельских населенных пунктах, входящих в состав муниципального образования.
Статья 4. Символы, награды и день города 
'''2.''' Порядок официального использования символа города устанавливается решением городской Думы. Изменение символа города может быть произведено в соответствии с федеральным законодательством и геральдическими правилами. 
'''4.''' Итоги муниципальных выборов подлежат официальному опубликованию (обнародованию). Статья 14. Голосование по отзыву депутата городской Думы '''1.''' Голосование по отзыву депутата городской Думы проводится по инициативе населения в порядке, установленном федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним областным законом для проведения местного референдума, с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
'''2.''' Основаниями для отзыва депутата городской Думы могут служить только его конкретные решения или действия (бездействие), нарушающие Конституцию РФ, действующее федеральное законодательство, Устав и законодательство Кировской области, настоящий Устав и нормативные правовые акты муниципального образования. Факт нарушения депутатом городской Думы требований этих актов должен быть подтвержден в судебном порядке.
'''3.''' Для реализации инициативы об отзыве депутата городской Думы избиратели соответствующего избирательного округа создают инициативную группу в количестве 10 человек.
'''4.''' Заявление инициативной группы граждан с предложением отзыва депутата городской Думы должно быть рассмотрено городской избирательной комиссией в течение 15 дней со дня получения заявления.
'''5.''' О получении заявления городская избирательная комиссия незамедлительно информирует депутата городской Думы и по его требованию предоставляет копии заявления и приложенных к нему документов. Депутат городской Думы вправе представить в избирательную комиссию аргументы в свою защиту в письменном виде.
'''6.''' Городская избирательная комиссия принимает решение о регистрации инициативной группы и о разрешении ей сбора подписей избирателей в поддержку проведения голосования по отзыву депутата городской Думы либо отказывает в регистрации данной группы. Решение избирательной комиссии должно быть мотивированным.
'''7.''' Сбор подписей избирателей в поддержку проведения голосования по отзыву депутата городской Думы организует инициативная группа по отзыву. 
Сбор подписей избирателей начинается со дня, следующего за днем выдачи городской избирательной комиссией регистрационного свидетельства инициативной группе по отзыву депутата городской Думы, и заканчивается по истечении 30 дней с начала сбора подписей.
'''8.''' Для назначения голосования по отзыву депутата городской Думы должно быть собрано не менее 5 процентов подписей избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа.
'''9.''' Если будет установлено, что собрано необходимое число достоверных подписей, городская избирательная комиссия принимает решение о назначении голосования по отзыву депутата городской Думы и определяет дату голосования. Если в установленный срок не было собрано необходимое число достоверных подписей, повторная инициатива отзыва данного выборного лица не может рассматриваться в течение одного года.
'''10.''' Депутат городской Думы имеет право давать избирателям объяснения по поводу обстоятельств, выдвигаемых в качестве оснований для отзыва, в порядке и формах, установленных действующим законодательством для проведения предвыборной агитации.
'''11.''' Отзыв по указанному основанию не освобождает депутата городской Думы от иной ответственности за допущенные нарушения законов и иных нормативных правовых актов органов государственной власти и местного самоуправления в соответствии с действующим законодательством.
'''12.''' В случае вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении депутата городской Думы его полномочия прекращаются досрочно в соответствии с действующим законодательством и настоящим Уставом. В этом случае вопрос об отзыве не возбуждается и голосование по отзыву не проводится.
'''13.''' Депутат городской Думы считается отозванным, если за отзыв проголосовало не менее половины избирателей, зарегистрированных в соответствующем избирательном округе.
'''14.''' Итоги голосования по отзыву депутата городской Думы и принятые решения подлежат официальному опубликованию в десятидневный срок после дня голосования. Статья 15. Голосование по вопросам изменения границ муниципального образования, преобразования муниципального образования '''1.''' В целях получения согласия населения при изменении границ муниципального образования, преобразовании муниципального образования проводится голосование по вопросам изменения границ муниципального образования, преобразования муниципального образования.
'''2.''' Голосование по вопросам изменения границ муниципального образования и преобразования муниципального образования проводится на всей территории муниципального образования. 
'''3.''' Голосование по вопросам изменения границ муниципального образования, преобразования муниципального образования назначается городской Думой и проводится в порядке, установленном федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним областным законом для проведения местного референдума, с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
'''4.''' Голосование по вопросам изменения границ муниципального образования, преобразования муниципального образования считается состоявшимся, если в нем приняло участие более половины жителей муниципального образования, обладающих избирательным правом. Согласие населения на изменение границ муниципального образования, преобразование муниципального образования считается полученным, если за указанные изменение, преобразование проголосовало более половины жителей муниципального образования, принявших участие в голосовании.
'''5.''' Итоги голосования по вопросам изменения границ муниципального образования, преобразования муниципального образования и принятые решения подлежат официальному опубликованию (обнародованию). Статья 16. Правотворческая инициатива граждан '''1.''' Инициативная группа граждан, обладающих избирательным правом, имеет право выступить с правотворческой инициативой по вопросам местного значения в порядке, установленном городской Думой.
'''2.''' Проект муниципального правового акта, внесенный в порядке реализации правотворческой инициативы граждан, подлежит обязательному рассмотрению органом местного самоуправления или должностным лицом местного самоуправления муниципального образования, к компетенции которых относится принятие такого акта, в течение трех месяцев со дня его внесения.
'''3.''' Городская Дума рассматривает указанные проекты на открытом заседании. Представителям инициативной группы граждан должна быть предоставлена возможность изложения своей позиции при рассмотрении указанного проекта. Мотивированное решение, принятое по результатам рассмотрения такого проекта муниципального правового акта, должно быть официально в письменной форме доведено до сведения внесшей его группы граждан. Статья 17. Публичные слушания '''1.''' Главой города или городской Думой для обсуждения с участием населения проектов муниципальных правовых актов по вопросам местного значения могут проводиться публичные слушания. Инициатива по проведению таких слушаний может принадлежать населению, главе города или городской Думе. Решение о назначении публичных слушаний, инициированных населением или городской Думой, принимает городская Дума. Решение о назначении публичных слушаний, инициированных главой города, принимает глава города.
'''2.''' На публичные слушания в обязательном порядке выносятся:
: 1) проект Устава города и проект акта о внесении изменений и дополнений в Устав города; 
: 2) проект бюджета муниципального образования и отчет о его исполнении;
: 3) проекты планов и программ развития муниципального образования, проекты правил землепользования и застройки, проекты планировки территорий и проекты межевания территорий, а также вопросы предоставления разрешений на условно разрешенный вид использования земельных участков и объектов капитального строительства, вопросы отклонения от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, вопросы изменения одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования при отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки; 
: 4) вопросы о преобразовании муниципального образования.
'''3.''' Порядок организации и проведения публичных слушаний определяется городской Думой. Статья 18. Территориальное общественное самоуправление '''1.''' Территориальное общественное самоуправление — самоорганизация граждан по месту их жительства на части территории муниципального образования для самостоятельного и под свою ответственность осуществления собственных инициатив по вопросам местного значения. 
Территориальное общественное самоуправление осуществляется непосредственно населением путем проведения собраний и конференций граждан, а также посредством создания органов территориального общественного самоуправления.
'''2.''' Территориальное общественное самоуправление осуществляется гражданами в пределах следующих территорий проживания граждан: в подъездах многоквартирных жилых домов, в многоквартирных жилых домах, в группах жилых домов, в жилых микрорайонах, в сельских населенных пунктах и на иных территориях, определяемых положением о территориальном самоуправлении в муниципальном образовании, утверждаемым городской Думой.
'''3.''' Территориальное общественное самоуправление осуществляется в соответствии с действующим законодательством и положением о территориальном самоуправлении в муниципальном образовании, утверждаемым городской Думой. Статья 19. Собрания граждан и конференции '''1.''' Для обсуждения вопросов местного значения муниципального образования, информирования населения о деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления на части территории муниципального образования могут проводиться собрания граждан и конференции.
'''2.''' Собрания граждан и конференции проводятся по инициативе населения, городской Думы, главы города, а также в случаях, предусмотренных уставом территориального общественного самоуправления.
Собрания граждан и конференции, проводимые по инициативе городской Думы или главы города, назначаются соответственно городской Думой или главой города. Назначение собрания граждан и конференции, проводимых по инициативе населения, осуществляется решением городской Думы.
'''3.''' Порядок назначения и проведения собрания граждан, а также полномочия собрания граждан определяются положением о собраниях и конференциях граждан, утверждаемым решением городской Думы.
Порядок назначения и проведения собрания граждан и конференции в целях осуществления территориального общественного самоуправления определяется положением о территориальном общественном самоуправлении и уставом органа территориального общественного самоуправления.
'''4.''' Собрание граждан считается правомочным, если в нем принимает участие не менее половины жителей соответствующей территории, достигших 18-летнего возраста, а конференции — если в ней участвует не менее двух третей делегатов, представляющих жителей соответствующей территории.
'''5.''' Собрание граждан и конференция могут принимать обращения к органам местного самоуправления и должностным лицам местного самоуправления, а также избирать лиц, уполномоченных представлять собрание граждан во взаимоотношениях с органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления.
'''6.''' Обращения, принятые собранием граждан и конференцией, подлежат обязательному рассмотрению органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления, к компетенции которых отнесено решение содержащихся в обращениях вопросов, с направлением письменного ответа.
'''7.''' Итоги проведения собрания граждан и конференции подлежат официальному опубликованию (обнародованию). Статья 20. Опрос граждан '''1.''' Опрос граждан проводится на всей территории муниципального образования или на ее части для выявления мнения населения и его учета при принятии решений органами и должностными лицами местного самоуправления, а также органами государственной власти. Результаты опроса носят рекомендательный характер. В опросе могут принимать участие жители муниципального образования, обладающие избирательным правом.
'''2.''' Опрос граждан проводится по инициативе:
: 1) городской Думы или главы города — по вопросам местного значения;
: 2) органов государственной власти области — для учета мнения граждан об изменении целевого назначения земель муниципального образования для объектов регионального и межрегионального значения.
Такая инициатива выражается в принятии указанными органами или должностным лицом соответствующего акта.
'''3.''' Порядок назначения и проведения опроса определяется решением городской Думы. Статья 21. Обращения граждан в органы местного самоуправления '''1.''' Граждане имеют право на коллективные и индивидуальные обращения в органы местного самоуправления муниципального образования.
'''2.''' Должностные лица местного самоуправления, наделенные соответствующей компетенцией, в течение одного месяца должны дать письменный ответ по существу обращения граждан в органы местного самоуправления.
'''3.''' Порядок рассмотрения обращений граждан в органы местного самоуправления муниципального образования определяется в соответствии с Федеральным законом от 02.05.2006 N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращения граждан Российской Федерации". Глава 4. Кировская городская Дума 
 Статья 22. Городская Дума '''1.''' Представительный орган муниципального образования "Город Киров" — городская Дума представляет все население муниципального образования.
'''2.''' Городская Дума избирается на 5 лет в количестве 36 депутатов, представляющих население 36 одномандатных избирательных округов, примерно равных по численности избирателей с допустимым отклонением от средней нормы представительства избирателей не более чем на 10 процентов. 
'''3.''' Городская Дума осуществляет свои полномочия при избрании не менее двух третей от установленной численности депутатов. Полномочия депутата городской Думы начинаются со дня его избрания и прекращаются со дня начала работы городской Думы нового созыва.
'''4.''' В исключительной компетенции представительного органа муниципального образования находятся:
: 1) принятие устава муниципального образования и внесение в него изменений и дополнений;
: 2) утверждение местного бюджета и отчета о его исполнении;
: 3) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
: 4) принятие планов и программ развития муниципального образования, утверждение отчетов об их исполнении;
: 5) определение порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности;
: 6) определение порядка принятия решений о создании, реорганизации и ликвидации муниципальных предприятий и учреждений, а также об установлении тарифов на услуги муниципальных предприятий и учреждений;
: 7) определение порядка участия муниципального образования в организациях межмуниципального сотрудничества;
: 8) определение порядка материально-технического и организационного обеспечения деятельности органов местного самоуправления;
: 9) контроль за исполнением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения.
'''5.''' К полномочиям городской Думы также относятся:
: 1) назначение выборов депутатов городской Думы, назначение референдума, голосования по отзыву депутата, голосования по вопросу преобразования муниципального образования и изменения его границ;
: 2) избрание главы города; 
: 3) назначение на должность главы администрации города; 
: 4) утверждение структуры администрации города Кирова;
: 5) согласование в установленном настоящим Уставом порядке назначения заместителей главы администрации города Кирова и руководителей органов администрации города, в сфере деятельности которых находятся вопросы, входящие в исключительное ведение городской Думы (финансовые, экономические, имущественные, земельные, по развитию местного самоуправления);
: 6) формирование Кировской городской избирательной комиссии;
: 7) формирование Контрольно-счетной палаты города Кирова, утверждение ее структуры, штатов, назначение на должность председателя Контрольно-счетной палаты;
: 8) утверждение штатов городской Думы и структуры аппарата городской Думы;
: 9) утверждение Положения о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров";
: 10) образование целевых бюджетных фондов в порядке и на условиях, установленных действующим законодательством и Положением о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров"; утверждение источников формирования и основных направлений расходования средств данных фондов;
: 11) утверждение показателей, предусмотренных бюджетным законодательством, настоящим Уставом и Положением о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров";
: 12) определение порядка ведения реестра расходных обязательств бюджета муниципального образования;
: 13) осуществление законодательной инициативы в Законодательном Собрании Кировской области;
: 14) объявление природных и иных объектов местного назначения, представляющих экологическую, историческую, культурную ценность, особо охраняемыми природными территориями, памятниками истории и культуры, определение правил их охраны и использования; 
: 15) утверждение правил благоустройства;
: 16) утверждение положения об организации похоронного дела;
: 17) решение вопросов административно-территориального устройства в соответствии с законодательством, внесение соответствующих представлений в органы государственной власти области;
: 18) утверждение генерального плана развития города, правил землепользования и застройки;
: 19) утверждение состава, порядка подготовки документов территориального планирования муниципального образования, порядка подготовки изменений и внесения их в такие документы, состава, порядка подготовки планов реализации таких документов;
: 20) утверждение состава, порядка подготовки, утверждения и применения местных нормативов градостроительного проектирования;
: 21) утверждение местных нормативов градостроительного проектирования;
: 22) определение порядка управления и распоряжения земельными участками на территории муниципального образования "Город Киров" и осуществление в соответствии с ним полномочий по управлению и распоряжению земельными участками;
: 23) определение минимальных размеров земельных участков для целей государственного кадастрового учета;
: 24) определение предельных размеров земельных участков, предоставляемых для индивидуального жилищного строительства и личного подсобного хозяйства, а также минимальных размеров земельных участков, предоставляемых бесплатно из земель, находящихся в муниципальной собственности;
: 25) установление порядка определения размеров арендной платы за землю;
: 26) определение порядка ведения муниципального земельного контроля;
: 27) определение в соответствии с действующим законодательством направлений использования денежных средств, привлекаемых в результате размещения муниципальных ценных бумаг и порядок их расходования; 
: 28) утверждение нормативного правового акта о перечне и перечня объектов муниципальной собственности, предназначенных для обеспечения деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений;
: 29) установление в соответствии с законодательством порядка назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений;
: 30) принятие Положения о приватизации муниципального имущества, Программы приватизации муниципального имущества;
: 31) осуществление в соответствии с Положением об управлении и распоряжении имуществом полномочий собственника по управлению и распоряжению муниципальным имуществом;
: 32) утверждение положения о муниципальном заказе;
: 33) установление порядка использования нежилых помещений, предоставления льгот, утверждение методики расчета арендной платы за муниципальное имущество;
: 34) установление в соответствии с действующим законодательством тарифов на оплату коммунальных услуг и размеров платы за пользование жилым помещением и за содержание и ремонт жилого помещения; 
: 35) установление в пределах своих прав, определенных законодательством, порядка организации, содержания и развития муниципальных учреждений здравоохранения, образования и культуры, установление муниципальных минимальных стандартов в области здравоохранения и культуры, нормативов расходов на деятельность учреждений здравоохранения, образования и культуры;
: 36) заслушивание отчетов о деятельности главы города Кирова, главы администрации города, должностных лиц администрации города;
: 37) утверждение перечня муниципальных должностей муниципальной службы, замещаемых по конкурсу, и порядка проведения конкурса по замещению данных должностей;
: 38) утверждение размеров и условий оплаты труда депутатов, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, главы города, муниципальных служащих, обслуживающего персонала органов местного самоуправления муниципального образования;
: 39) принятие решений о досрочном прекращении полномочий городской Думы, депутатов, главы города Кирова, главы администрации города в случаях и порядке, предусмотренных законодательством и настоящим Уставом;
: 40) установление в соответствии с законодательством правил торговли и обслуживания населения, принятие положения о рынках в муниципальном образовании;
: 41) установление порядка организации обслуживания населения пассажирским транспортом и правил пользования городским пассажирским транспортом;
: 42) определение в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации, порядка управления и распоряжения водными объектами общего пользования для личных и бытовых нужд, осуществление полномочий по управлению и распоряжению такими водными объектами, установление правил использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд; 
: 43) утверждение Положения о полномочиях органов местного самоуправления муниципального образования в области регулирования тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса; 
: 44) осуществление в соответствии с Положением, утверждаемым городской Думой, полномочий в области регулирования тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса; 
: 45) предъявление в суд или арбитражный суд исков о признании недействительными нарушающими права местного самоуправления решений и действий (бездействия) органов государственной власти и их должностных лиц, органов местного самоуправления и их должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений;
: 46) принятие иных правовых актов, регулирующих на территории муниципального образования вопросы местного значения, и осуществление иных полномочий в соответствии с действующим законодательством и настоящим Уставом.
'''6.''' К окончанию срока полномочий городская Дума готовит отчет о своей деятельности и передачу дел представительному органу следующего созыва.
'''7.''' Городская Дума обладает правами юридического лица.
'''8.''' Расходы на обеспечение деятельности городской Думы предусматриваются в бюджете муниципального образования отдельной строкой в соответствии с классификацией расходов бюджетов Российской Федерации.
'''9.''' Управление и (или) распоряжение городской Думой или отдельными депутатами (группами депутатов) в какой бы то ни было форме средствами бюджета муниципального образования в процессе его исполнения не допускаются, за исключением средств бюджета, направляемых на обеспечение деятельности городской Думы и депутатов.
'''10.''' Городская Дума издает правовые акты в форме решений. Нормативный правовой акт, принятый городской Думой, направляется главе города Кирова для подписания и опубликования (обнародования) в течение 5 дней со дня его принятия.
'''11.''' Нормативные правовые акты городской Думы, предусматривающие установление, изменение и отмену местных налогов и сборов, осуществление расходов из средств местного бюджета, могут быть направлены в городскую Думу для рассмотрения только по инициативе главы администрации города или при наличии заключения главы администрации города.
'''12.''' Решения городской Думы, принятые в пределах ее компетенции, обязательны к исполнению на территории муниципального образования для всех предприятий, учреждений, организаций, должностных лиц и граждан.
Невыполнение решений городской Думы влечет ответственность должностных лиц, организаций и граждан, налагаемую в порядке, установленном действующим законодательством.
'''13.''' Заявления, выражающие мнение депутатов городской Думы, принимаются в форме обращений к населению муниципального образования, к органам и должностным лицам государственной власти, руководителям организаций, учреждений и предприятий.
'''14.''' Полномочия городской Думы могут быть прекращены досрочно: 
: — в случае ее роспуска законом Кировской области в порядке и по основаниям, предусмотренным статьей 73 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"; 
: — в случае принятия городской Думой решения о самороспуске; 
: — в случае вступления в силу решения суда о неправомочности данного состава депутатов городской Думы, в том числе в связи со сложением депутатами своих полномочий; 
: — в случае преобразования муниципального образования. 
Досрочное прекращение полномочий городской Думы влечет досрочное прекращение полномочий ее депутатов.
Решение о самороспуске городской Думы принимается большинством в две трети голосов от установленной численности депутатов городской Думы. Решением о самороспуске городской Думы назначается дата досрочных выборов нового состава городской Думы.
Полномочия городской Думы по иным основаниям, предусмотренным федеральным законом, прекращаются досрочно с момента вступления в силу решения суда либо закона Кировской области. Статья 23. Заместители председателя городской Думы '''1.''' Городская Дума выбирает из своего состава двух заместителей председателя Думы. Порядок их избрания определяется Регламентом городской Думы.
'''2.''' В случае невозможности исполнения главой города своих полномочий его полномочия временно исполняет один из заместителей председателя городской Думы.
'''3.''' Заместители председателя городской Думы работают в Думе на постоянной оплачиваемой основе. Статья 24. Депутат городской Думы '''1.''' Депутат городской Думы является членом представительного органа муниципального образования и представляет интересы своих избирателей. Депутат обязан отчитываться о своей деятельности перед избирателями не реже 1 раза в год.
'''2.''' Депутат городской Думы осуществляет свои полномочия в городской Думе на непостоянной основе, за исключением главы города и заместителей председателя городской Думы.
'''3.''' Депутат городской Думы осуществляет свои полномочия посредством:
: — участия в заседаниях городской Думы и ее постоянных комиссий, в иных проводимых Думой мероприятиях;
: — направления обращений и запросов по вопросам местного значения в органы местного самоуправления и их должностным лицам, руководителям организаций независимо от их организационно-правовых форм;
: — непосредственного общения с избирателями, работы с их обращениями, информирования населения о своей деятельности;
: — участия в депутатских слушаниях;
: — участия по решению городской Думы в деятельности рабочих органов (комиссий, рабочих групп и т.п.) администрации города;
: — контроля в пределах своей компетенции за исполнением Устава города, муниципальных правовых актов.
'''4.''' Депутат или группа депутатов вправе внести на рассмотрение городской Думы обращение по вопросам местного значения к должностным лицам органов местного самоуправления, к руководителям организаций независимо от их организационно-правовых форм. После оглашения депутатом или представителем депутата данного обращения на заседании городской Думы оно признается депутатским запросом.
'''5.''' Должностные лица органов местного самоуправления, руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм, к которым поступил депутатский запрос или обращение депутата, обязаны дать ответ, а также предоставить необходимые информацию и документы городской Думе или депутату в срок не более одного месяца или в иной согласованный срок.
'''6.''' По вопросам осуществления своих полномочий депутат пользуется правом безотлагательного приема главой города, главой администрации города, иными должностными лицами администрации города, председателем Контрольно-счетной палаты города.
'''7.''' Депутат городской Думы вправе иметь помощников, работающих на общественных началах. Положение о помощнике депутата утверждается городской Думой.
'''8.''' Депутат городской Думы имеет удостоверение, подтверждающее его личность и полномочия, а также может иметь специальный нагрудный знак, которым пользуется в течение срока своих полномочий.
'''9.''' Гарантии трудовых прав депутатов, осуществляющих свои полномочия на непостоянной основе, устанавливаются в соответствии с действующим законодательством. 
'''10.''' Денежные компенсации за депутатскую деятельность депутатам городской Думы, осуществляющим свои полномочия на непостоянной основе, выплачиваются из средств муниципального бюджета в порядке, установленном городской Думой в соответствии с действующим законодательством.
'''11.''' Социальные, трудовые гарантии, пенсионное обеспечение депутатов, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, устанавливаются Положением, принимаемым городской Думой, и финансируются за счет средств бюджета муниципального образования.
'''12.''' Полномочия депутата городской Думы могут быть прекращены досрочно в случаях, предусмотренных федеральным законодательством.
Полномочия депутата прекращаются в случае:
: — отставки — по решению городской Думы, принятому большинством голосов от установленной численности депутатов городской Думы на основании соответствующего заявления депутата;
: — признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или объявления умершим, вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда — со дня вступления в законную силу решения суда;
: — выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства, смерти — со дня свершения факта;
: — прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства иностранного государства — участника международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы местного самоуправления, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, не являющегося участником международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства, имеет право быть избранным в органы местного самоуправления, — с установленной даты прекращения гражданства; 
: — отзыва — с момента опубликования итогов голосования по отзыву депутата;
: — досрочного прекращения полномочий городской Думы — со дня досрочного прекращения полномочий городской Думы;
: — призыва на военную службу или направления на замещающую ее альтернативную гражданскую службу — со дня призыва.
В случае непринятия городской Думой решения об отставке депутата городской Думы депутат вправе сложить свои полномочия по истечении двух недель со дня подачи заявления об отставке в городскую Думу.
Информация о досрочном прекращении полномочий депутата подлежит официальному опубликованию не позднее 5 дней с момента принятия соответствующего решения.
В случае досрочного прекращения полномочий депутата городской Думы дополнительные выборы проводятся в соответствии с действующим законодательством. Статья 25. Структура городской Думы и ее регламент '''1.''' Городская Дума самостоятельно определяет свою структуру.
'''2.''' По вопросам организации своей деятельности городская Дума принимает регламент.
'''3.''' Городская Дума создает для обеспечения своей деятельности аппарат городской Думы со штатными сотрудниками, не являющимися депутатами. Штатные сотрудники аппарата городской Думы являются муниципальными служащими. Статья 26. Заседания городской Думы '''1.''' Заседание городской Думы является основной формой осуществления функций коллегиальной работы депутатов.
Заседание Думы правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от установленного числа депутатов.
'''2.''' Порядок созыва, подготовки и проведения заседания, порядок рассмотрения и принятия решений, участия в работе заседания работников администрации города, должностных лиц органов государственной власти, депутатов Законодательного Собрания Кировской области, представителей общественности, населения, средств массовой информации и других приглашенных, а также правила организационно-технического обеспечения работы заседания устанавливаются регламентом городской Думы.
'''3.''' Председательствует на заседании глава города или заместитель председателя городской Думы. На заседании Думы в обязательном порядке присутствует глава администрации города Кирова или уполномоченное им лицо. Статья 27. Постоянные комиссии городской Думы '''1.''' По отдельным направлениям своей деятельности из числа депутатов городской Думы формируются постоянные комиссии. Решения о создании, ликвидации и составе постоянных комиссий принимаются городской Думой на ее заседаниях в порядке, предусмотренном регламентом городской Думы.
'''2.''' Функции, полномочия и организация работы постоянных комиссий определяются регламентом городской Думы и положениями о комиссиях.
'''3.''' Отчеты о работе постоянных комиссий заслушиваются по мере необходимости, но не реже 1 раза в год. Глава 5. Глава муниципального образования 
 Статья 28. Глава города Кирова '''1.''' Глава города Кирова является высшим должностным лицом муниципального образования. Глава города избирается на 5 лет.
'''2.''' Полномочия главы города Кирова начинаются со дня его вступления в должность и прекращаются в день вступления в должность вновь избранного главы города.
'''3.''' При вступлении в должность глава города приносит присягу, которая приносится не позднее 10 дней с момента официального опубликования решения об его избрании: 
"Я (фамилия, имя, отчество), вступая в должность главы муниципального образования "Город Киров" (главы города Кирова), клянусь при осуществлении предоставленных мне населением полномочий уважать, охранять и отстаивать права и законные интересы жителей города, справедливо осуществлять данную мне власть, честно и добросовестно исполнять свои обязанности на благо кировчан".
'''4.''' Глава города Кирова осуществляет следующие полномочия:
: 1) представляет муниципальное образование в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени муниципального образования;
: 2) подписывает и обнародует в порядке, установленном Уставом муниципального образования, нормативные правовые акты, принятые городской Думой;
: 3) издает в пределах своих полномочий правовые акты;
: 4) вправе требовать созыва внеочередного заседания городской Думы;
: 5) заключает контракт с главой администрации города;
: 6) заключает трудовой договор с председателем Контрольно-счетной палаты города;
: 7) организует осуществление государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления в соответствии с действующим законодательством;
: 8) ведет прием населения, организует рассмотрение предложений, заявлений, жалоб граждан, принятие по ним решений;
: 9) может отменить постановления и распоряжения главы администрации города Кирова, приказы руководителей отраслевых (функциональных) и территориальных органов администрации города в случае их противоречия действующему законодательству, решениям городской Думы, постановлениям и распоряжениям главы города; 
: 10) предъявляет в суд или арбитражный суд иски о признании недействительными нарушающими права местного самоуправления решений и действий (бездействия) органов государственной власти и их должностных лиц, органов местного самоуправления и их должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений;
: 11) осуществляет иные полномочия в соответствии с действующим законодательством и настоящим Уставом.
'''5.''' Исключена. 
'''5.''' Глава города Кирова издает постановления и распоряжения по вопросам местного значения и по вопросам организации деятельности органов местного самоуправления муниципального образования. 
'''6.''' Полномочия главы города Кирова в случае его отсутствия, невозможности выполнения своих обязанностей, а также досрочного прекращения полномочий временно осуществляет заместитель председателя городской Думы.
'''7.''' Полномочия главы города Кирова прекращаются досрочно в случаях, предусмотренных действующим федеральным законодательством. 
Полномочия главы города прекращаются в случае:
: — отставки — по решению городской Думы, принятому большинством голосов от установленной численности депутатов городской Думы на основании соответствующего заявления главы города;
: — отрешения от должности в соответствии со статьей 74 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" — со дня вступления в силу соответствующего решения;
: — признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или объявления умершим, вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда, установленной стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять полномочия главы города — со дня вступления в законную силу решения суда;
: — выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства, смерти — со дня свершения факта;
: — прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства иностранного государства — участника международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы местного самоуправления, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, не являющегося участником международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства, имеет право быть избранным в органы местного самоуправления, — с установленной даты прекращения гражданства. 
В случае непринятия городской Думой решения об отставке главы города глава города вправе сложить свои полномочия по истечении двух недель со дня подачи заявления об отставке в городскую Думу.
Информация о досрочном прекращении полномочий главы города подлежит официальному опубликованию не позднее 5 дней с момента принятия соответствующего решения. 
Городская Дума избирает главу города Кирова в течение четырнадцати дней со дня досрочного прекращения полномочий главы города. Решение об избрании главы города подлежит официальному опубликованию не позднее чем через 5 дней после его принятия.
'''8.''' Глава города Кирова подконтролен и подотчетен населению муниципального образования и городской Думе.
'''9.''' Социальные, трудовые гарантии, пенсионное обеспечение главы города Кирова устанавливаются Положением, принимаемым городской Думой, и финансируются за счет средств бюджета муниципального образования. Глава 6. Администрация муниципального образования 
 Статья 29. Администрация муниципального образования (администрация города) '''1.''' Администрация города Кирова является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления муниципального образования, наделенным настоящим Уставом полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Кировской области.
'''2.''' Администрацией города на принципах единоначалия руководит глава администрации города.
'''3.''' Администрация города осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательными и иными нормативными актами Российской Федерации и Кировской области, настоящим Уставом, решениями городской Думы, постановлениями и распоряжениями главы города и иными правовыми актами муниципального образования.
'''4.''' Структура администрации города состоит из:
: — главы администрации города;
: — заместителей главы администрации города;
: — отраслевых (функциональных) и территориальных органов администрации города и их подразделений.
Структура администрации города утверждается городской Думой по представлению главы администрации города.
'''5.''' Администрация города обладает правами юридического лица.
'''6.''' Администрация города обладает следующей компетенцией:
: 1) осуществляет в пределах своих полномочий меры по реализации, обеспечению и защите прав и свобод человека и гражданина, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
: 2) разрабатывает проект местного бюджета на очередной финансовый год, а также проекты планов и программ социально-экономического развития муниципального образования;
: 3) обеспечивает исполнение местного бюджета и программ социально-экономического развития муниципального образования; готовит отчет об исполнении указанного бюджета и отчеты о выполнении программ социально-экономического развития муниципального образования;
: 4) осуществляет управление и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности муниципального образования, в порядке и пределах полномочий, установленных городской Думой;
: 5) организует в границах муниципального образования электро-, тепло-, газо- и водоснабжение, водоотведение, снабжение населения топливом;
: 6) осуществляет содержание и строительство автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений в границах муниципального образования, за исключением автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений федерального и регионального значения; 
: 7) создает условия для предоставления транспортных услуг населению и организует транспортное обслуживание населения в границах муниципального образования; 
: 8) организует освещение улиц и установку указателей с названиями улиц и номерами домов;
: 9) участвует в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на территории муниципального образования;
: 10) организует охрану общественного порядка на территории муниципального образования муниципальной милицией;
: 11) обеспечивает первичные меры пожарной безопасности в границах муниципального образования;
: 12) организует мероприятия по охране окружающей среды на территории муниципального образования;
: 13) осуществляет в пределах, установленных водным законодательством Российской Федерации и решениями городской Думы, полномочия по управлению и распоряжению водными объектами общего пользования для личных и бытовых нужд, информирует население об ограничениях использования таких водных объектов; 
: 14) организует предоставление общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти области; организует предоставление дополнительного образования и общедоступного бесплатного дошкольного образования на территории муниципального образования, а также организует отдых детей в каникулярное время;
: 15) организует оказание на территории муниципального образования скорой медицинской помощи (за исключением санитарно-авиационной), первичной медико-санитарной помощи в амбулаторно-поликлинических, стационарно-поликлинических и больничных учреждениях, медицинской помощи женщинам в период беременности, во время родов и после родов; 
: 16) организует опеку и попечительство;
: 17) обеспечивает градостроительную деятельность в соответствии с генеральным планом города Кирова и населенных пунктов, входящих в муниципальное образование, с правилами землепользования и застройки; готовит документацию по территориальному планированию, местным нормативам градостроительного проектирования, градостроительному зонированию, выдает разрешения на строительство, разрешения на ввод в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства; организует систему информационного обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территории муниципального образования;
: 18) осуществляет резервирование и изъятие, в том числе путем выкупа, земельных участков в границах муниципального образования для муниципальных нужд, устанавливает публичные сервитуты для обеспечения интересов населения муниципального образования без изъятия земельных участков, устанавливает ограничения прав на землю, осуществляет контроль за использованием земель;
: 19) обеспечивает малоимущих граждан, проживающих в муниципальном образовании и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с жилищным законодательством, организует строительство и содержание муниципального жилищного фонда, создает условия для жилищного строительства;
: 20) обеспечивает формирование и содержание муниципального архива; 
: 21) обеспечивает содержание мест захоронения, организацию ритуальных услуг;
: 22) организует сбор, вывоз, утилизацию и переработку бытовых и промышленных отходов;
: 23) создает условия для обеспечения жителей муниципального образования услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания;
: 24) создает условия для организации досуга и обеспечения жителей муниципального образования услугами организаций культуры; 
: 25) обеспечивает сохранение, использование и популяризацию объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности муниципального образования, охрану объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории муниципального образования; 
: 26) обеспечивает условия для развития на территории муниципального образования физической культуры и массового спорта, организацию проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий муниципального образования; 
: 27) создает условия для массового отдыха жителей городского округа и организует обустройство мест массового отдыха населения;
: 28) организует библиотечное обслуживание населения, комплектование библиотечных фондов библиотек муниципального образования; 
: 29) организует и осуществляет мероприятия по гражданской обороне, защите населения и территории муниципального образования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, включая поддержание в состоянии постоянной готовности к использованию систем оповещения населения об опасности, объектов гражданской обороны, создание и содержание в целях гражданской обороны запасов материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
: 30) организует деятельность аварийно-спасательных служб (формирований) на территории муниципального образования;
: 31) организует создание, развитие и обеспечение охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов местного значения на территории муниципального образования;
: 32) организует мероприятия по мобилизационной подготовке муниципальных предприятий и учреждений, находящихся на территории муниципального образования;
: 33) осуществляет мероприятия по обеспечению безопасности людей на водных объектах, охране их жизни и здоровья;
: 34) осуществляет в муниципальном образовании финансовую, налоговую и инвестиционную политику;
: 35) организует и осуществляет мероприятия по работе с детьми и молодежью в муниципальном образовании; 
: 36) устанавливает тарифы на услуги, предоставляемые муниципальными предприятиями и учреждениями; 
: 37) осуществляет в соответствии с Положением, утверждаемым городской Думой, полномочия в области регулирования тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса; 
: 38) осуществляет расчет субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг и организует предоставление субсидий гражданам, имеющим право на их получение в соответствии с жилищным законодательством; 
: 39) устанавливает перечень территориальных образований, улиц, домов, входящих в границы участков мировых судей; 
: 40) выступает эмитентом ценных бумаг муниципального образования в порядке, установленном действующим законодательством; 
: 41) создает условия для расширения рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, содействует развитию малого предпринимательства; 
: 42) осуществляет переданные муниципальному образованию отдельные государственные полномочия и иные исполнительно-распорядительные полномочия, предусмотренные федеральным и областным законодательством и настоящим Уставом.
'''7.''' Для выполнения настоящих полномочий администрацией города создаются отраслевые (функциональные) и территориальные органы администрации города. Статус, задачи и функции отраслевых (функциональных) и территориальных органов администрации города определяются положениями об этих органах. 
Положения о территориальных органах администрации утверждаются городской Думой. 
Положения об отраслевых (функциональных) органах администрации утверждаются главой администрации города, за исключением утверждаемых городской Думой: 
: 1) положений об отраслевых (функциональных) органах администрации города, в сфере деятельности которых находятся вопросы финансовые, экономические, имущественные, земельные или по развитию самоуправления, входящие в исключительное ведение городской Думы;
: 2) положений об отраслевых (функциональных) органах администрации города, обладающих правами юридического лица. 
'''8.''' Органы администрации города могут создаваться в форме управлений, отделов, комитетов и др., возглавляемых руководителями (начальниками управлений, заведующими (начальниками) отделами, председателями комитетов и др.).
'''9.''' Исключена. 
'''9.''' Администрация города Кирова подотчетна населению и городской Думе, подконтрольна населению, главе города, городской Думе и Контрольно-счетной палате города. Статья 30. Глава администрации города '''1.''' Глава администрации города назначается на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение должности главы администрации города, сроком на 5 лет.
'''2.''' Компетенция главы администрации города в сфере осуществления исполнительно-распорядительной деятельности администрации города:
: 1) осуществляет руководство деятельностью администрации города, ее отраслевых (функциональных) и территориальных органов по решению всех вопросов, отнесенных к компетенции администрации города;
: 2) утверждает положения об отраслевых (функциональных) и территориальных органах администрации города, за исключением положений об отраслевых (функциональных) органах администрации города, в сфере деятельности которых находятся вопросы финансовые, экономические, имущественные, земельные или по развитию местного самоуправления, входящие в исключительное ведение городской Думы, и об отраслевых (функциональных) органах администрации города, выступающих в качестве юридических лиц;
: 3) заключает от имени администрации города договоры и соглашения в пределах своей компетенции;
: 4) разрабатывает и представляет на утверждение городской Думы структуру администрации города, формирует штат администрации города в пределах средств, утвержденных в бюджете муниципального образования на содержание администрации;
: 5) осуществляет функции главного распорядителя бюджетных средств при исполнении бюджета (за исключением средств по расходам, связанным с деятельностью городской Думы и депутатов, а также — контрольного органа и избирательной комиссии муниципального образования);
: 6) участвует в разработке проекта бюджета муниципального образования, вносит его в городскую Думу на утверждение, представляет информацию о его ежеквартальном исполнении и отчет за год;
: 7) организует подготовку планов и программ социально-экономического развития муниципального образования, вносит их в городскую Думу для утверждения, представляет отчеты об их исполнении;
: 8) принимает решение о подготовке генерального плана, решение о подготовке предложений о внесении изменений и дополнений в генеральный план;
: 9) принимает решение о подготовке проекта правил землепользования и застройки с установлением этапов градостроительного зонирования применительно ко всей территории муниципального образования, о порядке и сроках проведения работ по подготовке правил землепользования и застройки, иных положений, касающихся организации указанных работ, о составе и порядке деятельности комиссии по подготовке проекта правил землепользования и застройки; 
: 10) назначает на должность и освобождает от должности в порядке, установленном настоящим Уставом, заместителей главы администрации, руководителей структурных подразделений администрации города, муниципальных служащих, а также решает вопросы применения к ним мер поощрения и дисциплинарной ответственности;
: 11) назначает на должность и освобождает от должности руководителей муниципальных учреждений и муниципальных предприятий в порядке, установленном городской Думой;
: 12) осуществляет организационное и материально-техническое обеспечение подготовки и проведения муниципальных выборов, местного референдума; голосования по отзыву депутата, главы города; голосования по вопросам изменения границ муниципального образования, преобразования муниципального образования;
: 13) обеспечивает в пределах своей компетенции исполнение принятого на местном референдуме решения;
: 14) оказывает содействие и поддержку развитию промышленности города, среднего и малого бизнеса;
: 15) ведет прием населения, организует рассмотрение предложений, заявлений и жалоб граждан, принятие по ним решений;
: 16) предъявляет в суд или арбитражный суд иски о признании недействительными, нарушающими права местного самоуправления решений и действий (бездействия) органов государственной власти и их должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений;
: 17) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Уставом и условиями контракта.
'''3.''' В сфере взаимодействия с городской Думой глава администрации города:
: 1) вносит на рассмотрение в городскую Думу проекты нормативных правовых актов;
: 2) вносит на утверждение городской Думы проекты бюджета муниципального образования и отчеты о его исполнении;
: 3) вносит предложения о созыве внеочередных заседаний городской Думы;
: 4) предлагает вопросы в повестку дня заседаний городской Думы;
: 5) представляет на утверждение городской Думы планы и программы социально-экономического развития муниципального образования, отчеты об их исполнении;
: 6) присутствует на заседаниях городской Думы.
'''4.''' Глава администрации города издает по вопросам своего ведения постановления и распоряжения, которые вступают в силу с момента их подписания, если иной порядок не установлен действующим законодательством, настоящим Уставом, самим постановлением (распоряжением).
'''5.''' Глава администрации города несет ответственность за деятельность структурных территориальных и функциональных органов администрации города и должностных лиц администрации города.
'''6.''' При назначении на должность главы администрации города формируется конкурсная комиссия муниципального образования, две трети ее членов назначаются городской Думой, а одна треть — Законодательным Собранием области по представлению Губернатора Кировской области.
'''7.''' Порядок проведения конкурса на замещение должности главы администрации города устанавливается городской Думой. Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения, проекта контракта не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса. Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании устанавливается городской Думой.
'''8.''' Право на участие в конкурсе на замещение вакантной муниципальной должности главы администрации города имеют граждане Российской Федерации не моложе 25 лет, которые имеют: высшее профессиональное образование по специальности "Государственное и муниципальное управление" или образование, считающееся равноценным (решение о признании образования равноценным принимается конкурсной комиссией); стаж работы в органах государственной власти и (или) местного самоуправления не менее трех лет или стаж работы по специальности не менее пяти лет; опыт руководящей работы не менее 3 лет. 
'''9.''' Глава администрации города назначается на должность городской Думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Контракт с главой администрации города заключает глава города Кирова.
'''10.''' Глава администрации города не вправе заниматься предпринимательской, а также иной оплачиваемой деятельностью, за исключением педагогической, научной и другой творческой деятельности.
'''11.''' Полномочия главы администрации города могут быть прекращены досрочно в случаях, предусмотренных федеральным законодательством. 
Полномочия главы администрации города прекращаются в случае:
: — отставки — по решению городской Думы, принятому большинством голосов от установленной численности депутатов городской Думы на основании соответствующего заявления главы города Кирова;
: — отрешения от должности в соответствии со статьей 74 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" — со дня вступления в силу соответствующего решения;
: — признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или объявления умершим, вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда, установленной стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять полномочия главы города — со дня вступления в законную силу решения суда;
: — выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства, смерти — со дня свершения факта;
: — прекращения гражданства Российской Федерации — с установленной даты прекращения гражданства; 
: — прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства иностранного государства — участника международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы местного самоуправления, приобретения им гражданства иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, не являющегося участником международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства, имеет право быть избранным в органы местного самоуправления, — с установленной даты прекращения гражданства; 
: — призыва на военную службу или направления на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу — со дня призыва. 
В случае непринятия городской Думой решения об отставке главы администрации города глава администрации города вправе сложить свои полномочия по истечении двух недель со дня подачи заявления об отставке в городскую Думу. 
Информация о досрочном прекращении полномочий главы администрации города подлежит официальному опубликованию не позднее 5 дней с момента принятия соответствующего решения. 
В течение четырнадцати дней со дня досрочного прекращения полномочий главы администрации города городская Дума принимает решение о проведение конкурса на замещение должности главы администрации города.
'''12.''' Контракт с главой администрации города может быть расторгнут по соглашению сторон или в судебном порядке на основании заявления:
: 1) городской Думы или главы города Кирова — в связи с нарушением условий контракта в части, касающейся решения вопросов местного значения (в том числе в случае нарушения главой администрации города срока издания муниципального правового акта, необходимого для реализации решения, принятого путем прямого волеизъявления населения, если издание такого акта входило в его компетенцию);
: 2) Губернатора области — в связи с нарушением условий контракта в части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами области;
: 3) главы администрации города — в связи с нарушением условий контракта органами местного самоуправления и (или) органами государственной власти области.
'''13.''' Глава администрации города является муниципальным служащим, на него распространяется законодательство о муниципальной службе с особенностями, установленными федеральными и областными законами. Статья 31. Заместители главы администрации города '''1.''' Заместители главы администрации города руководят соответствующими направлениями обеспечения жизнедеятельности всего муниципального образования или территориями его районов.
'''2.''' Распределение обязанностей между заместителями устанавливается распоряжением главы администрации города.
'''3.''' Глава администрации города вправе передать своим заместителям осуществление отдельных своих полномочий как временно, так и без ограничения срока.
'''4.''' Исключена. 
'''5.''' В качестве совещательных органов при заместителях главы администрации города могут создаваться коллегии, рабочие комиссии, консультативные общественные советы. Полномочия и порядок их деятельности определяются соответствующими положениями, утверждаемыми главой администрации города. Статья 32. Порядок замещения должностей руководителей администрации города '''1.''' Заместители главы администрации города и руководители органов администрации города, в сфере деятельности которых находятся вопросы, входящие в исключительное ведение городской Думы (финансовые, экономические, имущественные, земельные, по развитию местного самоуправления), назначаются на должность главой администрации города после получения согласия городской Думы на их назначение. 
В случае несогласия городской Думы с предложенными кандидатурами (кандидатурой) на должность глава администрации города в месячный срок со дня отказа вносит в городскую Думу на рассмотрение новое или повторное предложения о даче согласия на назначение на должность.
В случае повторного несогласия на назначение на должность глава администрации города не позднее одного месяца со дня повторного отказа городской Думы вновь вносит предложение по кандидатурам (кандидатуре) на должность на рассмотрение городской Думы. При этом глава администрации города вправе предложить одного и того же кандидата на должность заместителя главы администрации города или руководителя, в сфере деятельности которого находятся вопросы, входящие в исключительное ведение городской Думы, не более двух раз. 
Дума может предложить главе администрации города своих кандидатов (кандидата) на указанные должности. В случае если глава администрации города поддерживает эти кандидатуры (кандидатуру), он назначает их на должность без получения согласия Думы. Кандидаты, в отношении которых не было принято решение городской Думы о согласии на их назначение, а также отклоненные кандидаты не могут быть допущены к исполнению должностных обязанностей по вышеуказанным должностям, за исключением случаев, когда кандидат является заместителем соответствующего руководителя по должности. Исполнение обязанностей по вакантным должностям вышеуказанных руководителей их заместителями более 3-х месяцев с момента возникновения вакансии допускается только с согласия Думы. 
Решение городской Думы о даче согласия на назначение на должность либо об отклонении предложенных кандидатур принимается в порядке, установленном регламентом городской Думы. 
Освобождение от должностей вышеуказанных лиц осуществляет глава администрации города.
'''2.''' Руководители управлений, отделов, комитетов и иных подразделений администрации города, а также их заместители принимаются и освобождаются от должности главой администрации города по представлению соответствующего заместителя главы администрации города. Статья 33. Отраслевые (функциональные) органы администрации города '''1.''' Отраслевые (функциональные) органы — управления, отделы, комитеты и приравненные к ним другие подразделения могут создаваться для осуществления управления конкретными направлениями (функциями) жизнедеятельности муниципального образования по вопросам, отнесенным к их ведению, а также для координации деятельности находящихся в их ведении предприятий, организаций и учреждений при строгом соблюдении гарантий самостоятельности этих предприятий, учреждений и организаций, установленных законодательством.
'''2.''' Отраслевые (функциональные) органы возглавляются руководителями, подчиненными непосредственно главе администрации города или одному из его заместителей.
'''3.''' Руководители отраслевых (функциональных) органов администрации города вправе издавать правовые акты в форме распоряжений и приказов по вопросам, отнесенным к компетенции отраслевых (функциональных) органов, и готовить проекты распоряжений и постановлений главы города и главы администрации города по вопросам, выходящим за пределы их компетенции. 
'''4.''' Отраслевые (функциональные) органы администрации города могут выступать в качестве юридических лиц. Положения об отраслевых (функциональных) органах администрации города, обладающих правами юридического лица, утверждаются городской Думой. 
'''5.''' Должностные инструкции для сотрудников отраслевых (функциональных) органов и их подразделений утверждаются соответствующим заместителем главы администрации города.
'''6.''' Положения пунктов 2, 3, 4, 5, 6 настоящей статьи распространяются на аппарат администрации города, создаваемый для обеспечения ее деятельности. Статья 34. Территориальные органы администрации города '''1.''' Территориальные органы администрации города могут создаваться для оперативного решения вопросов жизнедеятельности на территории районов муниципального образования и входящих в них сельских округов.
'''2.''' Районные территориальные органы администрации города возглавляются заместителями главы администрации города.
'''3.''' Территориальные органы администрации города обладают правами юридического лица. 
'''4.''' Положения о территориальных органах администрации города утверждаются городской Думой.
'''5.''' Структура и штаты территориального органа и его подразделений, в том числе для сельских округов, разрабатываются руководителем районного территориального органа администрации города и утверждаются главой администрации города. 
Должностные инструкции для сотрудников территориального органа и их подразделений утверждаются руководителем районного территориального органа администрации города.
'''6.''' Руководители территориальных органов администрации города вправе издавать правовые акты в форме распоряжений и приказов по вопросам, отнесенным к компетенции территориальных органов, и готовить проекты распоряжений и постановлений главы города и главы администрации города по вопросам, выходящим за пределы их компетенции. Глава 7. Контрольный орган муниципального образования 
 Статья 35. Контрольно-счетная палата города '''1.''' Контрольно-счетная палата города Кирова является постоянно действующим органом муниципального финансового контроля и контроля за управлением и распоряжением имуществом, находящимся в муниципальной собственности. Контрольно-счетная палата образуется городской Думой и подотчетна ей.
'''2.''' Контрольно-счетная палата является юридическим лицом и действует на основании Положения о Контрольно-счетной палате, утвержденного городской Думой. В пределах своей компетенции Контрольно-счетная палата обладает организационной и функциональной независимостью.
'''3.''' В своей деятельности Контрольно-счетная палата руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральным и областным законодательством, настоящим Уставом, правовыми актами городской Думы и Положением о Контрольно-счетной палате.
'''4.''' Контрольно-счетная палата состоит из председателя, заместителя председателя и специалистов, которые являются муниципальными служащими. Структура и штаты Контрольно-счетной палаты утверждаются городской Думой.
'''5.''' Председатель Контрольно-счетной палаты назначается на должность и освобождается от должности решением городской Думы в порядке, определенном Положением о Контрольно-счетной палате. Председатель Контрольно-счетной палаты назначается на срок полномочий городской Думы. Заместитель председателя Контрольно-счетной палаты назначается на должность председателем Контрольно-счетной палаты после получения на это согласия городской Думы.
'''6.''' Задачами Контрольно-счетной палаты являются:
: 1) организация и осуществление контроля за обоснованностью, рациональностью и эффективностью использования администрацией города средств бюджета муниципального образования, за фактическим исполнением доходных и расходных статей бюджета города по объемам, структуре и целевому назначению;
: 2) контроль за расходованием финансовых ресурсов, поступающих в распоряжение муниципального образования из бюджетов вышестоящих уровней;
: 3) контроль за управлением и распоряжением муниципальной собственностью, в том числе паями (долями, акциями) хозяйственных обществ, соучредителями которых выступает муниципальное образование;
: 4) анализ исполнения бюджета города;
: 5) регулярное представление городской Думе информации о ходе исполнения бюджета муниципального образования и результатах проведенных контрольных мероприятий;
: 6) контроль за законностью и своевременностью движения средств бюджета муниципального образования в кредитных организациях;
: 7) другие задачи, входящие в компетенцию Контрольно-счетной палаты в соответствии с настоящим Уставом, Положением о Контрольно-счетной палате и иными правовыми актами городской Думы.
'''7.''' В процессе реализации возложенных на нее задач Контрольно-счетная палата осуществляет контрольно-ревизионную, экспертно-аналитическую, информационную и иные виды деятельности, обеспечивает единую систему контроля за исполнением бюджета муниципального образования, управлением и распоряжением имуществом, находящимся в муниципальной собственности, что предусматривает:
: 1) организацию и проведение контроля за надлежащим исполнением бюджета муниципального образования, законностью, рациональностью и эффективностью расходования средств главными распорядителями и получателями средств бюджета города, использования кредитов и займов, получаемых администрацией города, за размещением финансовых ресурсов, выдаваемых на возвратной основе, и по другим направлениям использования финансовых ресурсов и муниципальной собственности;
: 2) проведение контрольных мероприятий по проверке законности и эффективности расходования средств по отдельным разделам и статьям бюджета муниципального образования;
: 3) анализ и исследование нарушений и отклонений в бюджетном процессе, подготовку и внесение на рассмотрение городской Думы предложений по их устранению, а также по совершенствованию бюджетного процесса в целом;
: 4) подготовку и представление заключений городской Думе по исполнению бюджета муниципального образования в отчетном году;
: 5) подготовку и представление заключений и ответов на запросы городской Думы, главы города, постоянных комиссий и депутатов городской Думы;
: 6) иные мероприятия, входящие в компетенцию Контрольно-счетной палаты в соответствии с настоящим Уставом, Положением о Контрольно-счетной палате и иными правовыми актами городской Думы.
'''8.''' Органы и должностные лица местного самоуправления муниципального образования, организации независимо от формы собственности, получающие финансирование из бюджета муниципального образования, использующие объекты муниципальной собственности или получающие налоговые или иные льготы, и их должностные лица обязаны представлять по запросам Контрольно-счетной палаты требуемые ею в пределах ее компетенции документы, материалы и информацию, необходимые для обеспечения ее деятельности. 
Отказ или уклонение должностных лиц указанных органов, организаций от своевременного предоставления необходимой информации или документации по требованию Контрольно-счетной палаты, а также предоставление ложной информации влечет за собой ответственность, установленную действующим законодательством.
'''9.''' Результаты проверок, осуществляемых Контрольно-счетной палатой города, подлежат опубликованию (обнародованию).
'''10.''' Контрольно-счетная палата ежегодно представляет городской Думе отчет о своей деятельности. Глава 8. Избирательная комиссия муниципального образования 
 Статья 36. Избирательная комиссия муниципального образования '''1.''' Избирательная комиссия муниципального образования организует подготовку и проведение муниципальных выборов, местного референдума, голосование по отзыву депутата городской Думы, голосование по вопросам преобразования муниципального образования и изменения его границ.
'''2.''' Наименование избирательной комиссии муниципального образования — Кировская городская избирательная комиссия. Избирательная комиссия муниципального образования является юридическим лицом. На время избирательных действий избирательная комиссия муниципального образования открывает специальный счет в банке. Финансирование избирательной комиссии муниципального образования осуществляется из бюджета муниципального образования по смете, утверждаемой городской Думой.
'''3.''' Формирование избирательной комиссии муниципального образования осуществляется городской Думой в соответствии с федеральным и областным законодательством.
'''4.''' Срок полномочий избирательной комиссии муниципального образования составляет четыре года. В пределах своих полномочий избирательная комиссия муниципального образования независима от органов местного самоуправления и органов государственной власти.
'''5.''' Число членов избирательной комиссии муниципального образования с правом решающего голоса составляет 11 человек. 
'''6.''' Городская избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов (отзыва) депутатов городской Думы может выполнять полномочия окружных избирательных комиссий по 36 одномандатным избирательным округам. 
'''7.''' Отдельные полномочия городской избирательной комиссии, окружных избирательных комиссий по ходатайству городской Думы могут быть возложены на территориальные избирательные комиссии районов города решением Избирательной комиссии Кировской области. Глава 9. Муниципальные средства массовой информации 
 Статья 37. Муниципальные средства массовой информации : 1. В целях информирования населения по вопросам осуществления местного самоуправления городская Дума своим решением определяет средства массовой информации для официального опубликования правовых актов, принимаемых органами и должностными лицами местного самоуправления муниципального образования.
: 2. В целях информирования населения по вопросам осуществления местного самоуправления может быть создано муниципальное учреждение или муниципальное унитарное предприятие. Глава 10. Муниципальная служба 
 Статья 38. Условия и порядок прохождения муниципальной службы '''1.''' Граждане Российской Федерации имеют равный доступ к муниципальной службе независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, политическим партиям.
'''2.''' Правовое регулирование муниципальной службы, включая требования к муниципальным должностям муниципальной службы, определение статуса муниципального служащего, условия и порядок прохождения муниципальной службы, установление и обеспечение гарантий для муниципальных служащих, осуществляется федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ним законами Кировской области и настоящим Уставом.
'''3.''' Городской Думой утверждается единый реестр муниципальных должностей муниципальной службы муниципального образования. Глава 11. Имущественные и финансовые основы муниципального образования 
 Статья 39. Экономическая основа '''1.''' Экономическую основу местного самоуправления составляют находящееся в муниципальной собственности имущество, средства бюджета муниципального образования, а также имущественные права муниципального образования.
'''2.''' Муниципальная собственность признается и защищается государством наряду с другими формами собственности. Статья 40. Владение, пользование и распоряжение муниципальным имуществом '''1.''' От имени муниципального образования владение, пользование и распоряжение в соответствии с утвержденным городской Думой Положением об управлении и распоряжении имуществом муниципального образования "Город Киров" осуществляют городская Дума, администрация города и ее отраслевые (функциональные) органы.
'''2.''' В собственности муниципального образования находятся, в соответствии с перечнем, и не подлежат отчуждению объекты, имеющие особо важное значение для жизнеобеспечения, удовлетворения потребностей населения и муниципального хозяйства, а также сохранения историко-культурного наследия (городские парки, ценные природные ландшафты, памятники истории и культуры, муниципальные системы водоснабжения, водоотведения и энергообеспечения, муниципальные дороги и площади, инженерные сети и сооружения, имеющие общегородское значение). Перечень объектов муниципальной собственности, не подлежащей отчуждению, утверждается городской Думой. 
'''3.''' Имущество, являющееся муниципальной собственностью, может быть закреплено за муниципальным унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения, за муниципальным унитарным казенным предприятием и муниципальным учреждением на праве оперативного управления.
'''4.''' Средства бюджета муниципального образования и иное муниципальное имущество, не закрепленное за муниципальным унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения, за муниципальным унитарным казенным предприятием и муниципальным учреждением на праве оперативного управления, составляют казну муниципального образования. Порядок учета имущества, составляющего казну муниципального образования, управления и распоряжения им определяется Положением о составе и порядке учета муниципального имущества, составляющего казну муниципального образования "Город Киров", утвержденным городской Думой.
'''5.''' Решения о вложении муниципального имущества и средств бюджета в состав имущества предприятий и организаций не муниципальной собственности, принимаются городской Думой.
'''6.''' Порядок и условия приватизации муниципального имущества определяются положением, утверждаемым городской Думой в соответствии с федеральными законами. Статья 41. Земля в границах муниципального образования '''1.''' Все земли в границах муниципального образования находятся в муниципальной собственности или его ведении, за исключением земель, находящихся в частной собственности или закрепленных в федеральную собственность и собственность Кировской области.
'''2.''' Управление и распоряжение земельными участками, находящимися в собственности муниципального образования и (или) в его ведении, осуществляют городская Дума и администрация города в соответствии с Положением об управлении и распоряжении земельными участками на территории муниципального образования "Город Киров", утверждаемым городской Думой. Городская Дума устанавливает порядок определения размера арендной платы, утверждает ставки земельного налога и устанавливает льготы по его уплате в пределах суммы налога, остающейся в распоряжении местного бюджета, а также реализует иные полномочия на решение вопросов местного значения в области использования и охраны земель в соответствии с действующим законодательством.
'''3.''' Функциональное назначение земель и земельных участков определяется генеральным планом муниципального образования, виды разрешенного использования земельных участков определяются правилами землепользования и застройки. Документы территориального планирования, правила землепользования и застройки разрабатываются, согласовываются и утверждаются в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации. Статья 42. Бюджет муниципального образования '''1.''' На территории муниципального образования формируется и исполняется единый бюджет муниципального образования, предназначенный для обеспечения задач и функций, отнесенных к предметам ведения местного самоуправления.
'''2.''' Городская Дума утверждает Положение о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров". Положение определяет порядок составления, представления, рассмотрения и утверждения проекта бюджета, исполнения бюджета и внесения изменений, дополнений в бюджет, утверждения отчета об исполнении бюджета, участия населения в бюджетном процессе.
'''3.''' Руководствуясь Положением о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров", администрация города и финансовое управление администрации города составляют проект бюджета города на очередной финансовый год, а городская Дума рассматривает и утверждает его в форме решения городской Думы. Население муниципального образования извещается о возможности ознакомления с проектом бюджета и прогнозом социально-экономического развития муниципального образования на планируемый год.
'''4.''' Бюджет города состоит из доходной и расходной частей с распределением доходов и расходов бюджета в соответствии с установленной в Российской Федерации бюджетной классификацией.
'''5.''' Доходы бюджета города формируются в соответствии с бюджетным и налоговым законодательством Российской Федерации и Кировской области. Доходная часть бюджета является единой для всего муниципального образования.
'''6.''' Местные налоги и сборы устанавливаются городской Думой в соответствии с действующим законодательством. Городская Дума устанавливает льготы по налогам и сборам в городской бюджет в соответствии с действующим законодательством и в порядке, определенном Положением о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров".
'''7.''' Расходная часть местного бюджета должна обеспечить удовлетворение жизненных потребностей населения в сферах, отнесенных к ведению муниципального образования. Городская Дума устанавливает муниципальные, минимальные социальные стандарты и другие нормативы расходов бюджета муниципального образования на решение вопросов местного значения. 
Размер и условия оплаты труда депутатов, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, главы города, муниципальных служащих, обслуживающего персонала органов местного самоуправления муниципального образования определяются городской Думой.
'''8.''' Расходование бюджетных средств осуществляется в формах, предусмотренных Бюджетным кодексом Российской Федерации. Администрация города ведет реестр расходных обязательств муниципального образования в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса в порядке, установленном решением городской Думы.
'''9.''' В составе расходной части бюджета предусматривается резервный фонд в объеме, не превышающем трех процентов от суммы утвержденных расходов бюджета города. Средства резервного фонда расходуются в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации в порядке, определенном Положением о резервном фонде и утвержденном главой администрации города.
'''10.''' Муниципальный долг как совокупность долговых обязательств муниципального образования полностью и без условий обеспечивается всем муниципальным имуществом, составляющим муниципальную казну. 
Предельный объем муниципального долга не должен превышать объем доходов городского бюджета без учета финансовой помощи из бюджетов других уровней. 
Предельный объем расходов на обслуживание муниципального долга, утвержденный решением Думы о бюджете, не должен превышать 15% объема расходов бюджета города.
'''11.''' Администрация города осуществляет муниципальные заимствования в соответствии с Программой муниципальных заимствований на очередной финансовый год, а также предоставляет муниципальные гарантии в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
'''12.''' Принцип единства кассы предусматривает зачисление всех поступающих доходов и поступлений из источников финансирования на единый счет бюджета и осуществление всех предусмотренных расходов с единого счета бюджета.
'''13.''' Бюджетные счета муниципального образования "Город Киров" обслуживаются в расчетно-кассовом центре Главного управления Центрального банка по городу Кирову и в управлении федерального казначейства Министерства финансов по городу Кирову. Главным распорядителям и получателям бюджетных средств открыты счета в финансовом управлении администрации города.
'''14.''' Городская Дума вправе образовывать целевые бюджетные фонды в составе бюджета за счет доходов целевого назначения или в порядке целевых отчислений от конкретных видов доходов или иных поступлений и используемые по отдельной смете. Средства целевого бюджетного фонда не могут быть использованы на цели, не соответствующие назначению целевого бюджетного фонда.
'''15.''' Финансовым годом является календарный год.
'''16.''' Контроль за исполнением бюджета муниципального образования осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и Положением о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "Город Киров".
'''17.''' Отчет об исполнении бюджета представляется на утверждение городской Думе не позднее чем через три месяца после окончания финансового года. Статья 43. Муниципальный заказ '''1.''' Размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для муниципальных нужд осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
'''2.''' Муниципальный заказ на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг оплачивается за счет средств бюджета муниципального образования.
'''3.''' Порядок формирования, обеспечения размещения, исполнения и контроля за исполнением муниципального заказа устанавливается настоящим Уставом, Положением, утвержденным городской Думой в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Статья 44. Отношения с предприятиями, учреждениями и организациями, не являющимися муниципальной собственностью '''1.''' Отношения органов и должностных лиц местного самоуправления с предприятиями, учреждениями и организациями, не входящими в состав муниципальной собственности, а также с физическими лицами строятся на основе договоров в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
'''2.''' Органы местного самоуправления и должностные лица муниципального образования содействуют развитию предпринимательской деятельности на территории муниципального образования. Статья 45. Отношения с муниципальными учреждениями '''1.''' Муниципальным учреждением является организация, созданная для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера.
'''2.''' Муниципальное учреждение создается, реорганизуется и ликвидируется распоряжением главы администрации города Кирова с согласия городской Думы. Устав муниципального учреждения утверждается распоряжением главы администрации города. 
'''3.''' Муниципальное учреждение находится на полном или на частичном бюджетном финансировании, имеет муниципальное имущество, переданное ему на праве оперативного управления. Муниципальное учреждение не вправе отчуждать закрепленное за ним имущество и имущество, приобретенное за счет средств, выделенных ему по смете, или иным способом распоряжаться им.
'''4.''' Регулирование цен и тарифов на услуги муниципальных учреждений осуществляется в порядке, установленном городской Думой.
'''5.''' Правовое положение муниципального учреждения определяется действующим законодательством.
'''6.''' Руководитель (директор) муниципального учреждения принимается на работу по трудовому договору и увольняется распоряжением главы администрации города Кирова в порядке, установленном решением городской Думы, и подотчетен ему. Статья 46. Отношения с муниципальными унитарными предприятиями '''1.''' Муниципальным унитарным предприятием является коммерческая организация, не наделенная правом собственности на имущество, закрепленное за ней собственником.
'''2.''' Муниципальное унитарное предприятие создается, реорганизуется и ликвидируется распоряжением главы администрации города с согласия городской Думы.
'''3.''' Имущество муниципального унитарного предприятия находится в муниципальной собственности, принадлежит муниципальному предприятию на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками унитарного предприятия.
'''4.''' Регулирование цен и тарифов на продукцию (услуги) муниципальных предприятий осуществляется в порядке, установленном городской Думой.
'''5.''' Руководитель (директор) муниципального унитарного предприятия принимается на работу по трудовому договору и увольняется распоряжением главы администрации города Кирова в порядке, установленном решением городской Думы, и подотчетен ему. Глава 12. Взаимоотношения органов муниципального образования с другими муниципальными образованиями 
 Статья 47. Межмуниципальное сотрудничество В целях организации взаимодействия органов местного самоуправления, выражения и защиты общих интересов муниципальных образований городская Дума может принять решение об участии в Совете муниципальных образований Кировской области и в иных объединениях муниципальных образований, а также об участии в международном сотрудничестве по вопросам экономического, социального, культурного и иного характера в пределах полномочий муниципального образования. Статья 48. Участие в хозяйственных обществах и некоммерческих организациях '''1.''' Для совместного решения вопросов местного значения городская Дума может принять решение об участии в межмуниципальных хозяйственных обществах, а также о создании некоммерческих организаций в форме автономных некоммерческих организаций и фондов.
'''2.''' Решения об участии города Кирова в межмуниципальных хозяйственных обществах или в некоммерческих организациях принимаются городской Думой по инициативе главы города Кирова, главы администрации города или депутатов городской Думы. Глава 13. Ответственность органов и должностных лиц местного самоуправления и контроль городской Думы за их деятельностью 
 Статья 49. Ответственность органов и должностных лиц местного самоуправления Органы и должностные лица местного самоуправления муниципального образования несут ответственность перед населением муниципального образования, государством, физическими и юридическими лицами в соответствии с федеральными законами. Статья 50. Ответственность главы города Кирова перед населением и контроль за его деятельностью '''1.''' Глава города Кирова подконтролен и подотчетен населению и городской Думе.
'''2.''' Городская Дума может выразить недоверие главе города Кирова в случае несоответствия его деятельности настоящему Уставу и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам городской Думы. Порядок выражения недоверия устанавливается Положением, принимаемым городской Думой. Решение городской Думы о недоверии главе города Кирова подлежит обязательному официальному опубликованию (обнародованию). Статья 51. Ответственность депутатов городской Думы перед населением Депутаты городской Думы могут быть отозваны населением за конкретные противоправные решения или действия (бездействие), нарушающие Конституцию Российской Федерации, действующее федеральное законодательство, Устав и законодательство Кировской области, настоящий Устав и нормативные правовые акты муниципального образования, в порядке, предусмотренном федеральным законом и настоящим Уставом. Статья 52. Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления перед государством '''1.''' Полномочия городской Думы могут быть прекращены в соответствии с законом области о ее роспуске, если соответствующим судом установлено, что городской Думой принят нормативный правовой акт, противоречащий Конституции Российской Федерации, федеральным законам, Уставу области, законам области, настоящему Уставу, а городская Дума в течение 3 месяцев со дня вступления в силу решения суда либо в течение иного, предусмотренного решением суда срока не приняла в пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда, в том числе не отменила соответствующий нормативный правовой акт. 
'''2.''' Глава города Кирова или глава администрации города могут быть отрешены от должности Губернатором области в случае: 
: 1) издания им нормативного правового акта, противоречащего Конституции Российской Федерации, федеральным законам, Уставу области, законам области, настоящему Уставу, если такие противоречия установлены соответствующим судом, а указанное должностное лицо в течение 2 месяцев со дня вступления в силу решения суда либо в течение иного, предусмотренного решением суда срока не приняло в пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда;
: 2) совершения им действий, в том числе издания им правового акта, не носящего нормативного характера, влекущих нарушение прав и свобод человека и гражданина, угрозу единству и территориальной целостности Российской Федерации, национальной безопасности Российской Федерации и ее обороноспособности, единству правового и экономического пространства Российской Федерации, нецелевое расходование субвенций из федерального бюджета или бюджета области, если это установлено соответствующим судом, а указанное должностное лицо не приняло в пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда.
'''3.''' Органы и должностные лица местного самоуправления несут ответственность за ненадлежащее осуществление отдельных государственных полномочий в пределах выделенных муниципальному образованию на эти цели материальных ресурсов и финансовых средств. Статья 53. Ответственность органов и должностных лиц местного самоуправления перед физическими и юридическими лицами '''1.''' Органы и должностные лица местного самоуправления несут ответственность за принятые ими решения и действия (бездействие).
'''2.''' Ответственность органов и должностных лиц местного самоуправления перед физическими и юридическими лицами наступает в порядке, установленном федеральными законами. Статья 54. Контроль городской Думы за деятельностью органов и должностных лиц местного самоуправления '''1.''' Городская Дума осуществляет контроль за соответствием деятельности администрации города и ее должностных лиц настоящему Уставу и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам городской Думы.
'''2.''' Должностные лица администрации города по требованию главы города Кирова, заместителей председателя городской Думы, постоянных комиссий городской Думы обязаны в установленный законом срок предоставлять всю необходимую для осуществления контрольной деятельности Думы информацию.
'''3.''' Муниципальные правовые акты главы администрации города, руководителей отраслевых (функциональных) и территориальных органов администрации, Контрольно-счетной палаты города направляются в городскую Думу в течение 10 дней с момента их принятия.
'''4.''' В целях осуществления контроля за исполнением администрацией города и ее должностными лицами своих полномочий по решению вопросов местного значения решением городской Думы или распоряжением председателя Думы могут быть созданы специальные группы (комиссии) для проведения соответствующих проверок. Комиссии обязаны отчитываться о своей деятельности на заседаниях постоянных комиссий и городской Думы.
'''5.''' Городская Дума вправе выразить недоверие главе администрации города, должностным лицам администрации города в случае несоответствия их деятельности настоящему Уставу и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам городской Думы. Порядок выражения недоверия устанавливается Положением, принимаемым городской Думой. Решение городской Думы о недоверии подлежит обязательному опубликованию (обнародованию). Глава 14. Порядок изменения Устава города 
 Статья 55. Принятие изменений и дополнений в Устав города '''1.''' Изменения и дополнения в Устав города принимаются городской Думой на ее заседании не менее чем двумя третями голосов от установленного числа депутатов городской Думы.
'''2.''' Для подготовки проекта решения городской Думы о внесении изменений и (или) дополнений в Устав города распоряжением главы города Кирова или решением городской Думы создается рабочая группа. 
'''3.''' Правом внесения предложений в городскую Думу и главе города Кирова по изменению и (или) дополнению Устава города обладают:
: — граждане, проживающие на территории муниципального образования;
: — общественные объединения, иные юридические лица, зарегистрированные в установленном законом порядке;
: — должностные лица и органы государственной власти, должностные лица и органы местного самоуправления муниципального образования, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Законодательного Собрания Кировской области, депутаты Кировской городской Думы;
: — органы территориального общественного самоуправления муниципального образования. 
'''4.''' Проект решения городской Думы о внесении изменений и дополнений в Устав города подлежит официальному опубликованию (обнародованию) с одновременным опубликованием (обнародованием) установленного городской Думой порядка учета предложений по проекту данного решения и порядка участия граждан в его обсуждении и выносится на публичные слушания.
'''5.''' Изменения и дополнения Устава города вступают в силу после их обнародования (опубликования) и государственной регистрации в соответствии с законодательством. Соблюдение Устава города обязательно для всех органов и должностных лиц местного самоуправления, органов государственной власти и управления, предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности, а также для населения муниципального образования. Глава 15. Переходные положения 
 Статья 56. Вступление в силу настоящего Устава города '''1.''' Настоящий Устав города вступает в силу с 1 января 2006 года после государственной регистрации и официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей главой установлены иные сроки и порядок вступления в силу.
'''2.''' Настоящая глава вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Устава.
'''3.''' В соответствии со статьей 84 "Особенности осуществления местного самоуправления в переходный период" Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" глава администрации города, избранный в 2001 году на 5 лет, и городская Дума третьего созыва, избранная в 2002 году на 5 лет, осуществляют с 1 января 2006 года свои полномочия по решению вопросов местного значения в соответствии с настоящим Федеральным законом и настоящим Уставом города.
'''4.''' Социальные, трудовые гарантии, пенсионное обеспечение действующего главы администрации и депутатов городской Думы 3-го созыва, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, устанавливаются в соответствии со статьями 24 и 28 настоящего Устава.
'''5.''' Нормативные правовые акты муниципального образования с 01.01.2006 и до приведения их в соответствие с Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и настоящим Уставом действуют в части, им не противоречащей. Статья 57. Выборы в соответствии с настоящим Уставом главы города Кирова, депутатов городской Думы и назначение главы администрации города '''1.''' Выборы главы города Кирова депутатами городской Думы четвертого созыва из состава городской Думы проводятся после формирования полномочного состава городской Думы четвертого созыва.
'''2.''' Исполнение полномочий главы города Кирова, являющегося председателем городской Думы, осуществляет с 1 января 2006 года председатель городской Думы третьего созыва до вступления в должность главы города Кирова, избранного депутатами из состава городской Думы четвертого созыва.
'''3.''' Выборы населением депутатов городской Думы четвертого созыва проводятся в марте 2007 года. В случае досрочного прекращения полномочий городской Думы третьего созыва выборы депутатов проводятся в сроки, установленные действующим законодательством. 
'''4.''' Назначение на должность главы администрации города по контракту с проведением конкурса на замещение этой должности проводится в марте 2006 г., по истечении срока полномочий главы администрации города, избранного населением в 2001 году. В случае досрочного прекращения полномочий главы администрации города, избранного населением в 2001 году, конкурс на замещение должности главы администрации города проводится не позднее чем через 1 месяц со дня досрочного прекращения полномочий. Статья 58. Формирование контрольного органа муниципального образования '''1.''' В срок до 1 января 2006 года формируется Контрольно-счетная палата города Кирова.
'''2.''' Контрольно-счетная палата осуществляет свои полномочия с момента ее государственной регистрации в качестве юридического лица. Статья 59. Формирование финансового органа администрации города '''1.''' В срок до 1 декабря 2005 года формируется финансовый орган администрации города Кирова.
'''2.''' До 1 января 2006 года проводится приемка-передача дел от финансового управления города, являющегося подразделением департамента финансов Кировской области. Описание границ 
 По границе с Кирово-Чепецким районом По среднему течению реки Вятки от района Сидоровского затона до запани бывшего комбината древесных плит, далее по мелиоративной канаве, пересекая подъездной железнодорожный путь, далее на запад и на юго-запад по забору животноводческого комплекса, пересекая железную дорогу Москва — Пермь и квартал N 6 Лянгасовского лесничества.
Далее поворачивает в 250 метрах на юго-запад от улицы старой застройки деревни Сезенево, далее по границе жилой застройки между Нововятским районом и деревней Сезенево, далее по южной границе жилой застройки Нововятского района до гаражных кооперативов, далее по восточной границе гаражных кооперативов до северного края деревни Березино, пересекая развязку автодороги.
Далее на северо-запад по западной границе земель общего пользования улицы Советской Нововятского района города Кирова, далее по краю пашни и участков усадеб Нововятского района города Кирова, далее по северной границе полосы отвода объездной дороги Киров — Нововятск, далее по восточному краю дороги Федяково — Нововятск до забора Государственного образовательного учреждения начального профессионального образования профессионального училища N 43, на запад по забору до поворота автодороги Федяково — Нововятск, далее по дороге до северо-восточного конца деревни Поздино, по северной границе деревни Поздино до полосы отвода железной дороги Лянгасово — Нововятск, далее на запад по южной стороне полосы отвода железной дороги до восточного края квартала N 11 Пасеговского лесничества.
Далее на юго-запад по границе квартала N 11 Пасеговского лесничества до реки Мосалихи, далее по среднему течению реки Мосалихи до полосы отвода автодороги Киров — Советск и на юг вдоль восточного края полосы отвода до реки Якимихи. Далее по северному берегу реки Якимихи до устья ручья и далее на запад по ручью до восточной границы деревни Козулинцы. Далее на юг по границе деревни Козулинцы до полосы отвода автодороги Киров — Советск и далее по восточному краю полосы отвода на юг до 22 км, далее, пресекая тракт на 22 км, на запад по южной границе коллективного садоводческого товарищества "Семья" и далее по ручью на север до границы коллективного садоводческого товарищества "Полянка".
Далее на север вдоль мелиоративной системы до реки Якимихи и далее по левому берегу реки Якимихи на запад до магистрального канала, далее на север по восточной стороне магистрального канала до границы коллективного садоводческого товарищества "Березка" Кирово-Чепецкого района.
Далее по южной границе коллективного садоводческого товарищества "Березка" на восток по прямой до восточной границы садоводческого товарищества "Витамин" Кирово-Чепецкого района и далее по восточной границе товарищества до ручья и далее по ручью на северо-восток до южной стороны мелиоративной канавы, далее по южной стороне канавы и на север по восточной стороне до ручья (граница квартала N 8 Пасеговского лесничества).
Далее по ручью до южной границы коллективного садоводческого товарищества "Строитель-2" и далее по западной границе садоводческого товарищества.
Далее на север по опушке леса до реки Хлыновки, далее на северо-восток по правому берегу реки Хлыновки до проселочной дороги, проходящей через деревню Дряхловщину.
Далее на север, пересекая железную дорогу Лянгасово — Пасегово — Нововятск (200 метров на запад от переезда в районе деревни Дряхловщины), до границы садоводческого товарищества "Победа", далее вдоль западной границы садоводческого товарищества "Победа", пересекая автодорогу Нововятск — Пасегово — Стрижи, на север по краю пашни закрытого акционерного общества "Агрофирма "Дороничи" до западной границы садоводческого товарищества "Кооператор-2", далее по западной границе садоводческого товарищества "Кооператор-2".
Далее на север по краю пашни закрытого акционерного общества "Агрофирма "Дороничи" до западной границы коллективного садоводческого товарищества "Комета".
Далее по опушке леса до южной границы золоотвала ТЭЦ-5, затем по южной границе золоотвала и на северо-запад по границе между землями сельскохозяйственного предприятия "Гея" и закрытого акционерного общества "Агрофирма "Дороничи" до границы деревни Кочергинцы.
Далее на юго-запад по границе деревни Кочергинцы, вдоль западной границы деревни и далее по краю пастбища до границы садоводческого товарищества "Искра", затем по юго-западной границе садоводческого товарищества и вдоль северо-восточной границы садоводческого товарищества "Мелиоратор" до границы деревни Рубцы.
Далее вдоль южной и западной границ деревни Рубцы и вдоль юго-западной границы садоводческого товарищества "Кировагровод" до полосы отвода железной дороги Пермь — Москва.
Далее вдоль полосы отвода железной дороги Пермь — Москва на запад до границы деревни Шалаевы Пасеговского сельского округа, далее по северной границе деревни и на юго-запад до южной границы деревни Шалаевы.
Далее, пересекая реку Красную речку и по краю пашни сельскохозяйственного предприятия "Гея", на восток вдоль отвода железной дороги Лянгасово — Пасегово — Нововятск.
Далее пересекая железную дорогу Лянгасово — Пасегово — Нововятск в 400 метрах в юго-восточном направлении от железнодорожного моста через реку Красную речку. Далее на запад вдоль южной границы полосы отвода железной дороги Лянгасово — Пасегово — Нововятск до северной границы садоводческого товарищества "Родник" Кирово-Чепецкого района.
Далее вдоль северной границы садоводческого товарищества "Родник" и на юго-запад по реке Чернавке (по восточной границе садоводческого товарищества "Энергетик-5"), далее 300 метров по реке Чернавке и далее по лесным просекам Паркового лесхоза до подъездной автодороги к садоводческому товариществу "Рублевское".
Далее на юг по восточной границе садоводческого товарищества "Рублевское", огибая пашню Государственного специализированного учреждения социального обслуживания системы социальной защиты населения "Рублевский психоневрологический интернат", далее по лесным просекам Паркового лесхоза, далее по юго-западной границе садоводческого товарищества "Искожевец-4" и вновь по лесным просекам Паркового лесхоза.
Далее на север до полосы отвода железной дороги Москва — Пермь и далее на юго-запад вдоль полосы отвода железной дороги до 932 км, далее поворачивает на юг по южной границе лесного массива до полосы отвода автодороги Киров — Стрижи, далее на север по западной границе полосы отвода автодороги Киров — Стрижи и проходит под путепроводом до северной границы отвода железной дороги Москва — Пермь.
Далее по северной границе полосы отвода железной дороги Москва — Пермь до среднего течения реки Быстрицы. По границе с Оричевским районом По среднему течению реки Быстрицы от железнодорожного моста на север до урочища Хохряковского Поля. По границе с Орловским районом От среднего течения реки Быстрицы на северо-восток по условной границе, проходящей по лесному массиву до озера Тонкого, огибая озеро с западной стороны, далее на север до озера Березовая Курья, далее по середине озера Березовая Курья и далее до среднего течения реки Вятки в районе Сычевского переката. По границе с Юрьянским районом По среднему течению реки Вятки от Сычевского переката на восток и далее на юго-восток до 697 км течения реки Вятки. По границе со Слободским районом С 697 км течения реки Вятки, напротив впадения реки Пагинки, вверх по среднему течению реки Вятки до мостового перехода. Далее в северо-восточном направлении по северной границе полосы отвода федеральной автомобильной дороги "Вятка". Далее в северном направлении по западной границе полосы отвода автомобильной дороги Чебоксары — Йошкар-Ола — Сыктывкар до пересечения с подъездной дорогой, идущей на испытательный полигон открытого акционерного общества "Вятское машиностроительное предприятие "Авитек".
Далее по юго-восточной границе полосы отвода подъездной дороги в северо-восточном направлении, пересекая железную дорогу Слободской — Гирсово.
Далее по восточной границе выработанных торфяников и западной опушке лесного массива Бобинского лесничества, включая садоводческие товарищества "Домостроитель-2" и "Малинка".
Далее на юг до нового микрорайона коттеджной застройки в поселке Коминтерновском до просеки вдоль линии электропередачи к деревне Чарушихе.
Далее на юг, пересекая автодорогу Киров — Бобино, по восточной границе садоводческого товарищества "Спутник" до восточной границы общества с ограниченной ответственностью спортивно-оздоровительного центра "Руслан — ВТТ" до реки Плоской, пересекая реку Плоскую, по лесному массиву на юг и далее на восток до северной границы садоводческого товарищества "Юбилейный".
Далее по северной и восточной границе садоводческого товарищества "Юбилейный" до лесного массива и далее по западной опушке лесного массива в урочище Деветьярово и далее до границы садоводческого товарищества "Заречье-2".
Далее в юго-восточном направлении на протяжении 800 метров и поворачивает в восточном направлении, через 250 метров поворачивает в юго-восточном направлении и проходит до северной границы полосы отвода автодороги Киров — Слободской, девятый километр.
Далее по северной стороне полосы отвода автодороги Киров — Слободской до западной опушки лесного массива, находящегося с южной стороны автодороги западнее деревни Трушковы.
Далее по западной опушке указанного лесного массива, пересекая реку Сандаловку, далее по восточному краю пахотного поля и далее по восточной опушке лесного массива, пересекая железную дорогу Гирсово — Слободской, по западному краю пахотного поля у деревни Лубни до крайней северной точки границы села Порошино.
Далее по восточной границе села Порошино, включая спортивную базу физкультурно-спортивного общества "Динамо", ветлечебницу, до автодороги Киров — Сидоровка.
Далее по восточной границе полосы отвода автодороги Киров — Сидоровка, огибая с западной стороны деревню Нижние Булдаки.
Далее по восточной границе полосы отвода автодороги Киров — Сидоровка и по северной и восточной границам поселка Сидоровка, включая огороды, до Сидоровского затона и до среднего течения реки Вятки. Примечания ==

'''СЕРДЦЕ-ОБЛИЧИТЕЛЬ''' 
 __________________ 
&nbsp;
 
Да! я был, — как и теперь я, — нервозен, очень, очень, страшно нервозен; но зачем вы ''хотите'' называть меня сумасшедшим? Болезнь изощрила мои чувства, а не испортила, не притупила их. В особенности тонко было у меня чувство слуха. Я слышал все на небе и на земле. Я слышал многое в аду. Так я сумасшедший? Слушайте же и наблюдайте, как здраво, как спокойно я могу рассказать вам всю историю.
Я не в состоянии припомнить, каким образом первая мысль запала мне в голову; но, запавши раз, она преследовала меня день и ночь. Цели здесь не было никакой, страсти — никакой. Я любил этого старика. Он никогда не делал мне зла. Он ничем не оскорбил меня. Я вовсе не желал его денег. Мне кажется, причиною всему был его глаз… да, именно так! один глаз его был похож на глаз ястреба — бледно-голубой, с бельмом. Когда взгляд его падал на меня, вся кровь моя застывала в жилах. И вот, постепенно, мало-помалу, я задумал убить старика, чтобы избавиться навсегда от его глаза.
Итак, вот в чем состояло дело. Вы воображаете, что я сумасшедший. Сумасшедшие ничего не понимают, но посмотрели бы на ''меня''! Вы увидели бы, как благоразумно я действовал, с какою осторожностью, с какою прозорливостью, с каким притворством я шел к своей цели! Я никогда не был так ласков к старику, как в последнюю неделю пред его смертью. И каждую ночь около полуночи я поворачивал ручку его двери и отворял ее,— как тихо отворял! Отворив несколько, чтоб просунуть голову, я продвигал туда потайной фонарь, закрытый наглухо, так что из него не выходило ни малейшего света; потом просовывал голову. О! вы засмеялись бы, если бы увидели, как хитро я делал это, как медленно-медленно поворачивал голову, чтобы не разбудить старика. Мне нужен был целый час для того, чтобы просунуть всю голову в приотворенную дверь и увидеть, наконец, как он лежит на своей кровати. Разве сумасшедший мог быть так рассудителен? Затем я осторожно открывал фонарь — как осторожно! Я открывал его как раз настолько, чтобы на ястребиный глаз упал одинокий, тонкий луч света. И я делал это целые семь ночей сряду — ровно в полночь — но глаз всегда был закрыт, и мне невозможно было приступить к делу, потому что меня беспокоил не сам старик, а злой глаз его. И каждое утро я смело входил в его комнату и спокойно говорил с ним и тоном задушевной привязанности называл его по имени и спрашивал, как он провел ночь. Вы видите из этого, что он был бы необыкновенно проницателен, если бы подозревал, что в эту самую ночь, ровно в двенадцать часов, я наблюдал его сон.
В восьмую ночь я отворил дверь еще осторожнее, чем прежде. Минутная стрелка на часах двигалась скорее, чем моя рука. Никогда до этой ночи я не чувствовал всего объема моих сил, моей хитрости. Я едва мог сдерживать чувство торжества при мысли, что вот я отворяю дверь, а он даже и во сне не видит моих тайных дел и помыслов. У меня вырвался смех; может быть, старик услыхал его, потому что он задвигался на кровати, как будто в испуге. Вы думаете, что я отступил? — ошибаетесь. В комнате его царствовала непроницаемая тьма (ставни были заперты от воров), он не мог видеть, что дверь отворена, — и я все больше и больше открывал ее.
Я уже просунул голову внутрь комнаты и хотел открыть фонарь, но мой большой палец соскользнул с жестяной застежки. Старик вскочил и закричал: «кто там?»
Я не двигался с места и не отвечал. В продолжение целого часа ни один из моих мускулов не шевельнулся, и однако же не слышно было, чтобы старик лег опять. Он все сидел на своей кровати и прислушивался…
Вдруг я услыхал тихий стон и понял, что это стон смертельного страха. Это не был стон боли или горя — о, нет! Это был подавленный звук, который вырывается из глубины души, переполненной ужасом. Он был мне коротко знаком. Много ночей, ровно в двенадцать часов, он выходил из моей собственной груди, усиливая овладевавший мною ужас страшным своим отголоском… Да, этот звук был хорошо мне знаком. Я знал, что чувствовал старик в эту минуту, и жалел его, хотя смеялся в душе. Я знал, что он не спит с той минуты, как услыхал первый легкий шум и повернулся на своей постели. Я знал, что страх его все усиливается; он старается вообразить, что этот страх неоснователен — и не может. Он говорит себе: «это скрипнул пол» или — «это крикнул сверчок». Да, он старается ободрить себя такими предположениями, но напрасно. ''Все напрасно'', потому что приближающаяся к нему смерть накинула на жертву свою мрачную тень. Тяжелое влияние этой невидимой тени заставляло его чувствовать присутствие моей головы в комнате, хотя он не видел и не слышал меня.
После долгих и очень терпеливых ожиданий, не слыша, чтобы он лег опять, я решился чуть-чуть приотворить фонарь. Вы не можете представить себе, как медленно и осторожно я это сделал. Наконец тусклый луч света, тонкий как нить паутины, вырвался из отверстия и упал на ястребиный глаз.
Он был раскрыт, широко раскрыт — и я закипел бешенством. Я видел совершенно явственно этот глаз — безжизненно-голубой, с отвратительною плевою, взгляд, леденивший мозг в костях моих. Но я не мог рассмотреть ни остальных частей лица, ни фигуры старика, потому что, как будто по инстинкту, я направил луч света именно на проклятое место.
Вдруг… (не говорил ли я вам, что все, что вы считаете сумасшествием во мне, есть не более как необыкновенная острота чувств?) вдруг мне послышался глухой, неясный, быстрый звук, подобный тому, какой производят часы, завернутые в хлопчатую бумагу. Мне хорошо был знаком и ''этот'' звук. Это было биение сердца старика. Оно усилило мое бешенство, как звук барабана возбуждает мужество в солдате.
Но я все-таки удерживался и не шевелился. Я испытывал, до какой степени неподвижно я могу держать свет над ястребиным глазом. Между тем, адский стук сердца усиливался. Он становился все быстрей и быстрей, громче и громче с каждым мгновением. Должно быть, ужас старика дошел до последней степени! Я говорил вам, что я нервозен — это правда. И теперь, в первый час ночи, среди страшного безмолвия старого дома, этот странный стук возбудил во мне непреодолимый ужас. Однако же несколько минут я удерживался и не шевелился. Но биение сердца становилось все громче и громче! мне казалось, что оно лопнет. И мною овладело теперь новое беспокойство: этот звук может быть услышан соседом. Час старика настал! С громким воплем я раскрыл фонарь и вскочил в комнату. Он вскрикнул — вскрикнул только один раз. В одно мгновение я стащил его на пол и закрыл тяжелой периной. Потом я весело засмеялся, радуясь, что дело так подвинулось вперед. Но еще много минут сердце старика билось с глухим шумом. Впрочем, это не беспокоило меня: его нельзя было слышать через стену. Наконец оно замолкло. Старик умер. Я отвалил перину и начал рассматривать труп. Да, он был мертв, мертв как камень. Я положил руку ему на сердце и долго держал ее так: — ни малейшего трепета. Старик мертв. С этих пор глаз его уже не будет беспокоить меня!
Если вы все-таки считаете меня сумасшедшим, то оставите свое мнение, когда я опишу благоразумные предосторожности, принятые мною для того, чтобы спрятать тело.
Ночь проходила, и я работал молча, но скоро. Прежде всего, я разделил труп на части. Я отрезал голову, руки и ноги. Затем я поднял три половицы и уложил все это между балками. Потом пригнал доски опять на прежнее место так искусно, что никакой человеческий глаз ничего не мог бы заметить. Мыть было нечего: ни одного пятна, ни одного брызга крови! Я быль слишком осторожен для этого. Могила вместила в себе все — ха! ха! ха!
В четыре часа утра я кончил работу. Темнота была такая же, как в полночь. Когда колокол прозвонил четыре, то послышался стук в дверь, выходившую на улицу. Я пошел отворить ее. На сердце у меня было легко: чего мне было теперь бояться?
Вошли три человека, объявившие, что они полицейские чиновники. Сосед слышал ночью крик, у него родилось подозрение чего-то недоброго; он сообщил об этом полиции, которая и поручила этим людям сделать обыск на месте.
Я улыбнулся; чего мне было бояться? Я ласково принял джентльменов. Что касается до крика, сказал я, то это я сам кричал во сне. Старик уехал за город. Я водил моих посетителей по всему дому; я заставлял их искать, ''хорошенько'' искать. Наконец я привел их в его комнату. Я показал им его богатства, целые и нетронутые. В энтузиазме моей уверенности, я принес в комнату стулья и просил их отдохнуть ''здесь'', между тем как сам, в дикой дерзости полного торжества, поставил свой стул на самом том месте, где лежало тело жертвы.
Полицейские были удовлетворены. Моя непринужденная манера убедила их. Я был необыкновенно спокоен. Они сели, и между тем как я весело отвечал на их вопросы, они болтали об обыкновенных предметах. Но скоро я почувствовал, что бледнею, и стал желать, чтобы они ушли. Голова моя разболелась, и мне показалось, что у меня звенит в ушах. А они все сидели и разговаривали. Звон становился все явственнее; я начал больше говорить, чтобы избавиться от этого ощущения, но оно продолжалось и приобретало какую-то определенность. Наконец я заметил, что этот звон раздается ''не'' в ушах моих.
Без сомнения, я тогда очень побледнел. Я возвысил голос и заговорил скорее. Что мне оставалось делать? Это был ''тихий, глухой, быстрый звук, очень похожий на тот, который производят часы, завернутые в хлопчатую бумагу''. Я задыхался, а полицейские все еще ничего не слышали. Я заговорил скорее, с большим жаром, но шум постоянно усиливался. Я встал и начал рассуждать о пустяках, возвышая голос и сильно жестикулируя, — но стук все усиливался. Неужели они ''не думают'' уйти? Я тяжело шагал по комнате, как будто бы доведенный до бешенства замечаниями моих собеседников; но стук постоянно усиливался. О Боже! что мне делать? Я был вне себя, я говорил вздор, я произносил проклятия! Я поворачивал стул, на котором прежде сидел, и двигал им по полу, — но стук все-таки был слышен и все усиливался. Он становился все громче, громче и громче! А полицейские все еще шутливо болтали и смеялись. Неужели они не слыхали? Всемогущий Боже! нет, нет, они слышали, они подозревали, они ''узнали'', и издевались над моим ужасом! Я так думал тогда, так думаю и теперь. Хуже этой агонии ничто не может быть. Всякую пытку было легче вытерпеть, чем такую насмешку. Я не мог более выносить эти лицемерные улыбки! Я почувствовал, что должен закричать или умереть! И вот — опять! — громче! громче! громче!
— Негодяи! — вскричал я, — перестаньте притворяться. Я сознаюсь! подымите доски! вот здесь — здесь! Это бьется его гнусное сердце!
 __________________ 
 
 
 
 
 
 
cs:Zrádné srdce
en:Mystery Tales of Edgar Allan Poe/The Tell-Tale Heart
es:El corazón delator
fr:Le Cœur révélateur
pl:Zdradzieckie serce

'''Щиты''' (Cassidaria) — моллюски семейства Doliidae из переднежаберных моллюсков. Раковина овальная без крышечки. С. echinophora — Средиземное море и др. Слюнные железы, подобно таковым Dolium, Cassis, Tritonium и др., выделяют серную кислоту, как это наблюдали Трошель и Панчери.

'''Щиты черепах''' (см.) — представляют собой частью роговое, частью костное образование. Различают спинной щит — carapax и брюшной — plastron. Роговые образования отсутствуют у Dermatochelidae (Sphargis) и Trionychidae. Спинной роговой Щ. состоит из плотно прилегающих роговых щитков, расположенных у большинства черепах следующим образом: по срединной линии лежат 5 пластинок в ряд, по бокам которых с каждой стороны лежит в ряд же по 4 пластинки. Края этого щитка образованы с боков с каждой стороны 11-ю пластинками (marginalia), спереди одной — nuchale, а сзади одной или двумя pygalia, так что число всех краевых пластинок 24 или 25. Брюшной щит обыкновенно образован 6-ю парами пластинок, к которым иногда присоединяется спереди одна непарная (intergulare). Никакого соответствия между этими роговыми образованиями и костными, лежащими под ними, не существует. Костяной спинной щит образован 8-ю спинными пластинками (neuralia), впереди которых лежит одно nuchale, а позади — одно или более pygalia. К каждой спинной пластинке примыкают с боков, по одной с каждой стороны, 8 costalia. По краям щит образован 11—12-ю парами marginalia, принимающими у морских черепах в выемки концы ребер. Брюшной щит, напоминающий таковой лабиринтодонтов, состоит из нескольких пар костей, носящих названия (начиная спереди) Epi, Hyo, Hypo и Xiphiplastron, и одной передней непарной endoplastron. Отношение к внутреннему скелету см. Черепахи.

Молюсь споспешнице Надежде:
Присутствуй при трудах моих!
Не дай мне утомиться прежде,
Пока я не окончу их!
Так! верю я, что оправдится
Твой утешительный глагол:
Терпенье лишь — труд наградится;
Безветренный отсадок гол
Даст некогда плоды и листьем осенится.
 
----
 
 
 
 
 
 
de:Hoffnung (Goethe)

'''Щоголев''' (Яков Иванович) — малорусский поэт. Род. в 1824 г. в г. Ахтырке Харьковской губ.; учился сначала в Харьковской народной школе, затем в харьк. 1-й гимназии и Харьковском унив., где товарищами его были Н. Ф. Щербина и Н. И. Костомаров. По окончании курса Щ. служил сначала по ведомству госуд. имуществ, затем секретарем Харьк. городской управы; скопив небольшое состояние, он в 1871 г. вышел в отставку и вел замкнутую жизнь, уделяя часть времени на составление малорусских стихов. Скончался Щ. в Харькове 28 мая 1898 г. Щ. писал исключительно стихи, начиная с 4-го класса гимназии, под руководством учителя Иноземцева (брата знаменитого врача). С половины сороковых годов, под влиянием частью сурового отзыва Белинского, частью увлечения службой, Щ. надолго совсем оставил поэзию и возвратился к ней лишь в 1876 г., в преклонном уже возрасте. В молодости Щ. писал русские и малорусские стихотворения (напеч. в «Молодике» Бецкого), в старости — исключительно малорусские. Литературное значение Щ. как поэта всецело покоится на двух его сборниках: «Ворскло» (Харьк., 1883) и «Слобожанщина» (Харьк., 1898). В первом сборнике 75 стих., во втором — 103; кроме того, несколько стихотворений было помещено в галицко-русских изданиях. Общий характер поэзии Щ. — мрачный, пессимистический. Коренной и типичный малоросс по наружности, складу ума и характера, Щ. хорошо знал малорусский язык, любил свою «ахтырщину»; вместе с тем это был человек крайне консервативных убеждений. Украинофил и малорусский писатель в нем соединялись с читателем и почитателем «Моск. ведомостей». Человек очень религиозный, большой любитель музыки, Щ. относился враждебно к науке, к знанию вообще, к идее прогресса — в особенности. Все эти черты вместе со следами старости и болезней отразились в его стихотворениях. Главный их недостаток — наклонность к поучению, дидактический характер. Многие весьма хорошие стихотворения испорчены заключительными морализациями. В обоих сборниках есть, однако, отличные произведения, напр. «У поли», «Квитка», «Бурлаки», «Хата», «Пожега», «Весна», «Запорожец», «Черевички», «Вечир», «Косари», «Мирошник» (в «Ворскло»), «Зимний ранок», «Хортыця», «Травень», «Климентовы млыны», «Барвинкова Стинка», «Ничь», «В диброви», «Зимний шлях», «Субботы св. Дмытра», «Бабусина казка» (в «Слобожанщине»). По выразительности поэтического стиля и внешней красоте языка Щ. напоминает Ап. Майкова, но без его разнообразия. Щ. любит останавливаться на народных поверьях, преданиях, песнях и сказках. Лучшие его стихотворения внушены ему любовью к родине, вынесенной из молодых лет. В общем перевес берет мрачное настроение. Над обоими сборниками, в особенности над «Слобожанщиной», вышедшей из типографии накануне похорон поэта, носится грозный призрак смерти. На многих стихотворениях лежит отпечаток потери жизненных идеалов. Обратившись к поэзии в старости, после тяжелых семейных потерь, Щ. излил в стихотворениях свои душевные горести. Одно из самых сильных и в то же время наиболее мрачных стихотворений этого рода — «Субботы св. Дмытра», ряд величественных картин шествия теней умерших, с повторением в виде припева обращения к милосердию Божию. Из этого и других позднейших стихотворений Щ. видно, что поэт в конце своей жизни сохранил одно только религиозное упование. См. «Очерки истории украинской литерат.» проф. Н. И. Петрова (указана литература) и «Южн. Край», 1894, № 4602; 1898, № 5969 (указ. литература), и 1900 г., № 6819.

'''Щугор''' (Щугур, Щугыр) — р. Вологодской губ., Усть-Сысольского уезда, прав. прит. верхнего течения р. Печоры. Щ. берет начало тремя истоками из Уральского хр.; вначале течет в сев. направлении (100 в.), затем на зап. (70 в.), опять на сев. (50 в.) и, наконец, снова на зап. Длина ок. 300 в. Верхнее течение — среди гор, в низовьях горный берег местами далеко отступает от русла, образуя обширные луга. В верхнем течении Щ. носит характер горной р., русло усеяно казнями, много порогов; переборы встречаются и в нижнем течении. Шир. 20—30 саж., при устье до 150 с.; грунт дна песчаный и каменистый. Берега покрыты лесами преимущественно хвойными. Щ. вскрывается в конце апреля, замерзает в сент. Много рыбы. Постоянного населения по берегам Щ. нет, летом к нему прикочевывают остяки со своими оленями. Притоков много, но все незначительные. Щ. несудоходна, но сплав возможен, хотя и не производится. В Кн. Большого Чертежа Щ. упоминается под названием «Счюгор».

'''Щука''' (Esox) — единственный род особого семейства ''щуковых'' (Esocidae) из группы ''отверстопузырных'' рыб (Physostomi), представители которого населяют пресные воды Европы, Азии и Америки. Наиболее общеизвестный представитель рода — ''обыкновенная Щ.'' (Esox lucius L.; см. Рыбы, табл. II, фиг. 1) Тело удлиненное, почти цилиндрическое, покрыто мелкой чешуею, которая покрывает и верхнюю часть жаберной крышки. Голова сплющенная, с выступающею вперед нижней челюстью. Рот вооружен очень сильно развитыми зубами. Спинной плавник сильно отодвинут кзади и приходится над подхвостовым. Цвет спины черноватый, бока серые или серовато-зеленые с желтоватыми пятнами и полосками; брюхо белое, обыкновенно с серыми пятнышками; непарные плавники — бурые с черными пятнышками, парные, желто-красные. Цвет сильно варьирует в зависимости от возраста и местопребывания. В течение первого года молодые Щ. («щурята») более или менее темно-зеленого цвета, на 2-м году основной цвет становится более серым и выступают светлые пятна, которые на 3-м году желтеют; старые Щ. вообще темнее. В глухих иловатых озерах Щ. темнее, чем в имеющих песчаное дно. Щ. может достигать очень большой величины; Щ. весом в пуд не представляют ничего необыкновенного, в Каме и в глубоких ямах уральских рек попадаются изредка трехпудовые, в Онежском озере, по Кесслеру, даже четырехпудовые; самые же крупные водятся в северных реках; упоминают даже о Щ. в 5 пудов. В Западной Европе также известны многочисленные случаи ловли очень крупных Щ. Самая крупная Щ. была поймана в 1497 г. в озере близ Хейльбронна; она была пущена в это озеро 1230 г., как значилось на кольце, Фридрихом II Барбароссой; она была 19 футов длиной и весила 8 пд. 30 фн.; рисунок, скелет и кольцо ее сохраняются. Близ Москвы при чистке Царицынских прудов в конце XVIII в. была поймана трехаршинная Щ. с золотым кольцом на жаберной крышке, на котором было обозначено, что она посажена царем Борисом. Таким образом, Щ., несомненно, может жить несколько сотен лет. Самцы легче и тоньше самок; быстрота роста сильно изменяется в зависимости от условий питания. В среднем, по Сабанееву, годовалая Щ. у нас — длиною 5—7 вершков, двухгодовалая — 7—9. Область распространения Щ. обнимает всю Европу, кроме Пиренейского полуострова, часть Сибири и Туркестан. Щ. держится предпочтительно в водах с тихим течением, особенно в реках и проточных озерах, которых берега поросли травой и камышом. В общем Щ. неразборчива и живет даже в солоноватых озерах. Самые крупные держатся на глубине, мелкие и средние предпочитают неглубокие травянистые места, где и подстерегают добычу. Щ. очень хищна и прожорлива и схватывает даже очень крупную добычу, до утят и даже взрослых уток; главную пищу составляет рыба, но Щ. поедают также водяных млекопитающих и птиц, лягушек и головастиков, иногда также червей, раков. Нередко Щ. глотают и крупных рыб того же вида. В течение части зимы Щ. не едят вовсе. Нерест в Средней России происходит в марте, реже — в начале или середине апреля, как на севере; в озерах нерест происходит позднее. В Южной России Щ. начинает нереститься уже в феврале (ст. ст.). Раньше всего мечут икру молодые (трехлетние), позднее всего — самые крупные. Нерестится Щ. небольшими стаями, а обыкновенно по 3—4 особи, из которых одна самка. Нередко между самцами происходят сильные драки. Икра мелкая, зеленовато-желтая, выметывается чаще всего на траву. По Сабанееву, 8-фунтовая самка содержала 148000 икринок; число икринок у старых больших самок гораздо больше. Развитие идет быстро, и при температуре в +8 — 10° С молодь выходит недели в 1,5, даже скорее; в первое время молодые Щ. кормятся беспозвоночными и лишь с июля начинают ловить молодь других рыб. Щ. истребляет громадное количество рыбы, но сама является важным объектом лова; кроме того, истребляя значительное количество мелких, а также слабых и больных рыб, Щ. способствуют более успешному росту остальных особей, почему небольших щук нарочно селят, напр., в карповых прудах.
 .

'''Щукарев''' (Александр Николаевич, 1861—1900) — историк, окончил курс на историко-филологическом факультете СПб. унив.; был командирован за границу, где слушал лекции профессоров Кирхгофа, Курциуса, Роберта и Фуртвенглера. Преподавал древние языки в Царскосельской гимназии и в СПб. гимназии Гуревича. В 1890 г. за диссертацию «Исследования в области каталога афинских архонтов III в. до Р. Хр.» получил степень магистра всеобщей истории; в 1891 г. сделался приват-доцентом по кафедре всеобщей истории в СПб. университете, где с 1894 г. читал курс истории искусства. Кроме статей по эпиграфике, помещенных в русских и иностранных журналах, Щ. напечатал еще: «К каталогу афинских архонтов» (I и II, «Журн. Мин. нар. просв.», 1888, и по-гречески в «Έφημ. Άρχαιολ.», 1887, и по-франц. в «Bull. de Corr. Hellen», 1888); «Μεγαρικαί Επιγραφαί» («Έφημ. Άρχ.»,1886, и по-русски, извлечение в «Журн. Мин. нар. просв.», 1887); «Ein unedirter attischer Catalogus judicialis» («Ath. Mitt.», 1887); ряд статей в настоящем Словаре. В журнале «Филологическое обозрение» (с 1891 г.) вел «Археологическую хронику эллинского Востока».

'''Щукин''' (Николай Леонидович) — проф. механики, род. в 1848 г.; окончил курс Николаевского инженерного училища в 1866 г., курс СПб. технологического института в 1873 г.; тогда же оставлен преподавателем Института по предмету проектирования; в 1878 г. открыл чтение курса теоретической механики; назначен адъюнкт-профессором в 1887 г.; профессором по кафедре прикладной механики — в 1888 г.; с 1906 г. директор Женских политехнических курсов в СПб. Ему принадлежит неск. трудов по теорет. и прикладной механике в спец. журналах.

'''Щукин''' (Петр Иванович) — известный коллекционер. Род. в Москве в 1857 г. Собранные им старинные гравюры, предметы персидского и японского искусства, а также русской старины составили прекрасный Щукинский музей, открытый в 1892 г. Описания его изданы Щ. под следующими названиями: «Краткое описание Щукинского музея в Москве» (М., 1895); «Опись старинных вещей П. И. Щ.» (сост. П. И. Щ. и Е. В. Федоровой, М., 1896, ч. I; II ч., 1896); «Опись старинных славянских и русских рукописей, собр. П. И. Щ.» (составленная А. И. Яцимирским, I вып., М., 1896; II вып., 1897); «Сборник старинных бумаг, хранящихся в музее П. И. Щ.» (10 частей, М., 1896—1902), «Азбучный и хронологический указатели к шести частям Сборн. старинн. бумаг» (М., 1900); «Бумаги, относящиеся до Отечественной войны 1812 г.» (7 ч., М., 1897—1903); « » (М., 1897); «Русские портреты собрания П. И. Щ. в Москве» (4 выпуска, М., 1901—1903); «Щукинский сборник» (1-й вып., М., 1902).

'''Щукин''' (Степан Семенович, 1754—1828) — один из лучших русских портретистов, ученик Д. Левицкого в Императорской академии художеств, в 1782 г. был отправлен для своего усовершенствования на казенный счет за границу; по возвращении оттуда за исполненный по поручению Академии портрет ее адъюнкт-ректора Ю. М. Фельтена (наход. в конференц-зале Академии) в 1786 г. получил звание назначенного в академики и в следующем году за портрет императора Павла I во весь рост (наход. в Академии) признан академиком. Портреты Щ., до некоторой степени напоминающие собой кисть Левицкого, замечательны точностью рисунка, прекрасной характеристикой изображенных лиц, вкусным выбором аксессуаров, гармоничным колоритом и мастерским письмом. Кроме вышеупомянутых портретов Фельтена и имп. Павла I, в Академии находится исполненный Щ. портрет профессора архитектуры А. Д. Захарова; в московской Оружейной палате — портрет Павла I в далматике; в гатчинском дворце — портрет того же государя в бытность его великим князем; в московской Третьяковской галерее — портрет неизвестной дамы; в Моск. публичном музее — портрет священника. Много произведений Щ. рассеяно по частным рукам. Важнейшие из его учеников в академии — В. Тропинин и А. Варнек.

'''Щукины''' — два русских дворянских рода. Один из них происходит от выходца из польской шляхты ''Якова Щуки'' (конец XVI в.) и записан в VI ч. род. кн. Московской губ.; герб его внесен во II ч. Общего Гербовника. Другой род Щ., восходящий к началу XVII в., происходит от «славного воинскими подвигами» Ивана Петровича Щукина и записан в VI ч. род. кн. Калужской губ. Есть еще несколько родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щукоглав''' (Luciocephalus pulcher) — рыба из колючеперых, единственный представитель особого семейства ''щукоголовых'' (Luciocephalidae), близкого к семейству лабиринтовых (Labyrinthici), куда относятся анабас, макропод, гурами и др. Щ. маленькая рыбка, водящаяся в пресных водах Ост-Индского архипелага, с удлиненной головой, вытянутым телом, короткими спинным и подхвостовым плавником, в которых нет шипов, и наджаберным органом, образованным двумя жаберными дугами.

'''Щулепниковы''' — русский дворянский род, восходящий к самому началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Костромской губ. Герб внесен в VII ч. Общего Гербовника. Есть еще дворянский род Щ. более позднего происхождения.

'''Щупальца''' — название, применяемое к весьма разнообразным придаткам различных животных (tentacula), а равно и к придаткам приротовых частей членистоногих (palpi), но в отличие от первых их называют также щупики (главным образом у насекомых). Ш. весьма распространены у кишечнополостных (кроме губок) и являются в форме простых, булавовидных, перистых и вообще ветвистых придатков, сидящих или кругом рта (адоральный венчик), или ближе к противоположному концу особи (аборальный венчик), напр. на краю диска медузоидных форм, на базальной части полипоидных. Щ. являются то полыми, то плотными и в последнем случае содержат осевой ряд энтодермических клеток. Число их различно. У гребневиков — два, и притом они втягиваются в особые влагалища; у медузоидных форм может быть 4 или кратное 4-м число, у полипоидных — 6, или кратное 6-ти или 8-ми, или, наконец, число является неопределенным и увеличивается с возрастом (гидроиды). Щ. являются органом хватания, осязания и в то же время снабжены в изобилии стрекательными (см.) клетками и, следовательно, являются органами нападения и защиты. Околоротовой венчик Щ. свойственен многим червеобразным (Vermidea), причем Щ. могут сидеть на особых выступах или даже придатках (руках). Они сидят около рта, покрыты обыкновенно мерцательным эпителием и служат для того, чтобы подгонять добычу ко рту. Свойственны они или сидячим формам, или ведущим неподвижный образ жизни, напр. зарывающимся в ил. У многощетинковых червей (Polychaeta) — встречаются Щ. на голове (парные и непарные). Щ. или щупики членистоногих могут сидеть на жвалах (palpus mandibularis ракообразных), на первой и второй паре максилл (palpus maxillaris), а так как 2-я пара максилл образует у насекомых нижнюю губу, то они получают название губных (р. labialis). Щ. являются членистым придатком, играющим, главным образом, осязательную роль (см. Ротовые части).

'''Щупальцеглазые''' или '' '' — малоупотребительное название для обозначения подотряда наземных легочников отряда легочных моллюсков (см.), или улитов ( ), класса брюхоногих (см.) моллюсков, или .

'''Щурки ночные''' (Nyctiornis) — род птиц из сем. щурковых (Meropidae, см.), водящийся в Южной Индии и напоминающий обыкновенных щурок или пчелоядов, но отличающийся округленными крыльями, слегка выемчатым хвостом и широкими удлиненными перьями на шее и груди, образующими род воротника. Относящийся к этому роду ''зангрок'' (N. athertoni) живет в тенистых лесах и ведет скрытый образ жизни. Название «ночная» Щ. неверно, так как зангрок ловит насекомых, преимущественно пчел, составляющих его пищу, не ночью, а днем. Оперение — травянисто-зеленого цвета, переходящего местами в ржаво-желтый, а местами в голубой.

'''Щуровский''' (Григорий Ефимович, 1803—1884) — известный русский геолог и популяризатор, первый профессор геологии и минералогии Московского университета, занимавший эту кафедру около 50-ти лет (1835—1884). Окончив в 1826 г. курс на медицинском факультете Московского университета, Щ. в 1828 г. был определен ординатором и преподавателем естествознания и физики в благородном отделении Воспитательного дома. В 1829 г. защитил диссертацию «De erysipetale» на степень доктора медицины, а в 1830 г. назначен адъюнктом по кафедре естественной истории на медицинском факультете Московского университета и оставался в этой должности до 1835 г., занимаясь зоологией и сравнительной анатомией и успев написать по этим наукам несколько специальных статей и издать первую часть учебника сравнительной анатомии под заглавием «Органология животных». Назначенный в 1835 г. профессором минералогии и геологии Щ. после предварительной кабинетной подготовки совершил два больших путешествия на Урал (1840) и Алтай (1844), научные результаты которых были скоро им опубликованы в виде обширных разносторонних, ценных до настоящего времени работ, озаглавленных «Урал в физико-географическом, географическом и минералогическом отношениях» (1841) и «Геологическое путешествие по Алтаю с историческими и статистическими сведениями о Колывано-Воскресенских заводах» (1846). Собранные Щ. коллекции послужили основанием геологических и минералогических коллекций геологического кабинета Московского университета, устройству которого, популяризаторской и профессорской деятельности были посвящены последующие годы службы Щ. Из более крупных позднейших работ Щ. должны быть упомянуты: «История геологии Московского бассейна» (2 т., 1864—1866) и «Геологические очерки Кавказа» (1862—1878), представляющие свод и критический обзор всех предшествовавших исследований этих областей. В последние 20 лет жизни Щ. состоял президентом общества любителей естествознания, антропологии, этнографии, отдавая обществу значительную часть своего времени. Биограф. сведения см. «Русский вестник», 1884, № 5.

'''Щуровский''' П. А. — композитор, капельмейстер и пианист, род. в 1850 г., музыкальное образование получил в Московской консерватории. В 1880-х гг. был капельмейстером в Имп. московской опере, затем дирижировал в провинции, а также за границей. Написал оперу «Богдан Хмельницкий», несколько пьес для фортепиано, руководство для дирижеров. Известностью пользуется его «Сборник национальных гимнов всех государств света» (СПб., 1890 г.); в этот труд вошли гимны (с текстом) 85-ти государств.

'''Щуровский''' (Tymoteusz Szczurowski, 1740—1812) — польский миссионер и проповедник, принадлежавший к базилианскому ордену, уроженец Волыни. Будучи проповедником в Вильне, стяжал себе славу духовного оратора. Позже был настоятелем базилианского монастыря. В 1792 г. Щ. основал новый женский монашеский орден в русском униатском монастыре, монахинь которого назвал иозефатками. Кроме множества духовных стихотворений, которые потом долгое время распевались по всему Полесью, Щ. напечатал: «Głos pochwalny nieba i ziemi» (диалог в стихах, 1770); «Widok mądrośći w obrazach od pogan wyśmiany, od Leona Isauryka cesarza zdeptany, od Jana Damascena wslawiony» (перевод в стихах. 1774); «Hasła zbawienne nauki apostolskiej» (Вильна, 1780—83); «Misyja Bialska» (Cyпрасль, 1792) и др.

'''Щуровы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Тульской губ. Есть еще несколько дворянских родов Щ., более позднего происхождения.

'''Щурупов''' (Михаил Арефьевич, 1815—1901) — архитектор. Окончил курс академии в 1836 г. с мал. зол. медалью, присужденной ему за сочиненный по программе проект здания для учил. правоведения, и со званием художника XIV кл. В 1837 г., за исполнение другой программы, «Проект загородного великокняжеского дворца», был удостоен большой золотой медали с правом поездки за границу в качестве пенсионера Академии. Отправившись в эту поездку в 1840 г., провел пятнадцать лет в Италии, где занимался изучением различных памятников искусства, скульптурой и составлением архитектурных и скульптурных проектов (проект надгробного памятника Наполеону I, проект монумента крещения Руси св. Владимиром, модель аллегорическо-исторического щита России, модель роскошной мраморной ванны, приобретенной имп. Николаем I, проект памятника, поставленного над могилой К. Брюллова на кладбище Монте-Тестаччо в Риме). По возвращении своем в Россию Щ. был в 1858 г. возведен в звание академика без обыкновенно требовавшегося для того исполнения программы, как художник, уже приобретший себе известность предшествовавшими трудами, а в 1860 г. за проект русского археологического музея признан профессором. Главным поприщем его деятельности по возвращении из чужих краев была церковная архитектура. Им самим или по его проектам построен ряд храмов, из которых важнейшие — церкви св. Николая Чудотворца на Черной речке, св. Бориса и Глеба на Калашниковской пристани и Смоленской Божьей Матери за Невской заставой в СПб., православный собор в Токио и собор в русском ските на Афоне. Щ. принимал участие в реставрации киевского Софийского собора и в продолжение нескольких лет заведовал скульптурным и рисовальным классом при Имп. фарфоровом заводе.

'''Щуры''' (Pinicola) — род певчих птиц из сем. вьюрков. От близких родов (красных и обыкновенных снегирей) отличается более высоким клювом; высота его в основании равна ширине. За свой короткий, крючкообразно изогнутый впереди клюв обыкновенный Щ. (Р. enucleator) получил название ''финского попугая.'' Хвост слегка выемчат. Боковые пальцы ног неодинаковой величины. К Щ. относятся три вида, живущие в лесах холодных стран северного полушария. Зимой Щ., соединяясь стайками, кочуют, спускаясь постепенно к югу и придерживаясь хвойных лесов. Пищу Щ. составляют преимущественно семена хвойных деревьев. Гнезда, свитые из веточек хвойных, из стебельков и лишаев, помещаются на ветвях возле ствола, выше сажени над землей. Полная кладка состоит из 3-х — 4-х зеленовато-голубых яиц с темными пятнышками. ''Обыкновенный Щ.'' (Р. enucleator) — кругополярная птица. Взрослые самцы темно-серые с резким розовым налетом, так что окраска кажется карминовой. Хвост и крылья темно-бурые, последние — с двумя поперечными белыми полосками. У взрослых самок перья с ясным желтым налетом.

'''Щуцкий''' (Wincenty Szczucki, 1786—1832) — польский врач, профессор медицинских наук, патологии и пропедевтики в Варшавском университете. Щ. напечатал: «Kratki zbior medycyny praktyczniej» (Варшава, 1818); «Propedeutyka do nauk medycyny» (ib., 1825) и др.

'''Щученко''' (Константин Александрович, † 1881) — писатель. Был членом комиссии печатания грамот и договоров и делопроизводителем Московского главного архива Министерства иностранных дел. Напечатал: «Участие Московского главного архива Министерства иностранных дел в съезде ориенталистов в 1876 г.» (М., 1876); «Янтарная комната Царскосельского дворца» («Русский вестн.», 1877, кн. 11, и отдельно, М., 1877); «Сведения об устройстве архивной части в России» («Сборник Моск. главн. архива Мин. иностр. дел», М., 1880, вып. I). Ср. «Очерк деятельности комиссии печатания грамот и договоров» (М., 1887); «Московские ведом.» (1881, № 103).

'''Щучин''' — местечко Виленской губернии, Лидского уезда, при речке Щучинке, в 48-ми верстах от уездного города. Жителей 1692; 2 православных церкви, католич. церк., 3 еврейск. молитв. дома, 2 училища, лечебница, аптека; 2 кожевенных завода, 40 лавок, еженедельные базары, почт. отд.

'''Щучин''' — уездный город Ломжинской губернии, при реке Выссе, в 13-ти верстах от станции железной дороги Граева. Имеет значение только как административный центр уезда. Жителей 5216. Город. доходы — 6600 р. ''Щучинский'' уезд расположен на сев. губернии, на границе с Пруссией; 1274,4 кв. версты, жителей 67293, в том числе, городского и в 4-х посадах — 22497; в Граеве — первоклассная таможня.

'''Щучье''' — озеро Смоленской губернии, Поречского уезда, в 80-и верстах от уездного города. Площадь этого наибольшего оз. в Смоленской губ. — 9,5 кв. верст, дл. 12 в., шир. 1,5 в.; оно входит в состав целой группы 120 озер, соединенных между собой речками и занимающих пространство дл. до 90 в. и шир. до 30-и в., составляя обширную водную сеть. Берега озера низменны и густо заселены (12 разного рода поселений). Оз. принадлежит частным владельцам, отдающим его богатые рыбой воды в аренду; ловятся преимущественно щуки.

'''Щучье''' — село Воронежской губернии, Бобровского уезда, при реке Битюг. Жителей 3500, 2 церкви, школа, больница, салотопни и кожевен, з-д, много лавок, базары.

'''Щучьи горы''' или ''Щучьи возвышенности'' — Казанской и Симбирской губ., тянутся вдоль прав. берега Волги, южнее гор. Тетюш верст на 30, к сев. Ундорам Буинского уезда Симбирской губ. Щ. горы невысоки, но красивы.

'''Щучья''' — р. Тобольской губ., Березовского уезда, лев. прит. Оби, вытекает с вост. стороны сев. Урала 2 вершинами, причем правая вытекает из-под горы Хайду-пай близ истоков р. Сабри-пай, а левая — близ истоков р. Кары, на высоте 1365 фт. над ур. моря. По соединении вершин Щ. образует значительное оз. и далее течет на вост., от р. Хей-яга отворачивает на юг, в низовьях она разделяется на два рукава, северный и южный. Южный рукав имеет до 30-ти в. длины и в нижнем своем течении проходит через оз. Югин-лор; ширина этого рукава до 80 саж., глубина до 7 арш., берега его низменные, покрыты кустарником и тальником. Северный рукав длиною до 50-ти в., шириной до 100 саж. и от 4 до 5 саж. глубины. При устье его расположены рыболовные пески. От верховьев до устья р. Лонгот Щ. имеет крутое падение, порожиста и мелководна, течет в крутых берегах, нередко в ущельях, а то местами разливается по своей долине, образуя отмели или омуты. В среднем течении до устья р. Елир-кор Щ. становится доступной небольшим лодкам, а отсюда вниз до своего впадения в р. Обь на протяжении 120 в. судоходна. Берега Щ. необитаемы, и только немногие самоеды местами зимуют на ней. На правом берегу реки, на урочище Тебей-нато, в судоходной части реки находится залежь торфа до 2-х верст длиной и до 1,5 саж. толщиной. Длина Щ. до 220 верст.

Примечания
* Стихотворение написано во Франции, куда Цветаева переехала 1 ноября 1925 года. В Париже её с семьёй поначалу приютили русские друзья. Стихотворение написано на рю Рувэ, 8, где Цветаева с мужем и двумя детьми помещалась в одной комнате, всегда была «на людях» и не имела своего угла для работы.

Примечания
 
* Стихотворение является самостоятельным отрывком из «Несбывшейся поэмы». Было переписано Цветаевой в беловую рукопись сборника «Лебединый стан» с предисловием: «Прилагаемый отрывок прошу — если когда-нибудь, кто-нибудь, ''в нужный срок'', этим займётся — включить хронологически в мои стихи ( — всё, что после «После России» — ), если уцелеют. Здесь он только потому, что нигде у меня не вписан, а напечатан был в однодневной газете («День русской культуры» ) — ненадёжной. — Всё-таки жаль. — М. Ц. Dives-Sur-Mer, 30-го августа 1938 г.»
* ''Бедлам, Шарантон'' — названия больниц для душевнобольных близ Лондона и Парижа (соответственно).
* ''Ледяной поход'' — поход весной 1918 года армии Корнилова через донские и кубанские степи на Екатеринодар, затем, после её разгрома, отступление к Новочеркасску. В «Ледяном походе» участвовал С. Я. Эфрон.

Примечания
* Стихотворение обращено к поэту Н. Гронскому.
* ''Кий'' — по преданию, основатель вместе с братьями Щеком и Хоривом города Киева и первый его правитель.
* Начало, не вошедшее в окончательный текст:

Ночью у Бузенто слышно у Козенцы песня раздаётся,
Звук&nbsp;той&nbsp;песни&nbsp;будит&nbsp;эхо&nbsp;меж&nbsp;брегами&nbsp;и&nbsp;от&nbsp;вод&nbsp;пустынных&nbsp;глухо&nbsp;отдаётся.
В дымно факелов мерцанье тени там мелькают тихо:
Это готы погребают ныне лучшего из смертных, короля их Алариха.
 Вдалеке страны родимой, вдалеке родного края
Он погиб в расцвете жизни, светлой юностью сияя.
И под мраком темной ночи, отведя реки теченье,
Там во мгле могилу роют готы в горестном смущеньи.
И, окончив труд тяжёлый, вглубь зияющей могилы
 На коне в тяжёлой броне труп героя опустили.
И на месте погребенья, где почил навеки смелый,
Саркофаг воздвигли пышный, посадили лотос белый.
А затем с могучим рёвом, беспощадной силы полны,
Устремились вновь по руслу разъярившиеся волны.
 И звучала песня готов: «Спи, наш добрый вождь любимый!
Здесь теперь ничто не тронет твой покой ненарушимый».
И звучала долго песня, то гремя, то замирая,
И всю землю облетела и от края, и до края.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Das Grab im Busento

'''ЧОРНЫЙ КОТЪ.''' 
 __________________ 
&nbsp;
 
Я не ожидаю и не ищу, чтобы кто-нибудь вѣрилъ моему разсказу, въ высшей степени странному, но вмѣстѣ съ тѣмъ очень простому. Да, я былъ бы сумасшедшимъ, если бы ожидалъ этого; мои собственныя чувства отказываются вѣрить самимъ себѣ. Но завтра я умру, и мнѣ хочется облегчить свою душу. Моя ближайшая цѣль состоитъ въ томъ, чтобы разсказать міру — просто, коротко и безъ толкованій — рядъ простыхъ домашнихъ событій. Эти событія въ своихъ послѣдствіяхъ ужасали, мучили и наконецъ погубили меня. Но я не буду дѣлать попытки объяснить ихъ. Для меня они не представляли почти ничего кромѣ ужаса, для многихъ же они вовсе не покажутся страшными. Можетъ быть, впослѣдствіи найдется какой-нибудь умъ болѣе спокойный, болѣе логическій и гораздо менѣе моего склонный къ возбужденію. Онъ низведетъ мои призраки на степень самой обыкновенной вещи и въ обстоятельствахъ, о которыхъ я не могу говорить безъ ужаса, увидитъ не болѣе, какъ обыкновенный результатъ очень естественныхъ дѣйствій и причинъ.
Съ дѣтства я отличался уступчивостью и человѣчностью характера. Нѣжность моего сердца доходила до того, что сдѣлала меня предметомъ насмѣшекъ со стороны моихъ товарищей. Я въ особенности любилъ животныхъ, и мои родители много ихъ мнѣ надарили. Съ ними я проводилъ большую часть времени, и высшимъ счастьемъ для меня было — кормить и ласкать ихъ. Эта особенность моего характера росла вмѣстѣ со мною и въ лѣтахъ мужества служила для меня однимъ изъ главныхъ источниковъ удовольствія. Свойство и силу наслажденія, происходящего отъ подобныхъ причинъ, едва ли нужно объяснять тѣмъ, которые питали когда-нибудь нѣжную привязанность къ вѣрной и умной собакѣ. Въ безкорыстной и самоотверженной любви животнаго есть что-то дѣйствующее прямо на сердце того, кто имѣлъ частые случаи наблюдать жалкую дружбу и летучую, какъ пухъ, вѣрность ''человѣка''.
Я женился рано и былъ очень радъ, найдя въ моей женѣ наклонности, сходныя съ моими собственными. Замѣтивъ мою страсть къ домашнимъ животнымъ, она при всякомъ удобномъ случаѣ пріобрѣтала ихъ, выбирая самыхъ лучшихъ. У насъ были птицы, золотыя рыбки, отличная собака, кролики, маленькая обезьяна и ''котъ''.
Этотъ котъ былъ необыкновенно великъ и красивъ, — совершенно чорный котъ, — и смышленъ онъ былъ до изумительной степени. Говоря о его умѣ, моя несколько суевѣрная жена часто упоминала о старинномъ народномъ повѣрьи, по которому всѣ чорныя кошки — оборотившіяся вѣдьмы. Впрочемъ она говорила это въ шутку, и я упоминаю объ этомъ обстоятельстве только потому, что именно теперь оно пришло мнѣ на память.
Плутонъ — такъ звали кота — былъ самымъ любимымъ моимъ фаворитомъ. Никто кромѣ меня не кормилъ его, и въ домѣ онъ сопровождалъ меня всюду. Мнѣ стоило даже большого труда отгонять его, когда ему приходила фантазія сопровождать меня по улицамъ.
Наша дружба продолжалась такимъ образомъ несколько лѣтъ, въ теченіе которыхъ мои наклонности и характеръ, вслѣдствіе невоздержной жизни (стыжусь признаться въ этомъ), потерпѣли радикальное измѣненіе къ худшему. Я становился съ каждымъ днемъ угрюмѣе, раздражительнѣе, невнимательнее къ чувствамъ другихъ. Я позволялъ себѣ говорить дерзости женѣ, наконецъ покусился даже на насильственные поступки противъ нея. Разумеется и мои любимцы должны были почувствовать происшедшую во мнѣ перемѣну. Я нетолько не обращалъ на нихъ вниманія, но и дурно обходился съ ними. Однако же къ Плутону я сохранялъ еще нѣкоторое уваженіе. Оно удерживало меня отъ дурнаго обращенія съ нимъ, между-тѣмъ какъ я нисколько не церемонился съ кроликами, обезьяною и собакой, когда они попадались мнѣ подъ руку случайно или по привязанности ко мнѣ. Болѣзнь моя усиливалась, а какая другая болѣзнь можетъ сравниться съ пьянствомъ? Наконецъ даже Плутонъ, который самъ начиналъ старѣть и слѣдовательно дѣлаться нѣсколько брюзгливымъ, сталъ испытывать послѣдствія моего дурнаго расположенія духа.
Однажды ночью, когда я воротился домой сильно пьяный изъ одного часто посѣщаемаго мною притона, мнѣ вообразилось, что котъ избѣгаетъ моего присутствія. Я схватилъ его. Въ испугѣ онъ укусилъ мнѣ руку, и мною вдругъ овладѣло демонское бѣшенство. Я ужь не помнилъ себя. Казалось, прежняя душа вдругъ оставила мое тѣло, и каждая фибра во мнѣ задрожала отъ дьявольской злобы, подстрѣкаемой джиномъ. Я досталъ изъ жилетнаго кармана перочинный ножикъ, открылъ его, схватилъ несчастное животное за горло и медленно вырѣзалъ у него одинъ глазъ! Я краснѣю, горю и дрожу при разсказѣ объ этой ужасной жестокости…
Когда съ наступленіемъ утра разсудокъ воротился ко мнѣ, когда продолжительный сонъ прогналъ пары ночной попойки, я вспомнилъ о сдѣланномъ мною преступленіи и почувствовалъ отчасти ужасъ, отчасти угрызеніе совѣсти. Но это было слабое и двусмысленное чувство; душа оставалась нетронутою. Я опять предался излишествамъ и скоро потопилъ въ винѣ всякое воспоминаніе о моемъ поступкѣ.
Между-тѣмъ котъ мало-по-малу выздоровѣлъ. Правда, впадина вырѣзаннаго глаза представляла страшный видъ, но Плутонъ повидимому уже не чувствовалъ никакой боли. Онъ ходилъ въ домѣ по прежнему, только — какъ и должно было ожидать — убѣгалъ въ страшномъ испугѣ при моемъ приближеніи. Во мнѣ осталось еще на столько прежнихъ свойствъ, что я сначала огорчался этимъ явнымъ ко мнѣ отвращеніемъ со стороны животнаго, которое когда-то было такъ привязано ко мнѣ. Но скоро это чувство смѣнилось раздраженіемъ. Тогда, на мою окончательную и невозвратную гибель, во мнѣ родился духъ упорства. Философія ничего не говоритъ объ этой наклонности. Но я убѣжденъ, столько же убѣжденъ, какъ напримѣръ въ существованіи души, что упорство есть одно изъ первоначальныхъ побужденій человѣческаго сердца, одна изъ нераздельныхъ, основныхъ способностей или чувствованій, которыя даютъ направленіе характеру человѣка. Кто не дѣлалъ низостей или глупостей по той единственной причинѣ, что ''не долженъ'' былъ ихъ дѣлать? Развѣ нѣтъ въ насъ постоянной страстишки — вопреки доводамъ здраваго смысла, нарушать законъ единственно потому, что это законъ? Духъ упорства, говорю я, явился во мнѣ для моей окончательной гибели. Это непостижимое желаніе души мучить ''самое себя'', насиловать собственную природу, дѣлать зло ради зла, побуждало меня продолжать и наконецъ довершить мои жестокости относительно невиннаго животнаго. Однажды утромъ я хладнокровно набросилъ петлю ему на шею и повѣсилъ его на деревѣ. Повѣсилъ — не смотря на то, что слезы текли у меня изъ глазъ; повѣсилъ — ''потомучто'' зналъ прежнюю любовь его ко мнѣ и чувствовалъ, что онъ не подалъ мнѣ ни малѣйшаго повода къ жестокости; повѣсилъ — ''потомучто'' сознавалъ въ моемъ поступкѣ грѣхъ, низвергающій мою безсмертную душу въ ту бездну, до которой, если только это возможно, не достигаетъ безконечная благость.
Ночью, послѣ этого дня, я былъ пробужденъ отъ сна крикомъ: пожаръ! Занавѣски моей кровати были охвачены пламенемъ. Весь домъ пылалъ. Жена, служанка и я съ большимъ трудомъ спасли свою жизнь. Разореніе было полное. Все мое имущество сгорѣло, и я предался отчаянію.
Я не буду такъ слабъ, чтобы непремѣнно отыскивать связь между слѣдствіемъ и причиной, между несчастіемъ и жестокимъ поступкомъ. Но я представляю цѣпь фактовъ и нехочу оставить незаконченнымъ ни одного, ни даже самаго малѣйшаго звена этой цѣпи. Днемъ, послѣ пожара, я посѣтилъ развалины. Стѣны всѣ почти обрушились. Стояла одна только внутренняя стѣна, перегораживавшая домъ посрединѣ, стѣна нетолстая, къ которой обыкновенно примыкало изголовье моей кровати. Должно быть штукатурка оказала значительное сопротивленіе дѣйствію огня, — фактъ, который я приписывалъ тому обстоятельству, что стѣна недавно была оштукатурена за-ново. Возлѣ этой стѣны собралась густая толпа народа и многіе повидимому разсматривали какую-то особую часть ея съ очень пытливымъ и пристальнымъ вниманіемъ. Слова — «странно!» «необыкновенно!» и другія подобныя привлекли мое вниманіе. Я подошолъ и увидѣлъ фигуру огромной кошки, какъ-будто вылѣпленную въ видѣ барельефа на бѣлой поверхности стѣны. Оттискъ былъ изумительно отчетливъ. На шеѣ животнаго была накинута веревка.
Когда я въ первый разъ взглянулъ на этотъ призракъ (едва ли я могъ тогда считать его чѣмъ-нибудь другимъ), мое удивленіе, мой ужасъ были чрезмѣрны. Но наконецъ на помощь мнѣ явилось размышленіе. Я вспомнилъ, что котъ былъ повѣшенъ въ саду, прилегавшемъ къ дому. Въ тревогѣ пожара толпа тотчасъ же наполнила садъ; должно быть кто-нибудь снялъ кота съ дерева и бросилъ его чрезъ окно въ мою комнату. Вѣроятно это было сдѣлано съ цѣлію разбудить меня. Другія стѣны, падая, придавили жертву моей жестокости къ новой штукатуркѣ, известка которой, въ соединеніи съ огнемъ и ''аммоніакомъ'', выходящимъ изъ трупа, произвели портретъ въ томъ видѣ, какъ онъ былъ предъ моими глазами.
Хотя я такимъ образомъ скоро далъ отчетъ моему разсудку, если не совѣсти, въ поразительномъ, сейчасъ разсказанномъ мною фактѣ, но тѣмъ не менѣе онъ сдѣлалъ глубокое впечатлѣніе на мою фантазію. Цѣлые мѣсяцы я не могъ избавиться отъ преслѣдовавшаго меня призрака. Въ это же время опять явилось въ моей душѣ то половинное чувство, которое имѣло видъ угрызенія совести, но не было имъ въ дѣйствительности. Я даже жалѣлъ о потерѣ животнаго и въ гнусныхъ притонахъ, обыкновенно посѣщаемыхъ мною, искалъ, для пополненія этого недостатка, другаго кота, сколько-нибудь похожаго на прежняго.
Однажды ночью, когда я сидѣлъ въ полусознательномъ состояніи среди позорнѣйшаго кабака, мое вниманіе было внезапно привлечено чѣмъ-то чорнымъ, свернувшимся на одной изъ огромныхъ бочекъ джина или рома, которыя составляли главную мебель комнаты. Нѣсколько минутъ я пристально глядѣлъ на верхъ этой бочки, удивляясь, какимъ образомъ я не замѣтилъ прежде лежавшаго на ней чорнаго предмета. Я подошолъ къ нему и тронулъ его рукою. Это былъ чорный котъ, очень большой, совершенно такой же величины, какъ Плутонъ, и очень похожій на него во всемъ, исключая одного. Именно, Плутонъ былъ чоренъ весь, съ ногъ до головы, а этотъ котъ имѣлъ широкое, хотя и неявственно обозначенное бѣлое пятно, покрывавшее почти всю грудь его.
Когда я прикоснулся къ нему, онъ громко замурлыкалъ, началъ тереться о мою руку и повидимому былъ очень доволенъ моимъ вниманіемъ. Именно такого животнаго я искалъ. Я тотчасъ же вздумалъ купить кота и предложилъ хозяину заведенія деньги, но хозяинъ не имѣлъ на него никакихъ притязаній, не зналъ откуда онъ взялся, и никогда не видалъ его до этихъ поръ.
Я продолжалъ ласкать кота и когда сталъ собираться домой, то онъ выказалъ желаніе идти за мною. Я не отгонялъ его и на пути иногда наклонялся и гладилъ его по спинѣ. Онъ скоро освоился съ домомъ и сдѣлался большимъ любимцемъ моей жены.
Что касается до меня, то я скоро почувствовалъ возникающее въ моей душѣ отвращеніе къ нему. Я вовсе не ожидалъ этого чувства, но не знаю какъ и почему, очевидная привязанность его ко мнѣ была противна и надоѣдала мнѣ. Мало по малу отвращеніе перешло въ горечь и ненависть. Я избѣгалъ животнаго, какое-то чувство стыда и воспоминаніе о моей прежней жестокости удерживали меня отъ нанесенія ему физической боли. Нѣсколько недѣль я не билъ его и не дѣлалъ ему никакихъ насилій; но постепенно, мало по малу, я сталъ смотреть на него съ невыразимымъ омерзеніемъ и молча уходилъ отъ его ненавистнаго присутствия, какъ отъ дыханія чумы.
Безъ сомнѣнія къ усиленію моей ненависти къ животному не мало способствовало открытіе, сдѣланное мною утромъ послѣ того, какъ я привелъ его къ себѣ домой: подобно Плутону, онъ былъ лишонъ одного глаза. Это обстоятельство было причиною, что онъ еще болѣе полюбился моей женѣ. Она, какъ я уже сказалъ, обладала въ высокой степени тою человѣчностью чувства, которая была нѣкогда отличительною чертою моего характера и источникомъ многихъ самыхъ простыхъ и чистыхъ моихъ удовольствій.
Странно, что вмѣстѣ съ моимъ отвращеніемъ къ коту, привязанность его ко мнѣ повидимому усиливалась. Онъ ходилъ за мною по пятамъ съ упорствомъ, о которомъ трудно дать читателю надлежащее понятіе. Гдѣ бы я ни сѣлъ, онъ ужь подползетъ ко мнѣ подъ стулъ, или вспрыгнетъ ко мнѣ на колѣни, надоѣдая мнѣ своими противными ласками. Когда я вставалъ, чтобы пройдтись по комнатѣ, онъ вертѣлся у меня подъ ногами, такъ что я чуть не падалъ, или же, цѣпляясь своими острыми когтями за мое платье, вскарабкивался ко мнѣ на грудь. Въ такія минуты я сильно желалъ убить его однимъ ударомъ, но удерживался отъ этого частію воспоминаніемъ о моемъ прежнемъ преступленіи, а болѣе всего (сознаюсь въ этомъ за одинъ разъ) рѣшительнымъ ''страхомъ'', который я чувствовалъ къ коту.
Это не былъ страхъ собственно физическаго зла, и однако-же я не съумѣлъ бы определить его другимъ образомъ. Я почти стыжусь признаться, — да, даже здѣсь, въ тюрьмѣ, стыжусь признаться, — что ужасъ и отвращеніе, которые внушало мнѣ животное, были усилены одною изъ самыхъ пустыхъ химеръ, какія только можно себѣ представить. Моя жена не разъ обращала мое вниманіе на бѣлую отмѣтку, о которой я говорилъ, составлявшую единственное видимое отличіе этого кота отъ Плутона. Читатель вспомнитъ, что эта отмѣтка, хотя большая, первоначально была очень неопредѣленна: мало по малу, почти незамѣтно, она пріобрѣла рѣзкую явственность очертанія. Разсудокъ мой долго силился отвергать это обстоятельство, какъ пустую игру воображенія. Отмѣтка теперь имѣла видъ предмета, имя котораго я содрогаюсь произнести… И преимущественно по этому я ненавидѣлъ кота, боялся его и желалъ бы, ''если бы только смѣлъ'', избавиться отъ чудовища. Я видѣлъ въ его бѣломъ пятнѣ изображеніе отвратительной, ужасной вещи — ''висѣлицы!'' — печальнаго и грознаго орудія ужаса и преступленія, агоніи и смерти!
Съ этихъ поръ я сталъ истинно жалкимъ существомъ, болѣе жалкимъ, нежели это свойственно человѣку. ''Неразумное животное'', которому подобное я убилъ съ такимъ презрѣніемъ, — неразумное животное было причиною нестерпимой пытки для меня, для человѣка, созданнаго по образу Божію! Увы! ни днемъ ни ночью я не зналъ больше покоя. Днемъ котъ не оставлялъ меня ни на минуту, а ночью я безпрестанно вскакивалъ, испуганный невыразимо страшными грезами. И проснувшись, я чувствовалъ горячее дыханіе этой твари на моемъ лицѣ и ея гнетущую тяжесть, — воплощеніе домоваго, котораго сбросить я не имѣлъ силы, — вѣчно лежащую на моемъ сердцѣ!
Слабый остатокъ добра въ моей душѣ не могъ выдержать такой пытки. Самыя злыя, самыя мрачныя мысли сдѣлались моими единственными неразлучными товарищами. Обыкновенная угрюмость моего нрава усилилась и перешла въ ненависть ко всѣмъ вещамъ и ко всему человѣчеству; моя жена, выносившая все безропотно, чаще и больше всѣхъ терпѣла отъ внезапныхъ, безпрестанныхъ и неудержимыхъ взрывовъ бѣшенства, которому я теперь слѣпо предавался…
Однажды она шла вмѣстѣ со мною за чѣмъ-то нужнымъ по хозяйству въ погребъ стараго дома, въ которомъ мы принуждены были жить по бѣдности. Котъ слѣдовалъ за мною внизъ по ступенямъ лѣстницы. Онъ чуть не сбилъ меня съ ногъ, и это разсердило меня до сумасшествія. Поднявъ топоръ и забывъ въ ярости ребяческій страхъ, который до сихъ поръ удерживалъ меня, я направилъ на животное ударъ, который безъ сомнѣнія былъ бы для него гибеленъ, еслибы попалъ туда, куда я цѣлилъ. Этотъ ударъ былъ остановленъ рукою моей жены. Раздражонный этимъ заступничествомъ, которое привело меня болѣе чѣмъ въ дьявольскую ярость, я вырвалъ у ней мою руку и топоромъ разрубилъ ей черепъ. Она упала мертвою на мѣстѣ, не испустивъ ни одного стона.
Совершивъ это гнусное убійство, я немедленно, но совершенно хладнокровно приступилъ къ тому, чтобы скрыть тѣло. Я зналъ, что мнѣ нельзя вынести его изъ дому ни днемъ ни ночью, безъ риску быть замѣченнымъ сосѣдями. Въ голову мнѣ приходило много плановъ. Сперва я думалъ изрѣзать трупъ на мелкіе куски и сжечь ихъ; потомъ рѣшилъ — вырыть могилу для него въ погребѣ; потомъ сталъ размышлять, не бросить ли его въ колодезь на дворѣ, или не положить ли его въ ящикъ, какъ какой-нибудь товаръ и, сдѣлавъ обычныя распоряженія, призвать носильщика, чтобы вынести его изъ дома. Наконецъ я напалъ на мысль, которая мнѣ показалась лучше всѣхъ этихъ плановъ. Я рѣшился замуровать трупъ въ стѣнѣ погреба, какъ, говорятъ, монахи среднихъ вѣковъ замуровывали людей, сдѣлавшихся ихъ жертвами.
Для подобной цѣли погребъ хорошо былъ принаровленъ. Стѣны его были сложены слабо и недавно покрыты грубою штукатуркой, еще не окрѣпшей отъ сырости воздуха. Сверхъ того въ одной изъ стѣнъ былъ выступъ, образованный фальшивымъ каминомъ, который былъ заложенъ и подведенъ подъ общій видъ остальныхъ частей погреба. Я не сомнѣвался, что легко могу вынуть въ этомъ мѣстѣ кирпичи, вложить туда трупъ и задѣлать все это по прежнему, такъ что никакой глазъ не будетъ въ состояніи замѣтить ничего подозрительнаго.
Я не обманулся въ разсчетѣ. Посредствомъ лома я безъ труда выбилъ кирпичи и, тщательно прислонивъ трупъ къ внутренней стѣнѣ камина, подперъ его, чтобы онъ держался въ такомъ положеніи; затѣмъ я легко привелъ все въ прежній порядокъ. Доставъ со всевозможными предосторожностями известковаго раствора, песку и шерсти, я составилъ штукатурку, которую нельзя было отличить отъ прежней, и покрылъ ею кирпичи. Окончивъ эту работу, я былъ очень доволенъ тѣмъ, что теперь все приведено въ надлежащій порядокъ. Стѣна не представляла ни малѣйшаго признака какихъ-нибудь перемѣнъ или передѣлокъ. Мусоръ на полу былъ мною тщательно подобранъ. Я съ торжествомъ посмотрѣлъ вокругъ и сказалъ самому себѣ: «по-крайней мѣрѣ здѣсь трудъ мой не былъ напрасенъ.»
Затѣмъ первымъ моимъ дѣломъ было — поискать кота, причину этого страшнаго несчастія; потомучто я наконецъ твердо рѣшился убить его. Попадись онъ мнѣ въ эту минуту, участь его была бы рѣшена. Но хитрое животное по видимому испугалось силы моего гнѣва и не показывалось мнѣ на глаза при подобномъ настроеніи духа. Невозможно описать или вообразить то глубокое, благодатное чувство облегченія, которое я испытывалъ вслѣдствіе отсутствія этой ненавистной твари. Котъ не показывался всю ночь, и такимъ образомъ по-крайней мѣрѣ одну ночь за все время съ тѣхъ поръ, какъ я привелъ его въ домъ, я спалъ крѣпко и спокойно. Да, ''спалъ'', не смотря на убійство, лежавшее у меня на душѣ!
Прошло еще два дня — мой мучитель не показывался. Я опять вздохнулъ свободно. Чудовище оставило мой домъ навсегда! Я не увижу его болѣе. Такъ думалъ я и былъ въ высшей степени счастливъ! Мое преступленіе мало тревожило меня. Мнѣ сдѣлано было несколько допросовъ, но я отвѣчалъ на нихъ безъ затрудненія. Даже назначено было слѣдствіе, но ничего не было открыто. Я считалъ себя совершенно безопаснымъ.
На четвертый день послѣ убійства несколько полицейскихъ совсѣмъ неожиданно явились въ домъ и снова начали дѣлать строгій розыскъ на мѣстѣ. Но будучи увѣренъ въ невозможности открыть, гдѣ спрятанъ трупъ, я не чувствовалъ ни малѣйшаго замѣшательства. Полицейскіе велѣли мнѣ сопровождать ихъ при производимыхъ ими поискахъ. Они не оставили ни одного угла или закоулка безъ изслѣдованія. Наконецъ въ третій и въ четвертый разъ они сошли въ погребъ. Ни одинъ мускулъ мой не дрожалъ. Мое сердце билось спокойно, какъ у человѣка, спящаго сномъ невинности. Сложивъ руки на груди, я спокойно ходилъ по погребу туда и сюда, отъ одного конца къ другому. Полиція была удовлетворена вполнѣ и хотѣла выйдти. Радость моего сердца была слишкомъ сильна и я не выдержалъ. Я горѣлъ желаніемъ сказать только одно торжествующее слово и тѣмъ усугубить ихъ увѣренность въ моей невинности.
— Джентльмены, сказалъ я наконецъ, когда полицейскіе начали уже взбираться по ступенямъ лѣстницы, желаю вамъ всякаго здоровья и немного побольше вежливости. Сказать мимоходомъ, джентльмены, это — очень хорошо построенный домъ. (Въ неистовомъ желаніи сказать что-нибудь непринужденнымъ тономъ, я едва зналъ, что говорилъ). Да, могу сказать, это превосходно построенный домъ. Эти стѣны… вы уходите? эти стѣны сложены очень прочно. — Здѣсь, единственно изъ какого-то сумасшедшаго молодечества, я сильно постучалъ бывшею у меня въ рукахъ тростью какъ разъ въ ту часть стѣны, за которою стоялъ трупъ моей жертвы…
Да защититъ и сохранитъь меня Богъ отъ когтей сатаны! Едва отголоски моихъ ударовъ замолкли, — мнѣ на нихъ отвѣтилъ голосъ изъ могилы! Это былъ крикъ сперва глухой и прерывистый, похожій на всхлипываніе ребенка, потомъ онъ перешолъ въ долгій громкій и непрерывный вопль совершенно не человѣческій и выходящій изъ ряда обыкновенныхъ звуковъ,— въ завыванье, въ жалобный, пронзительный визгъ, въ которомъ слышались частію ужасъ, частію торжество. Словомъ: это былъ звукъ, который можетъ выйдти только изъ ада, звукъ, въ которомъ были соединены и вопли осужденныхъ на вѣчную муку грѣшниковъ и крики ликующихъ демоновъ.
Безумно было бы говорить о томъ, что я чувствовалъ въ эту минуту. Я едва не упалъ въ обморокъ, и, шатаясь, пошолъ къ противуположной стѣнѣ. Одинъ мигъ полицейскіе оставались неподвижными на лѣстницѣ отъ крайняго страха и ужаса. Въ слѣдующій — дюжина сильныхъ рукъ ломала стѣну камина. Она упала. Глазамъ зрителей представился трупъ, уже сильно попортившійся и покрытый запекшеюся кровью, который стоялъ противъ нихъ въ прямомъ положеніи. На головѣ его, разинувъ красный ротъ и выпучивъ единственный огненный глазъ, сидѣло гнусное животное, коварство котораго привело меня къ убійству, а обличительный вопль предалъ меня палачу. Я похоронилъ чудовище вмѣстѣ съ трупомъ моей жены!
 __________________ 
 
 
 
 
en:The Black Cat
es:El gato negro (Poe)
fr:Le chat noir

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2005 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности Ридигеру Алексею Михайловичу (Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II) за плодотворную просветительскую и миротворческую деятельность, способствующую утверждению непреходящих нравственных ценностей и консолидации общества.

'''ЧЁРНЫЙ КОТ''' 
 __________________ 
&nbsp;
 
Я не ожидаю и не ищу, чтобы кто-нибудь верил моему рассказу, в высшей степени странному, но вместе с тем очень простому. Да, я был бы сумасшедшим, если бы ожидал этого; мои собственные чувства отказываются верить самим себе. Но завтра я умру, и мне хочется облегчить свою душу. Моя ближайшая цель состоит в том, чтобы рассказать миру — просто, коротко и без толкований — ряд простых домашних событий. Эти события в своих последствиях ужасали, мучили и, наконец, погубили меня. Но я не буду делать попытки объяснить их. Для меня они не представляли почти ничего кроме ужаса, для многих же они вовсе не покажутся страшными. Может быть, впоследствии найдется какой-нибудь ум более спокойный, более логический и гораздо менее моего склонный к возбуждению. Он низведет мои призраки на степень самой обыкновенной вещи и в обстоятельствах, о которых я не могу говорить без ужаса, увидит не более, как обыкновенный результат очень естественных действий и причин.
С детства я отличался уступчивостью и человечностью характера. Нежность моего сердца доходила до того, что сделала меня предметом насмешек со стороны моих товарищей. Я в особенности любил животных, и мои родители много их мне надарили. С ними я проводил большую часть времени, и высшим счастьем для меня было — кормить и ласкать их. Эта особенность моего характера росла вместе со мною и в летах мужества служила для меня одним из главных источников удовольствия. Свойство и силу наслаждения, происходящего от подобных причин, едва ли нужно объяснять тем, которые питали когда-нибудь нежную привязанность к верной и умной собаке. В бескорыстной и самоотверженной любви животного есть что-то действующее прямо на сердце того, кто имел частые случаи наблюдать жалкую дружбу и летучую, как пух, верность ''человека''.
Я женился рано и был очень рад, найдя в моей жене наклонности, сходные с моими собственными. Заметив мою страсть к домашним животным, она при всяком удобном случае приобретала их, выбирая самых лучших. У нас были птицы, золотые рыбки, отличная собака, кролики, маленькая обезьяна и ''кот''.
Этот кот был необыкновенно велик и красив, — совершенно черный кот, — и смышлен он был до изумительной степени. Говоря о его уме, моя несколько суеверная жена часто упоминала о старинном народном поверье, по которому все черные кошки — оборотившиеся ведьмы. Впрочем, она говорила это в шутку, и я упоминаю об этом обстоятельстве только потому, что именно теперь оно пришло мне на память.
Плутон — так звали кота — был самым любимым моим фаворитом. Никто кроме меня не кормил его, и в доме он сопровождал меня всюду. Мне стоило даже большого труда отгонять его, когда ему приходила фантазия сопровождать меня по улицам.
Наша дружба продолжалась таким образом несколько лет, в течение которых мои наклонности и характер, вследствие невоздержной жизни (стыжусь признаться в этом), потерпели радикальное изменение к худшему. Я становился с каждым днем угрюмее, раздражительнее, невнимательнее к чувствам других. Я позволял себе говорить дерзости жене, наконец, покусился даже на насильственные поступки против нее. Разумеется, и мои любимцы должны были почувствовать происшедшую во мне перемену. Я не только не обращал на них внимания, но и дурно обходился с ними. Однако же к Плутону я сохранял еще некоторое уважение. Оно удерживало меня от дурного обращения с ним, между тем как я нисколько не церемонился с кроликами, обезьяною и собакой, когда они попадались мне под руку случайно или по привязанности ко мне. Болезнь моя усиливалась, а какая другая болезнь может сравниться с пьянством? Наконец даже Плутон, который сам начинал стареть и, следовательно, делаться несколько брюзгливым, стал испытывать последствия моего дурного расположения духа.
Однажды ночью, когда я воротился домой сильно пьяный из одного часто посещаемого мною притона, мне вообразилось, что кот избегает моего присутствия. Я схватил его. В испуге он укусил мне руку, и мною вдруг овладело демонское бешенство. Я уж не помнил себя. Казалось, прежняя душа вдруг оставила мое тело, и каждая фибра во мне задрожала от дьявольской злобы, подстрекаемой джином. Я достал из жилетного кармана перочинный ножик, открыл его, схватил несчастное животное за горло и медленно вырезал у него один глаз! Я краснею, горю и дрожу при рассказе об этой ужасной жестокости…
Когда с наступлением утра рассудок воротился ко мне, когда продолжительный сон прогнал пары ночной попойки, я вспомнил о сделанном мною преступлении и почувствовал отчасти ужас, отчасти угрызение совести. Но это было слабое и двусмысленное чувство; душа оставалась нетронутою. Я опять предался излишествам и скоро потопил в вине всякое воспоминание о моем поступке.
Между тем, кот мало-помалу выздоровел. Правда, впадина вырезанного глаза представляла страшный вид, но Плутон по-видимому уже не чувствовал никакой боли. Он ходил в доме по-прежнему, только — как и должно было ожидать — убегал в страшном испуге при моем приближении. Во мне осталось еще настолько прежних свойств, что я сначала огорчался этим явным ко мне отвращением со стороны животного, которое когда-то было так привязано ко мне. Но скоро это чувство сменилось раздражением. Тогда, на мою окончательную и невозвратную гибель, во мне родился дух упорства. Философия ничего не говорит об этой наклонности. Но я убежден, столько же убежден, как, например, в существовании души, что упорство есть одно из первоначальных побуждений человеческого сердца, одна из нераздельных, основных способностей или чувствований, которые дают направление характеру человека. Кто не делал низостей или глупостей по той единственной причине, что ''не должен'' был их делать? Разве нет в нас постоянной страстишки — вопреки доводам здравого смысла, нарушать закон единственно потому, что это закон? Дух упорства, говорю я, явился во мне для моей окончательной гибели. Это непостижимое желание души мучить ''самое себя'', насиловать собственную природу, делать зло ради зла, побуждало меня продолжать и, наконец, довершить мои жестокости относительно невинного животного. Однажды утром я хладнокровно набросил петлю ему на шею и повесил его на дереве. Повесил — несмотря на то, что слезы текли у меня из глаз; повесил — ''потому что'' знал прежнюю любовь его ко мне и чувствовал, что он не подал мне ни малейшего повода к жестокости; повесил — ''потому что'' сознавал в моем поступке грех, низвергающий мою бессмертную душу в ту бездну, до которой, если только это возможно, не достигает бесконечная благость.
Ночью, после этого дня, я был пробужден от сна криком: пожар! Занавески моей кровати были охвачены пламенем. Весь дом пылал. Жена, служанка и я с большим трудом спасли свою жизнь. Разорение было полное. Все мое имущество сгорело, и я предался отчаянию.
Я не буду так слаб, чтобы непременно отыскивать связь между следствием и причиной, между несчастием и жестоким поступком. Но я представляю цепь фактов и не хочу оставить незаконченным ни одного, ни даже самого малейшего звена этой цепи. Днем, после пожара, я посетил развалины. Стены все почти обрушились. Стояла одна только внутренняя стена, перегораживавшая дом посредине, стена нетолстая, к которой обыкновенно примыкало изголовье моей кровати. Должно быть, штукатурка оказала значительное сопротивление действию огня, — факт, который я приписывал тому обстоятельству, что стена недавно была оштукатурена заново. Возле этой стены собралась густая толпа народа и многие, по-видимому, рассматривали какую-то особую часть ее с очень пытливым и пристальным вниманием. Слова — «странно!» «необыкновенно!» и другие подобные привлекли мое внимание. Я подошел и увидел фигуру огромной кошки, как будто вылепленную в виде барельефа на белой поверхности стены. Оттиск был изумительно отчетлив. На шее животного была накинута веревка.
Когда я в первый раз взглянул на этот призрак (едва ли я мог тогда считать его чем-нибудь другим), мое удивление, мой ужас были чрезмерны. Но, наконец, на помощь мне явилось размышление. Я вспомнил, что кот был повешен в саду, прилегавшем к дому. В тревоге пожара толпа тотчас же наполнила сад; должно быть кто-нибудь снял кота с дерева и бросил его чрез окно в мою комнату. Вероятно, это было сделано с целью разбудить меня. Другие стены, падая, придавили жертву моей жестокости к новой штукатурке, известка которой, в соединении с огнем и ''аммониаком'', выходящим из трупа, произвели портрет в том виде, как он был пред моими глазами.
Хотя я таким образом скоро дал отчет моему рассудку, если не совести, в поразительном, сейчас рассказанном мною факте, но тем не менее он сделал глубокое впечатление на мою фантазию. Целые месяцы я не мог избавиться от преследовавшего меня призрака. В это же время, опять явилось в моей душе то половинное чувство, которое имело вид угрызения совести, но не было им в действительности. Я даже жалел о потере животного и в гнусных притонах, обыкновенно посещаемых мною, искал, для пополнения этого недостатка, другого кота, сколько-нибудь похожего на прежнего.
Однажды ночью, когда я сидел в полусознательном состоянии среди позорнейшего кабака, мое внимание было внезапно привлечено чем-то черным, свернувшимся на одной из огромных бочек джина или рома, которые составляли главную мебель комнаты. Несколько минут я пристально глядел на верх этой бочки, удивляясь, каким образом я не заметил прежде лежавшего на ней черного предмета. Я подошел к нему и тронул его рукою. Это был черный кот, очень большой, совершенно такой же величины, как Плутон, и очень похожий на него во всем, исключая одного. Именно, Плутон был черен весь, с ног до головы, а этот кот имел широкое, хотя и неявственно обозначенное белое пятно, покрывавшее почти всю грудь его.
Когда я прикоснулся к нему, он громко замурлыкал, начал тереться о мою руку и, по-видимому, был очень доволен моим вниманием. Именно такого животного я искал. Я тотчас же вздумал купить кота и предложил хозяину заведения деньги, но хозяин не имел на него никаких притязаний, не знал, откуда он взялся, и никогда не видал его до этих пор.
Я продолжал ласкать кота и когда стал собираться домой, то он выказал желание идти за мною. Я не отгонял его и на пути иногда наклонялся и гладил его по спине. Он скоро освоился с домом и сделался большим любимцем моей жены.
Что касается до меня, то я скоро почувствовал возникающее в моей душе отвращение к нему. Я вовсе не ожидал этого чувства, но не знаю, как и почему, очевидная привязанность его ко мне была противна и надоедала мне. Мало-помалу отвращение перешло в горечь и ненависть. Я избегал животного, какое-то чувство стыда и воспоминание о моей прежней жестокости удерживали меня от нанесения ему физической боли. Несколько недель я не бил его и не делал ему никаких насилий; но постепенно, мало-помалу, я стал смотреть на него с невыразимым омерзением и молча уходил от его ненавистного присутствия, как от дыхания чумы.
Без сомнения к усилению моей ненависти к животному не мало способствовало открытие, сделанное мною утром после того, как я привел его к себе домой: подобно Плутону, он был лишен одного глаза. Это обстоятельство было причиною, что он еще более полюбился моей жене. Она, как я уже сказал, обладала в высокой степени тою человечностью чувства, которая была некогда отличительною чертою моего характера и источником многих самых простых и чистых моих удовольствий.
Странно, что вместе с моим отвращением к коту, привязанность его ко мне, по-видимому, усиливалась. Он ходил за мною по пятам с упорством, о котором трудно дать читателю надлежащее понятие. Где бы я ни сел, он уж подползет ко мне под стул, или вспрыгнет ко мне на колени, надоедая мне своими противными ласками. Когда я вставал, чтобы пройтись по комнате, он вертелся у меня под ногами, так что я чуть не падал, или же, цепляясь своими острыми когтями за мое платье, вскарабкивался ко мне на грудь. В такие минуты я сильно желал убить его одним ударом, но удерживался от этого частью воспоминанием о моем прежнем преступлении, а более всего (сознаюсь в этом за один раз) решительным ''страхом'', который я чувствовал к коту.
Это не был страх собственно физического зла, и, однако же, я не сумел бы определить его другим образом. Я почти стыжусь признаться, — да, даже здесь, в тюрьме, стыжусь признаться, — что ужас и отвращение, которые внушало мне животное, были усилены одною из самых пустых химер, какие только можно себе представить. Моя жена не раз обращала мое внимание на белую отметку, о которой я говорил, составлявшую единственное видимое отличие этого кота от Плутона. Читатель вспомнит, что эта отметка, хотя большая, первоначально была очень неопределенна: мало-помалу, почти незаметно, она приобрела резкую явственность очертания. Рассудок мой долго силился отвергать это обстоятельство, как пустую игру воображения. Отметка теперь имела вид предмета, имя которого я содрогаюсь произнести… И преимущественно поэтому я ненавидел кота, боялся его и желал бы, ''если бы только смел'', избавиться от чудовища. Я видел в его белом пятне изображение отвратительной, ужасной вещи — ''виселицы!'' — печального и грозного орудия ужаса и преступления, агонии и смерти!
С этих пор я стал истинно жалким существом, более жалким, нежели это свойственно человеку. ''Неразумное животное'', которому подобное я убил с таким презрением, — неразумное животное было причиною нестерпимой пытки для меня, для человека, созданного по образу Божию! Увы! ни днем, ни ночью я не знал больше покоя. Днем кот не оставлял меня ни на минуту, а ночью я беспрестанно вскакивал, испуганный невыразимо страшными грезами. И проснувшись, я чувствовал горячее дыхание этой твари на моем лице и ее гнетущую тяжесть, — воплощение домового, которого сбросить я не имел силы, — вечно лежащую на моем сердце!
Слабый остаток добра в моей душе не мог выдержать такой пытки. Самые злые, самые мрачные мысли сделались моими единственными неразлучными товарищами. Обыкновенная угрюмость моего нрава усилилась и перешла в ненависть ко всем вещам и ко всему человечеству; моя жена, выносившая все безропотно, чаще и больше всех терпела от внезапных, беспрестанных и неудержимых взрывов бешенства, которому я теперь слепо предавался…
Однажды она шла вместе со мною за чем-то нужным по хозяйству в погреб старого дома, в котором мы принуждены были жить по бедности. Кот следовал за мною вниз по ступеням лестницы. Он чуть не сбил меня с ног, и это рассердило меня до сумасшествия. Подняв топор и забыв в ярости ребяческий страх, который до сих пор удерживал меня, я направил на животное удар, который без сомнения был бы для него гибелен, если бы попал туда, куда я целил. Этот удар был остановлен рукою моей жены. Раздраженный этим заступничеством, которое привело меня более чем в дьявольскую ярость, я вырвал у ней мою руку и топором разрубил ей череп. Она упала мертвою на месте, не испустив ни одного стона.
Совершив это гнусное убийство, я немедленно, но совершенно хладнокровно приступил к тому, чтобы скрыть тело. Я знал, что мне нельзя вынести его из дому ни днем, ни ночью, без риску быть замеченным соседями. В голову мне приходило много планов. Сперва я думал изрезать труп на мелкие куски и сжечь их; потом решил — вырыть могилу для него в погребе; потом стал размышлять, не бросить ли его в колодезь на дворе, или не положить ли его в ящик, как какой-нибудь товар и, сделав обычные распоряжения, призвать носильщика, чтобы вынести его из дома. Наконец я напал на мысль, которая мне показалась лучше всех этих планов. Я решился замуровать труп в стене погреба, как, говорят, монахи средних веков замуровывали людей, сделавшихся их жертвами.
Для подобной цели погреб хорошо был приноровлен. Стены его были сложены слабо и недавно покрыты грубою штукатуркой, еще не окрепшей от сырости воздуха. Сверх того в одной из стен был выступ, образованный фальшивым камином, который был заложен и подведен под общий вид остальных частей погреба. Я не сомневался, что легко могу вынуть в этом месте кирпичи, вложить туда труп и заделать все это по-прежнему, так что никакой глаз не будет в состоянии заметить ничего подозрительного.
Я не обманулся в расчете. Посредством лома я без труда выбил кирпичи и, тщательно прислонив труп к внутренней стене камина, подпер его, чтобы он держался в таком положении; затем я легко привел все в прежний порядок. Достав со всевозможными предосторожностями известкового раствора, песку и шерсти, я составил штукатурку, которую нельзя было отличить от прежней, и покрыл ею кирпичи. Окончив эту работу, я был очень доволен тем, что теперь все приведено в надлежащий порядок. Стена не представляла ни малейшего признака каких-нибудь перемен или переделок. Мусор на полу был мною тщательно подобран. Я с торжеством посмотрел вокруг и сказал самому себе: «по крайней мере, здесь труд мой не был напрасен».
Затем первым моим делом было — поискать кота, причину этого страшного несчастия; потому что я, наконец, твердо решился убить его. Попадись он мне в эту минуту, участь его была бы решена. Но хитрое животное, по видимому, испугалось силы моего гнева и не показывалось мне на глаза при подобном настроении духа. Невозможно описать или вообразить то глубокое, благодатное чувство облегчения, которое я испытывал вследствие отсутствия этой ненавистной твари. Кот не показывался всю ночь, и, таким образом, по крайней мере, одну ночь за все время с тех пор, как я привел его в дом, я спал крепко и спокойно. Да, ''спал'', не смотря на убийство, лежавшее у меня на душе!
Прошло еще два дня — мой мучитель не показывался. Я опять вздохнул свободно. Чудовище оставило мой дом навсегда! Я не увижу его более. Так думал я и был в высшей степени счастлив! Мое преступление мало тревожило меня. Мне сделано было несколько допросов, но я отвечал на них без затруднения. Даже назначено было следствие, но ничего не было открыто. Я считал себя совершенно безопасным.
На четвертый день после убийства несколько полицейских совсем неожиданно явились в дом и снова начали делать строгий розыск на месте. Но будучи уверен в невозможности открыть, где спрятан труп, я не чувствовал ни малейшего замешательства. Полицейские велели мне сопровождать их при производимых ими поисках. Они не оставили ни одного угла или закоулка без исследования. Наконец в третий и в четвертый раз они сошли в погреб. Ни один мускул мой не дрожал. Мое сердце билось спокойно, как у человека, спящего сном невинности. Сложив руки на груди, я спокойно ходил по погребу туда и сюда, от одного конца к другому. Полиция была удовлетворена вполне и хотела выйти. Радость моего сердца была слишком сильна, и я не выдержал. Я горел желанием сказать только одно торжествующее слово и тем усугубить их уверенность в моей невинности.
— Джентльмены, сказал я наконец, когда полицейские начали уже взбираться по ступеням лестницы, желаю вам всякого здоровья и немного побольше вежливости. Сказать мимоходом, джентльмены, это — очень хорошо построенный дом. (В неистовом желании сказать что-нибудь непринужденным тоном, я едва знал, что говорил). Да, могу сказать, это превосходно построенный дом. Эти стены… вы уходите? эти стены сложены очень прочно. — Здесь, единственно из какого-то сумасшедшего молодечества, я сильно постучал бывшею у меня в руках тростью как раз в ту часть стены, за которою стоял труп моей жертвы…
Да защитит и сохранить меня Бог от когтей сатаны! Едва отголоски моих ударов замолкли, — мне на них ответил голос из могилы! Это был крик сперва глухой и прерывистый, похожий на всхлипывание ребенка, потом он перешел в долгий громкий и непрерывный вопль совершенно не человеческий и выходящий из ряда обыкновенных звуков,— в завыванье, в жалобный, пронзительный визг, в котором слышались частью ужас, частью торжество. Словом: это был звук, который может выйти только из ада, звук, в котором были соединены и вопли осужденных на вечную муку грешников и крики ликующих демонов.
Безумно было бы говорить о том, что я чувствовал в эту минуту. Я едва не упал в обморок, и, шатаясь, пошел к противоположной стене. Один миг полицейские оставались неподвижными на лестнице от крайнего страха и ужаса. В следующий — дюжина сильных рук ломала стену камина. Она упала. Глазам зрителей представился труп, уже сильно попортившийся и покрытый запекшеюся кровью, который стоял против них в прямом положении. На голове его, разинув красный рот и выпучив единственный огненный глаз, сидело гнусное животное, коварство которого привело меня к убийству, а обличительный вопль предал меня палачу. Я похоронил чудовище вместе с трупом моей жены!
 __________________ 
 
 
 
 
en:The Black Cat
es:El gato negro (Poe)
fr:Le Chat noir
it:Il gatto nero

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству и Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2006 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности Солженицыну Александру Исаевичу.

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию и Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2007 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности Жаку Шираку.

;Права, относящіяся къ Ученымъ Степенямъ въ Факультетахъ Точныхъ и Словесныхъ Наукъ
 
;Коммиссія для экзамена на Степець Баккалавра Словесныхъ Наукъ.
Такъ какъ Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ необходима не только для экзамена, но и для обученія въ прочихъ Факультетахъ, крамѣ нѣкоторыхъ исключеній, выше показанныхъ, то во всѣхъ Академіяхъ, гдѣ нѣтъ Факультетовъ Словесныхъ Наукъ, учреждены Коммиссіи, состоящія изъ пяти Членовъ, коимъ поручено экзамевовать ищущихъ Степени Баккалавра Словесныхъ Наукъ.
Эта Коммиссія составляется обыкновенно изъ Провизора (Proviseur) Королевской Коллегіи, который

исправляетъ должность Старшины, изъ Цензора ученія (Censeur des études), Профессора философіи, Профессора Риторики и Профессора Математическихъ Наукъ или физики.
Плата за экзаменъ и дипломъ въ Коммиссіяхъ такая же, какъ и въ Факультетахъ. Экзаменующіеся обязаны являться для зкзамена на Степень Баккалавра въ тѣ Академіи, гдѣ они кончили курсъ ученія, или гдѣ имѣютъ свое мѣстопребываніе. Исключенія въ этомъ случаѣ могутъ быть дѣлаемы только Королевскимъ Совѣтомъ. 
;Полиція и дисциплина относнтельно учащихся.
 Первые Университетскіе уставы не оставляли безъ вниманія полицейской части Факультетовъ. Повелѣніе 5 Іюля 1820 года, относящееся преимущественно къ Факультетамъ Правъ и Медицинскому, еще болѣе распространило и усилило эти Уставы.
Учащіеся допускаются къ слушанію курсовъ по представленіи вида (carte), выдаваемаго Профессоромъ. Имъ строго запрещено передавать этотъ видъ или ссужать его на время другимъ. Нарушеніе сего правила влечеть за собою потерю одного или нѣсколькихъ записываній на курсы. 
Вольнымъ Слушашелямъ выдаются другіе виды. Каждый Профессоръ завѣдоваетъ полицейскою частію своего курса, а Старшины полицейскою частію всей школы. Всякій изъ посѣщающяхъ курсъ по первому требованію Профессора или

Старшины, обязанъ представить свой видъ. Въ случаѣ же отказа слѣдуетъ праказаніе оставить курсъ, и если окажется нужна военная сила, то позволяется требовать ее для приведенія въ исполненіе этого приказанія.
Если въ какомъ нибудь курсѣ произведется безпорядокъ, Профессоръ приказываетъ виновникамъ безпорядка выттии и назначаетъ для исправленія ихъ наказаніе.
Всякій поступокъ, обнаруживающій неуваженіе, всякое ослушаніе со стороны учащагося наказывается лишеніемъ одного или двухъ записываній на курсы. Такое наказаніе назначаѳтся въ собраніи факультета. По мѣрѣ вины наказаніе можетъ увеличиваться, но въ такомъ случаѣ учащійся имѣетъ право жаловаться Совѣту Академіи.
Вторичный проступокъ наказывается исключеніемъ изъ Факультета, по крайней мѣрѣ, шестимѣсячнымъ, но никогда не болѣе, какъ двухлѣтнимъ.
Между учащимися одного или разныхъ Факультетовъ запрещаются всякія непозволенныя закономъ Общества. Равнымъ образомъ запрещено имъ дѣйствовать и писать отъ имени всѣхъ. Въ случаѣ нарушенія этого правила они призываются въ Совѣтъ Академіи, который, смотря по обстоятельствамъ, можетъ на время или навсегда исключить виновныхъ изъ Факультета или изъ всѣхъ факулытетовъ Королевства.
На рѣшеніе Совѣта Академіи можно приносить жалобу въ Королевскій Совѣтъ.
Никто, кромѣ Профессоровъ и спряшиваемыхъ ими слушателей, не можетъ говорить въ залахъ,

гдѣ читаются лекція, производятся экзамены или бываютъ собрннія Факультета.
Для удостовѣренія въ прилежномъ посѣщеніи учащямися курсовъ, Профессоры должны дѣлать, по крайней мѣрѣ, два раза въ мѣсяць, обшую или частную перекличку всѣхъ записанныхъ у нихъ слушателей.
Если при этомъ какой нибудь учащийся отвѣтитъ Профессору за другаго, то лишается одного записыванія въ реестръ.
Точно также, если кто запишется въ реестръ вмѣсто другаго, то кромѣ того, что сей послѣдній не можетъ этимъ воспользоваться, нарушившему порядокъ въ наказаніе не зачитается ни одно изъ прежнихъ его записываній.
Вообще Ректоры и Старшины имѣютъ право не утверждать свидѣтельствъ о способности, выдаваемыхъ тѣмъ молодымъ людямъ, кои вели себя худо внѣ школы или въ школѣ. Въ такомъ случаѣ они доносятъ о причинахъ отказа Гросмейстеру Университета, который въ Королевскомъ Совѣтѣ принимаетъ нужныя мѣры противъ виновнаго.
Учящіеся, исключенные изъ онаго не могутъ быть приняшы ни въ какой другой Факультетъ и школу безъ особаго дозволенія Совѣта Народнаго Просвѣщенія.
Различныя исчисленныя здѣсь Академическія наказанія налагаются независимо отъ тѣхъ, кои могутъ быть присуждены по уголовнымъ законамъ.

'''Ященко''' (Александр Леонидович) — педагог и естествоиспытатель; род. в 1868 г. Окончил курс в спб. университете по естественному отделению физико-математического факультета. Будучи студентом, совершил экспедицию в Русскую Лапландию (с В. В. Семевским) и в Закаспийский край и Бухарские владения (с Н. А. Зарудным) с фаунистическими и этнографическими целями. По оставлении при университете ездил в командировку в разные государства Зап. Европы, работал на неаполитанской зоологической станции. По возвращении был назначен хранителем зоологичестсого кабинета спб. унив. Состоял учителем многих спб. средне-учебных заведений. Вел практические занятия со студентами, с офицерами курсов при педагогическом музее военно-учебных заведений. В 1903 г. ездил от акд. наук в Австралию. Собранные этнографические коллекции пожертвовал Имп. русскому географическому обществу, зоологические — акд. наук. Напечатал: «Отчет о поездке в Русскую Лапландию летом 1887 г.» («Труды Спб. Общ. Естеств.», отд. зоол., XIX, 1888); «Орнитологические наблюдения на Средней Аму-Дарье в районе Чарджуй-Келиф» (ib., XXII, 1891); «Скафандр и его применение к зоолого-ботаническим целям» (ib., XXIII, 1892); «Некоторые зоологические учреждения Западной Европы» (ib., XXIV, 1894); «Несколько слов о Русской Лапландии» («Этнограф. Обозрение», кн. XII, 1892). Сотрудничал в журналах «Образование» (критика преимущ. детской и популярной литературы по естествознанию), «Народном Образовании», в переводе Брэма «Жизнь животных» и др. Ему же принадлежит детская книга «Хруп» (крыса-натуралист, СПб., 1903).

'''Ящерица глазчатая''' (Lacerta ocellata) — получила свое наименование по присутствию на боках с каждой стороны по 25 голубых, окаймленных черным, пятен. Спина по темному фону усажена светлыми (зелеными и желтоватыми) пятнами. Брюхо — желто-зеленое без пятен. Это наиболее крупный вид этого рода (41—61 см.). Встречается на Пиренейском полуострове, в Южн. Франции и Италии. Ест других ящериц, змей, мышей, а также фрукты и ягоды.

'''Ящерица живородящая''' (Lacerta s. Zootoca vivipara) — достигает 15—18 мм. длины, из коих 10—11 приходится на хвост. Сверху темно-бурая с срединной и двумя боковыми темными полосками; брюшная сторона варьирует в окраске от буроватой до розово-красной. Встречается в Средней и Северной Европе и Сибири до Сахалина включительно и заходит далеко на север (за полярный круг). Встречается в Киргизских степях, но ее не найдено ни на Кавказе, ни в Туркестане. Она рождает детенышей вполне сформированными, но одетыми яйцевыми оболочками, хотя иногда детеныши освобождаются от яйцевых оболочек еще в теле матери.

'''Ящерица зеленая''' — самый крупный представитель наших Я. (до 30 см. и даже до 43 см. длины, причем ⅓ приходится на хвост). Самцы со спины блестяще-зеленого цвета с розовыми оттенками, с брюха — зеленовато-желтого. Горло часто голубое и на спине темные точки и пятна. Самки часто с буровато-желтой окраской и с темными пятнами на боках, расположенными в ряды. Водится на С и на В от Средиземного моря. Часто встречается во всей Южной Европе, а также в Персии, Малой Азии, Сирии и Палестине. У нас обыкновенна в России и на Кавказе. В Крыму не встречается. На север заходит до Данцига и Воронежской губ. Русские Я. этого вида принадлежат к полосатой разновидности (var. strigata). Питается насекомыми. Самцы вступают весной в битвы из-за самок, откусывая один другому хвосты. Самка откладывает 8—11 яиц, из которых через месяц выходят молодые. Замечается как у самцов, так и у самок брачное изменение окраски. Замечено две линьки: одна весной, другая — летом. На зиму впадает в спячку как и все ящерицы, но в южной Испании и Греции может оставаться деятельной в течении всего года.

'''Ящерица прыткая''' (Lacerta agilis) или ''обыкновенная'' — связана рядом переходных форм с зеленой Я., но меньше ее (обыкновенно 20—21 см., редко 25 см.). Самец сверху зеленого цвета, самка серая или бурая. Темный рисунок спины (пятна, полосы, точки) представляет большое разнообразие. Водится в Северной, Средней и Восточной Европе к северу от Альп и Кавказа, заходит до южной Англии, Швеции и Финского залива. На западе доходит до Средней Франции, а на востоке до Саянского хребта и гор. Минусинска. Встречается также на Кавказе и в Туркестане. Крымские прыткие Я. очень похожи на зеленую Я., с которой их смешивали. Вопреки названию она менее подвижна, чем другие виды. Спаривается весной, яйца (5—8) несет в июне (в Средн. Европе) и откладывает в песок, а иногда в муравьиные кучи. Летом впадает в жаркое время в состояние, похожее на спячку, зарываясь в песок или забираясь в норки. Питается насекомыми (бабочки-капустницы и др.). Охотно истребляет молодь Я. живородящей, почему эти два вида в одной местности не встречаются.

'''Ящерицы''' (Lacertilia s. Sauria) — рептилии с задним проходом в виде поперечной щели (Plagiotremata), с парным совокупительным органом, с зубами не в ячеях; обыкновенно снабжены передним поясом и всегда имеют грудину; в большинстве случаев с 4-мя конечностями, но иногда с двумя или вовсе без них. Нередко с слабо развитыми окостенениями в коже. Необходимо отметить следующие особенности организации Я.: в черепе, снабженном межглазничной перегородкой, os quadratum свободно, quadrato-jugale не окостеневает; твердое небо не развито; имеется columella cranii у всех, кроме Amphisbænia и хамелеонов; os transversum есть. Позвонки — или procœli, или, как у гекконов, amphicœli; ребра с одной головкой, у Gecconidae c двумя. Конечностей или 4, или 2, или нет вовсе, снабжены чаще пятью пальцами. У большинства есть ключица и надгрудинник (epister num). По способу прикрепления зубов различают формы, у которых зубы прирастают к челюстям своим краем (Pleurodontia), или вершиной (Acrodontia). Сердце у большинства с одним желудочком. Глаза или с 3-мя веками, или с продырявленной кожистой оторочкой (Chamæleo), или сросшимися веками (Amphisbænia и Gecconidae). Барабанная полость кроме Amphisbæma имеется; мочевой пузырь не у всех; совокупительный аппарат в виде двух лежащих под кожей хвоста и выпячивающихся мешков. Между Я. встречаются формы с совершенно змеевидным телом и лишенные конечностей, как напр. Amphisbænia. У других мы имеем только одну переднюю пару (Chirotes) или одну заднюю пару (Pseudopus, Pygopus, Ophiodes) в рудиментарном состоянии. Иногда конечностей 4, но они рудиментарны, оканчиваются одним когтем и пальцы не развиты (Chamæsaura). В тех случаях, когда конечности развиты, они представляют следующие изменения. Хватательные конечности хамелеонов представляют два пучка пальцев: внутренний, на передних ногах состоящий из 1, 2 и 3-го, а на задних из 1 и 2-го пальцев, и наружный. Далее, пальцы могут быть свободными, но килеватыми или гладкими снизу, или нести по краям треугольные чешуи, так что кажутся зазубренными. Наконец у Gecconidae они образуют на нижней своей поверхности присоску, разделенную поперечными пластинками, и могут быть без когтей или с втяжными когтями. На нижней поверхности бедра находим ряды железок с порами — pori femorales, коих расположение играет роль в систематике. Такие же поры бывают и впереди anus — pori anales. Главными систематическими отличиями являются присутствие или отсутствие columella cranii, форма позвонков, число шейных позвонков, присутствия или отсутствия ключицы и надгрудинника, строение языка и накожных покровов. Язык может быть короткий, не втяжной, с едва заметной выемкой на конце — Crassilinguia s. Pachyglossa; язык короткий, толстый, с выемкой на конце и слабо вытяжной — Brevilinguia s. Diploglossa; язык длинный, раздвоенный и вытяжной — Fissilinguia s. Leptoglossa; язык длинный, червеобразный с железистым расширением на конце, быстро выдвигающийся и на значительное расстояние — Vermilinguia. Характерные для покровов чешуи представляют следующие видоизменения: по форме отличают чешуи: плоские и бугорчатые, последние в форме округлых маленьких, выступающих чешуек; по присутствию или отсутствию придатков на чешуях: гладкие, килеватые (с килеватым выступом) и конические (с коническими выступами и шипами); по способу залегания различаем черепицеобразные, поясами лежащие и лежащие продольными рядами. Я. живут на земле, некоторые на деревьях и только одна форма (Oreocephalus) предпочитает морскую воду. Кроме Heloderma — не ядовиты. Немногие яйцеживородны (Lacerta vivipara, Anguis) или живородны (Seps chalcides, Trochisaurus, Cyclodus), и даже имеют плаценту, но большинство — яйцеродно (см. Яйцерождение). Хоботоголовые (см.) — Rhynchocephala (р. Hatteria), прежде относившиеся к Я., выделены в особый отряд. Фюрбрингер делит Я. на след. подотряды. I. Lacertilia vera — Я. настоящие. Характеризуются 8 шейными позвонками; амфицельными или процёльными позвонками. Columella обыкновенно имеется. Ключица и надгрудинник у форм с развитыми конечностями имеются. Сем. Gecconidae s. Ascalabotae — гекконовые — все Pleurodontia, по языку Crassilinguia, глаза с сросшимися веками и с пальцами, снабженными обыкновенно втяжными когтями, или без когтей, но обыкновенно с присоскообразным расширением на ладонной поверхности, разделенным поперечными перегородками. Это семейство по амфицельным позвонкам и некоторым другим особенностям значительно уклоняется и от других. При помощи своих лап, железы которых выделяют клейкую жидкость, заменяющую роль сала пневматического колокола, при действии присоски, эти животные ползают по потолку и вертикальным поверхностям. Название получили за свой крик, напоминающий слово «гекко». Распространены во всех географических областях. В Европе встречается несколько родов гекконов, но в Европейской России только представители рода Gymnodactylus, y которого пальцы не расширены, снизу покрыты пластинчатыми чешуями и когти невтяжные. В Крыму встречается Gymnodactylus danilewskii, а в Закавказье и за Каспием Gynmodactylus caspius. Сюда же осносится мало изученное сем. Pygopodidæ (см. Чешуеноги) с рудиментарными задними ногами и без передних. Эти австралийские формы, к сожалению, не изучены анатомически. Сюда же относится сем. Scincidae — сцинковые (см.). Два родственные семейства Ameividæ и Lacertidæ (ящеричные). Веки разделены; имеют набедренные поры и голову, покрытую крупными, правильно расположенными щитками. По зубам Pleurodontia, по языку Fissilinguia; у американских Ameividæ две складки кожи на шее и основание языка одето влагалищем; у Lacertidæ, живущих в восточном полушарии и Австралии, одна такая складка, или воротник, и язык без влагалища. Из семейства Lacertidæ остановимся на следующих родах европейской фауны. Род Lacerta имеет пальцы без киля снизу и с гладкими краями, тогда как прочие 4 рода, встречающиеся в Европе, имеют пальцы снизу килеватые. У Acanthodactylus пальцы на краях зазубрены, а у Ophiops, Podarcis и Eremias — гладкие, но Ophiops лишен век, которые есть у Podarcis и Eremias. Около Каспийского моря в Южной России встречается Ophiops elegans и там же Podarcis velox. В Крыму наблюдался северо-африканский Acanthodactylus savignyi, а также Eremias variabilis, распространенный и около Каспия. Род Lacerta представлен несколькими видами в Европейской России, из коих большинство заходит и в Азию. Lacerta vivipara — живородящая ящерица, распространена по всей Европе и Сибири, кроме юга; на север заходит к Архангельску, в Лапландию и севернее. Lacerta viridis, зеленая ящерица — преимущественно южно-европейская форма; Lacerta agilis ящерица прыткая, отсутствующая в Италии и Греции, распространена по всей Европе и России: от Кавказа до Петербургской губернии включительно. Lacerta muralis — ящерица стенная — var. fusca — южно-европейская и южно-русская форма; водится в изобилии около Средиземного моря. Lacerta taurica — только в Греции, Крыму и на Кавказе. Сем. Anguidæ без конечностей или с рудиментарными задними конечностями, по языку Brevilinguia; веки обособлены. Род Pseudopus — с двумя глубокими бороздами по бокам, тянущимся до заднего прохода; хвост много длиннее тела; с одной задней парой рудиментарных конечностей и змеевидным телом. Pseudopus pallasii — желтопузик, в юго-восточной Европе, южной России до Азиатской границы и сев. Африке. Истребляет змей; схватив добычу, вертит ее кругом, покуда она не ослабеет. Иногда откусывает голову. Защищается, выпрыскивая испражнения. Родственный северо-американский род Ophiosaurus, с единственным видом Oph. ventralis, вовсе без конечностей. Род Ophiomorus и род Anguis без боковых складок и хвост редко длиннее тела, без наружных ног, с змеевидным телом Ophiomorus с барабанной перепонкой, не обособленной от покровов, а Anguis с барабанной перепонкой, обособленной. Ophiomorus miliaris — в Греции, Южной России и прикаспийских степях. Малоизвестен. Anguis fraguis — медяница или веретенница. По всей Европе, кроме южных частей (напр. Сардинии). День проводит в земле, под камнями, питаясь червями и голыми слизняками. На зиму зарываются по 20 — 30 особей, иногда фута на 3 в землю, и ложатся в гнезда, выстланные мхом; молодые ближе к выходу, потом более старые, а на дне самые старые самец и самка. При совокуплении образуют подобие кольца, ибо самец схватывает самку за шею и прикладывает свою клоаку к клоаке самки. На 4 или 5 году родят 8 — 26 детенышей. Сюда же относится сем. Helodermatidæ — ядозубовые (см.) и два родственных сем., составляющих одну группу Crassilinguia s. Pachyglossa, а именно Iguanidae и Agamidae Оба сем. имеют обособленные веки, но Iguanidae — Pleurodontia и живут в Зап. полушарии, Agamidae — Acrodontia и живут в Восточном полушарии. Между Iguanidae, из коих некоторые напоминают хамелеонов и способны менять цвет, надо отметить следующие американские формы. Род Basiliscus, хвост которого снабжен гребнем, поддерживаемым остистыми отростками, а на голове шлемовидный придаток. Род Iguana с зубчатым гребнем вдоль всей спины, с зубчатым мешком под горлом. Мясо некоторых видов съедобно. Род Amblyrhynchus (Oreocephalus), с единственным видом A. cristatus, интересен, как единственный пример ящерицы, живущей охотно в морской воде и плавающей при помощи конечностей и сплюснутого с боков хвоста. Питается водорослями. Найдена Дарвиным на Галопагосских о-вах. В семействе Agamidae различаем две группы. К первой группе относятся древесные Я. со сплюснутым с боков телом. Одни из этих форм лишены бедренных пор, другие снабжены явственными бедренными порами; к первым относится, напр., Draco (D. volans на Яве), у которого боковые летательные складки кожи поддерживаются удлиненными ребрами, и индейский род Calotes с гребнем на спине и другие азиатские формы. Ко вторым относится австралийский Chlamidosaurus (см.) с воротником по бокам шеи, поддерживаемым хрящевым гребнем и напрягаемым во время раздражения. Во второй группе имеем наземных Я. со сжатым сверху вниз телом. Сюда относятся европейские формы: род Stellio — без бедренных пор; анальные расположены в несколько рядов; по бокам тела две складки. В Европе встречается Stellio vulgaris, распространенный в северо-восточной Африке, западной Азии, Европейской Турции и у нас, на Кавказе. Род Agama без бедренных пор, анальные в один ряд; чешуя ромбическая, Agama sanguinolenta — заходит из зап. Азии в сев. Кавказ. Род Phrynocephalus — нет ни анальных, ни бедренных пор, с зазубренными краями пальцев. Phrynocephalus auritus единственный в Европе вид, распространенный и в европейской России между Доном и Уралом. Заходит в Азию. По бокам головы за углами рта две кожистые складки. Род Uromastix. Есть бедреные, но нет анальных пор; хвостовые чешуи с иглами, расположенными полными кольцами, Uromastix spinipes — шипохвост (см.), форма африканская, но встречается на Крите, Санторпне и др.
II. Platynota s. Varano-Dolichosauria — широкоспинные. С продольными позвонками, columella cranii и с 9 — 17 шейными позвонками. Ключица и надгрудинник хорошо развиты. Сюда относится сем. Varanidae — варановые. По зубам Pleurodontia, по языку Fissilinguia; веки обособлены; без бедренных пор и с головой, покрытой мелкими многоугольными щитками. Это крупные Я., нападающие на птиц и млекопитающих. Psammosaurus — c круглым хвостом, без киля, живет в сев. Африке. Род Monitor и род Varanus оба имеют на хвосте киль, образованный двумя рядами чешуи: но у Monitor ноздри круглые, а у Varanus — овальные. Monitor niloticus — на берегах Нила; будто бы поедает яйца крокодилов. Varanus распространен в индейской области, заходит в Среднюю Азию.
III. Chameleontia — хамелеоны. Процельные позвонки, без columella, с 5 позвонками; ключица и надгрудинник редуцированы. Сем. Chameleontidae — хамелеоновые (см.). По зубам Acrodontia, по языку Vermilinguia; веки с круглым отверстием; есть барабанная полость. Конечности хватательные. Chamaeleonidae распространены главным образом в Южной и Центральной Африке. Chamaeleo vulgaris, кроме северной Африки, а также Испании, встречается в южной Азии, заходя в Индию и даже Японию.
IV. Amphisbaenia — амфисбеновые. Змеевидные формы, с процельными позвонками;число шейных позвонков менее 8; ключица и надгрудинник отсутствуют, покровы представляют разделение на кольца, прорезанные продольными бороздками; по зубам Acrodontia и Pleurodontia; язык короткий, толстый, невытяжной; веки срослись; барабанной полости нет. Конечностей или нет, или одна передняя пара (Chirotes). Это червеобразные формы с очень коротким хвостом, так что задний проход около заднего конца тела; живут в муравейниках и в гнездах термитов, питаясь их личинками, а также насекомыми и червями. Распространены в Африке, в Южной и Северной Америке и в Европе, а именно: распространенный в сев. Африке, Blanus cinereus из сем. Amphisbaenidae, лишенных конечностей, заходит на Пиренейский полуо-в и Греческие острова; Chirotes из семейства Chirotidae с одной передней парой конечностей, со sternum и зачатком таза, живет в Мексике.
 
См. также
* Иллюстрированную таблицы «Ящерицы» см. в статье Пресмыкающиеся.

'''Ящерощука''' (Scombresox Saurus) — рыба из рода ''макрелещука'' (Scombresox), семейства макрелещуковых (Scombresocidae). Представители этого рода отличаются сильно вытянутыми в виде клюва челюстями, очень мелкими зубами, вытянутым телом и присутствием позади спинного и подхвостового плавника ряда дополнительных маленьких плавничков (как у тунца, макрели и других). Я. длиною 30 — 40 см., сверху темно-синего цвета, на боках светлее с зеленым оттенком; бока головы и нижняя сторона блестящего серебристого цвета; плавники бледнобурые. Водится в Атлантическом океане, достигая в больших количествах Великобритании, и в Средиземном море (по другим исследователям средиземноморская форма представляет особый вид). Мясо вкусное.

'''Ящеры''' (Manidae) — семейство млекопитающих из отряда неполнозубых (Edentata) с единственным родом Manis. Это животные небольшой или средней величины (от 1 до 5 англ. фут.). Около половины общей длины тела приходится на толстый хвост, имеющий выпуклую верхнюю и плоскую нижнюю поверхность. Туловище довольно длинное, на коротких ногах. На передних и задних лапах по 5 пальцев с когтями. На ходу передние конечности опираются на тыльную и наружную поверхность двух наружных пальцев так, что длинные когти обращены концами вверх и внутрь. Третий палец передних лап самый длинный и с наиболее развитым когтем, второй и четвертый несколько короче, как и когти их; пятый палец часто рудиментарен. Задние конечности опираются всей стопой; их первый палец очень короток, остальные четыре почти одинаковой длины, с когтями умеренной величины. Шея короткая и малоподвижная. Голова маленькая, вытянутая, заостренная спереди, с очень небольшим ротовым отверстием. Глаза маленькие; ушные раковины недоразвиты или вовсе отсутствуют. Верхняя сторона головы, верхняя и боковые поверхности туловища, наружная сторона конечностей и весь хвост покрыты крупными роговыми чешуями большей частью бурого цвета, налегающими друг на друга черепицеобразно. Между ними рассеяны редкие волосы. Такими же волосами покрыты нижняя сторона шеи и туловища и внутренняя сторона конечностей. Конец морды и нижняя и боковые поверхности головы одеты твердой, похожей на рог, кожей. По своему происхождению каждая чешуя представляет группу сцементированньгх волос. Череп конической формы и с гладкой поверхностью. Височные впадины не обособлены от глазниц; скуловые дуги обыкновенно неполные. Нижняя челюсть из двух узких, прямых костных полосок, без венечного отростка. Зубов нет, но у зародыша залагается рудиментарный зубной зачаток. Позвонков: шейных — 7 (как аномалия, у азиатских видов их бывает 8), грудных — 14—19, поясничных — 5, крестцовых — 3, хвостовых — 24—49 (максимальное число у млекопитающих). Отличительным признаком семейства от других неполнозубых является отсутствие на поясничных позвонках добавочных сочленовых отростков. Хвостовые позвонки с сильно развитыми поперечными отростками. Ключиц нет. Я. обладают способностью свертываться в шар; при этом сокращается подкожный мускул, который тянется по обе стороны позвоночника. Язык у Я. очень длинный, червеобразный, вытяжной; ретрактор его прикреплен к заднему концу чрезвычайно развитого мечевидного хряща грудной кости. Очень сильно развиты подчелюстные слюнные железы; они тянутся почти до грудной кости. На большой кривизне желудка посредине ее находится своеобразная группа желез, которые открываются в желудок одним общим отверстием. Имеется желчный пузырь. Слепой кишки нет. Половые органы совершенно иного типа, чем у других представителей отряда. Семенники в паховом канале; penis наружный и хорошо развитый. Матка типично двурогая. Плацента разлитая, без отпадающей оболочки. Современные Я. населяют исключительно Эфиопскую и Восточную области. Виды их немногочисленны и образуют две группы, соответственно их географическому распределению. Азиатские формы отличаются тем, что срединный ряд спинных чешуй продолжается до конца хвоста; между чешуями рассеяны редкие волосы; на конце хвоста с нижней стороны небольшое голое пространство (орган осязания); имеются маленькие ушные раковины. У африканских видов срединный ряд спинных чешуй прерывается на расстоянии 2 — 3 дюймов от конца хвоста; между чешуями нет волос; нет ушных раковин. Я. живут в лесистых и степных местностях, в горах и на равнинах. Роют норы, в которых прячутся и спят днем, а ночью бродят. Некоторые из них бегают довольно быстро и ловко лазают. Питаются насекомыми, преимущественно термитами и муравьями, запуская длинный язык в постройки последних. Азиатских видов — 3: M. javanica — водится в Бирме, на Малакке и на о-вах Яве и Борнео. M. aurita — в Китае, в Непале и на о-ве Формозе. M. pentadactyla — в Индостане и на Цейлоне. Африканских видов — 4: M. macrura — длиннохвостый Я. — Длина тела 1—1,3 метра, из которых ⅔ приходится на хвост; 49 хвостовых позвонков; крепкие и острые чешуи распределены в 11 продольных рядов; средний ряд состоит из 9 чешуй на голове, 14 на туловище и 42—44 — на хвосте. M. tricuspis — белобрюхий Я. имеет удлиненные и острые трехгранные чешуи; волосистые части тела белого цвета. Эти два вида имеют, как азиатские формы, около конца хвоста голое пространство, лишенное чешуи, что связано, вероятно, с их способностью лазать по деревьям. Кроме того, в отличие от всех других видов, наружная поверхность передних лап покрыта у них волосами. M. gigantea — наиболее крупный вид. M. temminkii короткохвостый или степной Я. Длина взрослого самца до 80 см., из которых 30 приходится на хвост; крупные яйцевидные чешуи образуют на спине 11—13 рядов, на хвосте 5, а на его конце 4 ряда число чешуй среднего ряда на голове — 9, на спине 13, на хвосте 6. Этот вид живет в восточной части Экваториальной Африки, остальные три в западной Африке.
 .

'''Ящик зарядный''' (минный) — деревянная оболочка, в которой помещается порох или другое взрывчатое вещество при подземных и подводных взрывах. Зарядный ящик придает заряду определенную форму и предохраняет его от сырости, а при подводных взрывах сообщает кроме того заряду необходимый в этом случае запас плавучести. Доски, из которых приготовляется зарядный ящик, связываются между собою вплотную шипами и сколачиваются деревянными или медными гвоздями. К каждому ящику полагаются две крышки, из них внутренняя кладется на концы прибитых в углах брусков и имеет отверстие для насыпки пороха. Если заряд должен находиться в воде, или очень сыром месте, то его помещают в двойной ящик, причем наружный ящик делается таких размеров, чтобы между стенками, крышками и днищами обоих ящиков оставался промежуток в 1 — 1,5 дюйма, заполняемый смолой. Размеры зарядного ящика, получающего обыкновенно форму куба, легко определить, зная вес единицы объема того взрывчатого вещества, для которого ящик предназначен. Пороха, например, в одном кубическом футе содержится 64 фунта, и следовательно бок ящика кубической формы, по данному весу порохового заряда в фунтах С, может быть определен из формулы x^3 = C/64 , откуда
 x = \sqrt[3]{\frac{C}{64}} = \frac{1}{4}\sqrt[3]\overset{~}\underset{~}{C} 
футов. Для предохранения пороха от влаги зарядные ящики оконопачиваются, а потом осмаливаются с наружной и внутренней сторон составом из смеси, по весу: 12 частей смолы, 3 частей свежего сала и 2 частей сухой золы или сухого мелкого песка;в холодное время берут относительно больше сала, в теплое — смолы. Для приготовления смеси растапливают сало, кладут в него кусками смолу и, не допуская до кипения, размешивают смесь около ½ часа; под конец примешивают к составу золу или песок. Для осмаливания ящика наливают в него несколько ковшей разогретого смоляного состава, стараясь покрыть стенки и дно слоем толщиной около ½ линии, после чего осмаливают ящик снаружи. Хорошо осмоленный ящик не должен давать росы на наружной поверхности, когда в нем налита вода. Если ящик двойной, то осмаливают отдельно каждый ящик, кладут на дно наружного несколько планок, толщиною в 1 — 1,5 дюйма, ставят на них внутренний ящик и заливают смолой промежуток между стенками и днищами обоих ящиков. При снаряжении сначала насыпают порох до половины высоты ящика и укладывают на угловые планки внутреннюю крышку с прикрепленными к ней запалом и проводниками; затем через отверстие внутренней крышки досыпают остальной порох, закрывают это отверстие пробкой, заливают всю внутреннюю крышку смолой и, пропустив концы проводников наружу, прибивают к ящику наружную крышку, которая также тщательно осмаливается.
 
См. также
* ЭСБЕ/Зарядный ящик

'''Ящик форменный''' (воен.) — деревянный, окованный железом сундук для укладки в походе денежных сумм и письменных дел; возится на двуколке или парной повозке в обозе II разряда.

'''Ящики укупорочные''' (воен.) — употребляются для хранения и перевозки боевых припасов, принадлежности, оружия и проч. В России имеются укупорочные Я.: 1) для местных парков, 2) для прицельных и наблюдательных приборов осадной и крепостной артиллерии, 3) для снарядных и скорострельных трубок, хранящихся в запаянных цинковых коробках, которые укладываются по нескольку штук в деревянные Я.; 4) для снарядов осадной артиллерии; 5) для зарядов и пороха осадной, крепостной и береговой артиллерии (герметические); 6) для хранения ружейных и револьверных патронов: 15 шт. патронов с обоймами помещается в картонной пачке, 20 пачек укладывается в запаянную цинковую коробку, а от 2 до 4 таких коробок помещаются в деревянный Я. (веко); 7) для винтовок (по 10 в каждом, в 2 слоя). — Я., назначаемые только для доставки предметов в склады, могут быть каких угодно чертежей и размеров.

'''Ящинский''' (Семен Никанорович) — хирург, род. в 1855 г., общее образование получил в волынской духовной семинарии, а медицинское — в варшавском университете В 1882 г. назначен младшим ординатором в новогеоргиевский военный госпиталь. В 1883 г. приглашен помощником прозектора по кафедре анатомии в варшавский университет, а в 1884 г. назначен прозектором и преподавателем анатомии. В 1886, 1892 и 1894 гг. был командирован за границу — в Вену, Берлин, Париж, Лондон и др. для научных занятий по анатомии и оперативной хирургии. В 1900 г. избран экстраординарным профессором по кафедре хирургической патологии, а через год переведен на кафедру хирургической анатомии и оперативной хирургии. Напечатал: «О раке желудка без гастрических расстройств»; «О нарыве в амилоидой селезенке» («Газета Боткина», 1883); «О lithotomia alta» («Хирургический Вестник», 1887); «Антропометрические материалы к изучению развития роста, веса и окружности груди в школьном возрасте» («Варшав. Университ. Известия», 1886); «О врожденных паховых грыжах и ущемлении их в раннем детском возрасте» («Русск. Медицина», 1888); «Уклонения Arteriae Obturatoriae и их отношение к бедренному кольцу и грыже» (1890, диссертация); «Die Typischen Verzweigungsformen der Arteria hypogastrica» («Journ. internationale Monatsschrift», 1891); «Уклонения главных ветвей дуги аорты и их морфологическое значение» («Проток. Русск. Мед. Общества в Варшаве»); «Об анатомических особенностях метопических черепов» («Варш. Университ. Известия», 1893); «К строению паховой области» (ib., 1896); «Об искусственных паховых грыжах» («Хирургическая летопись»); «Morphologie und Topographie des Arcus volaris sublimis und profundus des Menschen» («Anatomische Hefte», 1896); «Введение в курс общей хирургии» («Варш. Универс. Изв.», 1900); «Sur l’emploi du silicate de soude (verre liquide) comme Substance a injécter pour les préparations macroscopiques du Système Vasculaire» («Anatomischer Anzeiger», 1903) и др.

'''Яблоко''' (pomum) — особый вид плода-костянки, образованной из многогнездной, многосемянной завязи, причем внутриплодник стал тонким и твердым, как пергамент или бумага, а внеплодник и цветоложе сильно разрослись, став мясистыми, сочными и составляя большую часть плода (его съедобную часть).

'''Яблоков''' (Андрей Поликарпович, род. в 1854 г.) — духовный писатель, протоиерей в Казани, воспитанник казанской духовной академии; был руководителем казанского частного миссионерского приюта, где читал лекции по обличению мухаммеданства студентам академии и воспитанникам старших классов местной духовной семинарии. Главные труды Я.: «О происхождении чина присоединения мухаммедан к православной христианской вере» («Православный Собеседник», 1881, I); «О почитании святых в исламе» (ib., 1883, III); «О сущности и характере мухаммеданского богослужения сравнительно с христианским богослужением» (ib., 1887, I).

'''Яблонево''' (Яблунево) — местечко Полтавской губернии, Лубенского уезда, на реке Оржице, в 36 верстах от уездного города. Три ярмарки. Жителей 1230.

'''Яблоневые''' (Pomaceae) — семейство или, по другим авторам, подсемейство розанных (Rosaceae) растений. Это — деревья или кустарники; листья у них большей частью простые, попеременные; прилистники опадающие. Цветок правильный, обоеполый; чашелистиков и лепестков по 5, тычинок много; плодолистиков 1—5, вполне или отчасти сросшихся между собой; цветоложе полое, мясистое, завязь нижняя, многогнездная. Плод — костянка (когда внутриплодник тверд, как кость) или яблоко (когда внутриплодник жесткий, как бумага или пергамент). В каждом гнезде яблока находится по 2 семяпочки, расположенных в один ряд, а у Cydonia несколько семяпочек в два ряда. Плод — костянка содержит обычно одно семя. Яблоневые распадаются на две группы: 1) внутриплодник твердый, как пергамент или бумага (Cydonia — айва, Pirus malus — яблоня, Pirus communis — груша, Sorbus — рябина и др.); 2) внутриплодник твердый, как кость (Crataegus — боярышник, Mespilus — шишковник, Cotoneasetr — кизильник и др.).

'''Яблонная моль''' (Hyponomeuta malinella) — мелкая бабочка из семейства молей (Tineidae), сильно вредящая яблоням. Тело Я. моли белого цвета, с бархатистым блеском. Усики нитевидные, закинутые в спокойном состоянии назад; нижнегубные щупальца выдаются вперед. Передние крылья белые, с 18—20 черными точками, расположенными тремя неправильными продольными рядами; у вершины крыла эти 3 ряда соединены очень мелкими черными крапинками; задние крылья с обеих сторон, так же как и передние с нижней стороны, — пепельно-серые; длина около 20 мм. Я. моль встречается в Средней и Южной Европе. Бабочки начинают появляться в первой половине июня и первые дни держатся обыкновенно в траве, а затем днем сидят неподвижно на нижней стороне листьев, а вечером и ночью оживленно летают. Самки откладывают яички преимущественно на 2—4-летние сучья яблонь, выбирая для этой цели кору с гладкой поверхностью. Яички прикрыты желтой слизью (выделение придаточных половых желез), образующей над кучкой яичек род щитка, принимающего впоследствии серовато-бурый цвет; кучки эти продолговатой формы, 4—5 мм в диаметре и заключают 15—65 удлиненно-овальных желтоватых яичек. Через 3½—4 недели после кладки вылупляются желтоватые гусеницы с темно-бурой головой, которые остаются зимовать под щитком, съедая хорион яичек и подгрызая немного под собой кору. Весной гусеницы поселяются в паренхиме молодых листочков яблони, переходя из одних листочков в другие; при этом кожица листьев как сверху, так и снизу остается нетронутой. Пораженные листочки буреют, засыхая и опадая с деревьев. Через некоторое время гусеницы выходят наружу, покрывая верхнюю сторону листьев паутинной тканью, под которой и живут обществами. Во второй половине мая гусеницы поселяются на вершинах ветвей, устраивая большие гнезда из паутины; гнездо постепенно расширяется и захватывает все новые и новые листья, так что число гусениц в гнезде может доходить до 1000; иногда гусеницы окутывают все дерево сплошь паутиной. Взрослые гусеницы, известные в некоторых местностях под названием майского червя, достигают 1,8 см длины, грязновато-желтого цвета с черной головой и черными грудными ногами; на спинной стороне находятся 2 продольных ряда черных пятен, рядом с которыми находится по 2 черных точки; такие же точки находятся с боковых сторон гусеницы. Перед окуклением (в конце мая или начале июня) гусеницы окукливаются в белых продолговатых коконах, располагающихся группами (до нескольких сот и даже 1500 штук) в пазухах разветвлений яблони; куколки желтовато-красного цвета. При сильном размножении Я. моль может наносить весьма значительный вред яблоням; сильно пострадавшие деревья совершенно не приносят плодов в течение двух лет. Вред от Я. моли замечался в России в среднем и нижнем Поволжье (в особенности в Саратовской губернии в 60-х годах прошлого столетия и в 1894—97 гг.), в Курской губернии, в области Войска Донского, на северном Кавказе и др. местностях. Паразиты (наездники и мухи) в некоторые годы уничтожают значительные количества гусениц и куколок Я. моли. Меры борьбы: 1) собирание весной побуревших молодых листочков (в которых находятся гусеницы); 2) опрыскивание деревьев инсектицидами: парижской зеленью, бордоской жидкостью или раствором мышьяка при помощи аппарата Вермореля и др.; опрыскивание производится до или после, а не во время цветения; 3) собирание коконов руками или шестами с развилком на конце. См. Шрейнер, «Я. моль и меры борьбы с ней» (изд. департамента земледелия, СПб., 1899).

Предлагаемое сочинение никогда бы не увидело света, если бы обстоятельства, важные для одного только Автора, не побудили его к тому. Это произведение его восемнадцатилетней юности. Не принимаясь судить ни о достоинстве, ни о недостатках его, и предоставляя это просвещенной публике, скажем только то, что многие из картин сей идиллии, к сожалению, не уцелели; они, вероятно, связывали более ныне разрозненные отрывки и дорисовывали изображение главного характера. По крайней мере мы гордимся тем, что по возможности споспешествовали свету ознакомиться с созданьем юного таланта.
 
 
: Светает. Вот проглянула деревня,
Дома, сады. Всё видно, всё светло.
Вся в золоте сияет колокольня
И блещет луч на стареньком заборе.
Пленительно оборотилось всё
Вниз головой, в серебряной воде:
Забор, и дом, и садик в ней такие ж.
Всё движется в серебряной воде:
Синеет свод, и волны облак ходят,
И лес живой вот только не шумит.
: На берегу далеко вшедшем в море,
Под тенью лип, стоит уютный домик
Пастора. В нем давно старик живет.
Ветшает он, и старенькая кровля
Посунулась; труба вся почернела;
И лепится давно цветистый мох
Уж по стенам; и окна искосились;
Но как-то мило в нем, и ни за что
Старик его б не отдал. Вот та липа,
Где отдыхать он любит, тож дряхлеет.
Зато вкруг ней зеленые прилавки
Из дерну свежего. В дуплистых норах
Ее гнездятся птички, старый дом
И сад веселой песнью оглашая.
Пастор всю ночь не спал, да пред рассветом
Уж вышел спать на чистый воздух;
И дремлет он под липой в старых креслах,
И ветерок ему свежит лицо,
И белые взвевает волоса.
 
: Но кто прекрасная подходит?
Как утро свежее, горит
И на него глаза наводит?
Очаровательно стоит?
Взгляните же, как мило будит
Ее лилейная рука,
Его касаяся слегка,
И возвратиться в мир наш нудит.
И вот в полглаза он глядит,
И вот спросонья говорит:
: «О дивный, дивный посетитель!
Ты навестил мою обитель!
Зачем же тайная тоска
Всю душу мне насквозь проходит,
И на седого старика
Твой образ дивный сдалека
Волненье странное наводит?
Ты посмотри: уже я хил,
Давно к живущему остыл,
Себя погреб в себе давно я,
Со дня я на день жду покоя,
О нем и мыслить уж привык,
О нем и мелет мой язык.
Чего ж ты, гостья молодая,
К себе так пламенно влечешь?
Или, жилица неба-рая,
Ты мне надежду подаешь,
На небеса меня зовешь?
О, я готов, да недостоин.
Велики тяжкие грехи
И я был злой на свете воин,
Меня робели пастухи;
Мне лютые дела не новость;
Но дьявола отрекся я,
И остальная жизнь моя —
Заплата малая моя
За прежней жизни злую повесть…»
: Тоски, смятения полна,
«Сказать» — подумала она —
«Он, бог знает, куда заедет…
Сказать ему, что он ведь бредит».
: Но он в забвенье погружен.
Его объемлет снова сон.
Склонясь над ним, она чуть дышет.
Как почивает! как он спит!
Вздох чуть заметный грудь колышет;
Незримым воздухом обвит,
Его архангел сторожит;
Улыбка райская сияет,
Чело святое осеняет.
: Вот он открыл свои глаза:
«Луиза, ты ль? мне снилось… странно…
Ты поднялась, шалунья, рано;
Еще не высохла роса.
Сегодня, кажется, туманно».
: «Нет, дедушка, светло, свод чист;
Сквозь рощу солнце светит ярко;
Не колыхнется свежий лист,
И по утру уже всё жарко.
Узнаете ль, зачем я к вам? —
У нас сегодня будет праздник.
У нас уж старый Лодельгам,
Скрыпач, с ним Фриц проказник;
Мы будем ездить по водам…
Когда бы Ганц…» Добросердечный
Пастор с улыбкой хитрой ждет,
О чем рассказ свой поведет
Младенец резвый и беспечный.
: «Вы, дедушка, вы можете помочь
Одни неслыханному горю:
Мой Ганц страх болен; день и ночь
Всё ходит к сумрачному морю;
Всё не по нем, всему не рад,
Сам говорит с собой, к нам скучен,
Спросить — ответит невпопад,
И весь ужасно как измучен.
Ему зазнаться уж с тоской —
Да эдак он себя погубит.
При мысли я дрожу одной:
Быть может, недоволен мной;
Быть может, он меня не любит. —
Мне это — в сердце нож стальной.
Я вас просить, мой ангел, смею…»
И кинулась к нему на шею,
Стесненной грудью чуть дыша;
И вся зарделась, вся смешалась
Моя красавица-душа;
Слеза на глазках показалась…
Ах, как Луиза хороша!
: «Не плачь, спокойся, друг мой милый!
Ведь стыдно плакать, наконец»,
Духовный молвил ей отец. —
«Бог нам дарит терпенье, силы;
С твоей усердною мольбой,
Тебе ни в чем он не откажет.
Поверь, Ганц дышет лишь тобой;
Поверь, он то тебе докажет.
Зачем же мыслию пустой
Душевный растравлять покой?»
 
: Так утешает он свою Луизу,
Ее к груди дряхлеющей прижав.
Вот старая Гертруда ставит кофий
Горячий и весь светлый, как янтарь.
Старик любил на воздухе пить кофий,
Держа во рту черешневый чубук.
Дым уходил и кольцами ложился.
И, призадумавшись, Луиза хлебом
Кормила с рук своих кота, который
Мурлыча крался, слыша сладкий запах.
Старик привстал с цвеченых старых кресел,
Принес мольбу и руку внучке подал;
И вот надел нарядный свой халат,
Весь из парчи серебряной, блестящей,
И праздничный неношенный колпак, — 
Его в подарок нашему пастору
Из города привез недавно Ганц, —
И, опираясь на плечо Луизы
Лилейное, старик наш вышел в поле.
Какой же день! Веселые вились
И пели жавронки; ходили волны
От ветру золотого в поле хлеба;
Сгустились вот над ними дерева,
На них плоды пред солнцем наливались
Прозрачные; вдали темнели воды
Зеленые; сквозь радужный туман
Неслись моря душистых ароматов;
Пчела работница срывала мед
С живых цветов; резвунья стрекоза
Треща вилась; разгульная вдали
Неслася песнь, — то песнь гребцов удалых.
Редеет лес, видна уже долина,
По ней мычат игривые стада;
А издали видна уже и кровля
Луизина; краснеют черепицы
И ярко луч по краям их скользит.
 
 
: Волнуем думой непонятной,
Наш Ганц рассеянно глядел
На мир великий, необъятной,
На свой незнаемый удел.
Доселе тихий, безмятежной
Он жизнью радостно играл;
Душой невинною и нежной
В ней горьких бед не прозревал;
Земного мира уроженец,
Земных губительных страстей
Он не носил в груди своей,
Беспечный, ветренный младенец.
И было весело ему.
Он разрезвлялся мило, живо
В толпе детей; не верил злу;
Пред ним цвел мир как бы на диво.
Его подруга с детских дней
Дитя-Луиза, ангел светлый,
Блистала прелестью речей;
Сквозь кольца русые кудрей
Лукавый взгляд жег неприметно;
В зеленой юбочке сама
Поет, танцует ли она —
Всё простодушно, в ней всё живо,
Всё детски в ней красноречиво;
На шейке розовый платок
С груди слетает понемножку,
И стройно белый башмачок
Ее охватывает ножку.
В лесу ль играет вместе с ним —
Его обгонит, всё проникнет,
В куст притаясь с желаньем злым,
Ему вдруг в уши громко крикнет —
И испугает; спит ли он —
Ему лицо всё разрисует,
И, звонким смехом пробужден,
Он покидает сладкий сон,
Шалунью резвую целует.
: Уходит за весной весна.
Круг детских игр их стал уж скромен. —
Меж ними резвость не видна;
Огонь очей его стал томен,
Она застенчиво-грустна.
Они понятно угадали
Вас, речи первые любви!
Покуда сладкие печали!
Покуда радужные дни!
Чего б желать с Луизой милой?
Он с ней и вечер, с ней и день,
К ней привлечен он дивной силой,
Как верно бродящая тень.
Полны сердечного участья,
Не наглядятся старики
Их простодушные на счастье
Своих детей; и далеки
От них дни горя, дни сомнений:
Их осеняет мирный Гений.
: Но скоро тайная печаль
Им овладела; взор туманен,
И часто смотрит он на даль,
И беспокоен весь и странен.
Чего-то смело ищет ум,
Чего-то тайно негодует;
Душа, в волненьи темных дум,
О чем-то, скорбная, тоскует;
Он как прикованный сидит,
На море буйное глядит.
В мечтаньи всё кого-то слышит
При стройном шуме ветхих вод.
 
: Или в долине ходит думный;
Глаза торжественно блестят,
Когда несется ветер шумный
И громы жарко говорят;
Огонь мгновенный колет тучи;
Дождя источники горючи
Секутся звучно и шумят. —
Иль в час полночи, в час мечтаний
Сидит за книгою преданий,
И, перевертывая лист,
Он ловит буквы в ней немые
— Глаголят в них века седые,
И слово дивное гремит. —
Час углубясь в раздумьи целой,
С нее и глаз он не сведет;
Кто мимо Ганца ни пройдет,
Кто ни посмотрит, скажет смело:
Назад далеко он живет.
Чудесной мыслью очарован,
Под дуба сумрачную сень
Идет он часто в летний день,
К чему-то тайному прикован;
Он видит тайно чью-то тень,
И к ней он руки простирает,
Ее в забвеньи обнимает. —
: А простодушна и одна
Луиза-ангел, что же? где же?
Ему всем сердцем предана,
Не знает, бедненькая, сна;
Ему приносит ласки те же;
Его рученкой обовьет;
Его невинно поцелует;
Он на минуту растоскует
И снова то же запоет.
: Они прекрасны, те мгновенья,
Когда прозрачною толпой
Далеко милые виденья
Уносят юношу с собой.
Но если мир души разрушен,
Забыт счастливый уголок,
К нему он станет равнодушен,
И для простых людей высок,
Они ли юношу наполнят?
И сердце радостью ль исполнят?
: Пока в жилище суеты
Его подслушаем украдкой,
Доселе бывшие загадкой,
Разнообразные мечты.
 
 
Земля классических, прекрасных созиданий,
: И славных дел, и вольности земля!
Афины, к вам, в жару чудесных трепетаний,
:: Душой приковываюсь я!
Вот от треножников до самого Пирея
Кипит, волнуется торжественный народ;
Где речь Эсхинова, гремя и пламенея,
:: Всё своенравно вслед влечёт,
Как воды шумные прозрачного Иллиса.
Велик сей мраморный изящный Парфенон!
Колон дорических он рядом обнесен;
Минерву Фидий в нем переселил резцом,
И блещет кисть Парразия, Зевксиса.
Под портиком божественный мудрец
Ведет высокое о дольнем мире слово;
Кому за доблести бессмертие готово,
:: Кому позор, кому венец.
Фонтанов стройных шум, нестройных песней клики;
С восходом дня толпа в амфитеатр валит,
Персидский кандис весь испещренный блестит,
:: И вьются легкие туники.
Стихи Софокловы порывисто звучат;
Венки лавровые торжественно летят;
С медоточивых уст любимца Эпикура
Архонты, воины, служители Амура
Спешат прекрасную науку изучить:
Как жизнью жить, как наслажденье пить.
Но вот Аспазия! Не смеет и дохнуть
Смятенный юноша, при черных глаз сих встрече.
Как жарки те уста! как пламенны те речи!
И темные как ночь, те кудри как-нибудь,
:: Волнуясь, падают на грудь,
:: На беломраморные плечи.
Но что при звуке чаш тимпанов дикой вой?
Плющем увенчаны вакхические девы,
Бегут нестройною, неистовой толпой
В священный лес; всё скрылось… что вы? где вы?..
 
: Но вы пропали, я один.
Опять тоска, опять досада;
Хотя бы Фавн пришел с долин;
Хотя б прекрасная Дриада
Мне показалась в мраке сада.
О, как чудесно вы свой мир
Мечтою, греки, населили!
Как вы его обворожили!
А наш — и беден он, и сир,
И расквадрачен весь на мили.
: И снова новые мечты
Его, смеяся, обнимают;
Его воздушно подымают
Из океана суеты.
 
 
: В стране, где сверкают живые ключи;
Где, чудно сияя, блистают лучи;
Дыхание амры и розы ночной
Роскошно объемлет эфир голубой;
И в воздухе тучи курений висят;
Плоды мангустана златые горят;
Лугов Кандагарских сверкает ковер;
И смело накинут небесный шатер;
Роскошно валится дождь яркий цветов,
То блещут, трепещут рои мотыльков; —
Я вижу там Пери: в забвеньи она
Не видит, не внемлет, мечтаний полна.
Как солнца два, очи небесно горят;
Как Гемасагара, так кудри блестят;
Дыхание — лилий серебряных чад,
Когда засыпает истомленный сад
И ветер их вздохи развеет порой;
А голос, как звуки сиринды ночной,
Или трепетанье серебряных крыл,
Когда ими звукнет, резвясь, Исразил,
Иль плески Хиндары таинственных струй;
А что же улыбка? А что ж поцелуй?
Но вижу, как воздух, она уж летит,
В края поднебесны, к родимым спешит.
Постой, оглянися! Не внемлет она.
И в радуге тонет, и вот не видна.
Но воспоминанье мир долго хранит,
И благоуханьем весь воздух обвит.
 
 
: Живого юности стремленья
Так испестрялися мечты.
Порой небесного черты,
Души прекрасной впечатленья,
На нем лежали; но чего
В волненьях сердца своего
Искал он думою неясной,
Чего желал, чего хотел,
К чему так пламенно летел
Душой и жадною, и страстной,
Как будто мир желал обнять, —
Того и сам не мог понять.
Ему казалось душно, пыльно
В сей позаброшенной стране;
И сердце билось сильно, сильно
По дальней, дальней стороне.
Тогда когда б вы повидали,
Как воздымалась буйно грудь,
Как взоры гордо трепетали,
Как сердце жаждало прильнуть
К своей мечте, мечте неясной;
Какой в нем пыл кипел прекрасной;
Какая жаркая слеза
Живые полнила глаза.
 
 
: От Висмара в двух милях та деревня,
Где ограничился лиц наших мир.
Не знаю, как теперь, но Люненсдорфом
Она тогда, веселая, звалась.
Уж издали белеет скромный домик
Вильгельма Бауха, мызника. — Давно,
Женившися на дочери пастора,
Его состроил он! Веселый домик!
Он выкрашен зеленой краской, крыт
Красивою и звонкой черепицей;
Вокруг каштаны старые стоят,
Нависши ветвями, как будто в окна
Хотят продраться; из-за них мелькает
Решетка из прекрасных лоз, красиво
И хитро сделана самим Вильгельмом;
По ней висит и змейкой вьется хмель;
С окна протянут шест, на нем белье
Блистает белое пред солнцем. Вот
В пролом на чердаке толпится стая
Мохнатых голубей; протяжно клохчут
Индейки; хлопая встречает день
Крикун петух и по двору вот важно,
Меж пестрых кур, он кучи разгребает
Зернистые; гуляют тут же две
Ручные козы и резвяся щиплют
Душистую траву. Давно курился
Уж дым из белых труб, курчаво он
Вился и облака приумножал.
С той стороны, где с стен валилась краска
И серые торчали кирпичи,
Где древние каштаны стлали тень,
Которую перебегало солнце,
Когда вершину их ветр резво колыхал, —
Под тенью тех деревьев вечно милых
Стоял с утра дубовый стол, весь чистой
Покрытый скатертью и весь уставлен
Душистой яствой: желтый вкусный сыр,
Редис и масло в фарфоровой утке,
И пиво, и вино, и сладкой бишеф ,
И сахар, и коричневые вафли;
В корзине спелые, блестящие плоды:
Прозрачный грозд, душистая малина,
И как янтарь желтеющие груши,
И сливы синие, и яркий персик,
В затейливом виднелось всё порядке.
Сегодня праздновал живой Вильгельм
Рожденье дорогой своей супруги,
С пастором и драгими дочерьми:
Луизой старшей и меньшою Фанни.
Но Фанни нет, она давно пошла
Звать Ганца и не возвращалась. Верно,
Он где-нибудь опять в раздумьи бродит.
А милая Луиза всё глядит
Внимательно на темное окно
Соседа Ганца. Два шага всего ведь
К нему; но не пошла моя Луиза:
Чтоб не заметил он в ее лице
Тоски докучливой, чтоб не прочел
В ее глазах он едкого упрека.
Вот говорит Вильгельм, отец, Луизе:
«Смотри, ты Ганца пожури порядком:
Зачем он к нам так долго не идет?
Ведь ты его сама избаловала».
И вот дитя-Луиза так в ответ:
«Боюсь журить прекрасного я Ганца:
И без того он болен, бледен, худ…» —
— «Что за болезнь», сказала мать,
Живая Берта: «не болезнь, тоска
Незванная к нему сама пристала;
Вот женится, и отпадет тоска.
Так молодой побег, совсем приглохший,
Опрыснутый дождем, в миг зацветет;
И что ж жена, как не веселье мужа?»
«Речь умная», седой пастор примолвил:
«Всё, верь, пройдет, когда захочет бог,
И будь во всем его святая воля». —
Уже два раза он из трубки выбивал
Золу, и в спор вступал с Вильгельмом,
Разговорясь про новости газет,
Про злой неурожай, про греков и про турок,
Про Мисолунги , про дела войны,
Про славного вождя Колокотрони,
Про Канинга, про парламент,
Про бедствия и мятежи в Мадрите.
Как вдруг Луиза вскрикнула и мигом,
Увидя Ганца, бросилась к нему.
Воздушный стан ее обнявши стройный,
С волненьем юноша ее поцеловал.
Оборотясь к нему, вот молвит пастор:
«Эх, стыдно, Ганц, забыть своего друга!
Да что, коли уже забыл Луизу,
Об нас ли, стариках, и думать?» — «Полно
Тебе всё Ганца, папенька, журить»,
Сказала Берта: «лучше сядем мы
Теперь за стол, не то простынет всё:
И каша с рисом и вином душистым,
И сахарный горох, каплун горячий,
Зажаренный с изюмом в масле». Вот
За стол они садятся мирно;
И скоро вмиг вино всё оживило
И, светлое, смех в душу пролило.
Старик скрыпач и Фриц на звонкой флейте
Согласно грянули хозяйке в честь.
Все понеслись и закружились в вальсе.
Развеселясь, румяный наш Вильгельм
Пустился сам с своей женой, как с павой;
Как вихорь, несся Ганц с своей Луизой
В бурливом вальсе; и пред ними мир
Вертелся весь в чудесном, шумном строе.
А милая Луиза ни дохнуть,
Ни посмотреть вокруг не может, вся
В движеньи потерялась. Ими
Не налюбуясь, говорит пастор:
«Любезная, прекрасная чета!
Мила моя веселая Луиза,
Прекрасен и умен, и скромен Ганц; —
Сотворены они уж друг для друга
И счастливо свою жизнь проведут.
Благодарю тебя, о боже милосердый!
Что ниспослал на старость благодать,
Мои продлил дряхлеющие силы —
Чтобы узреть таких прекрасных внучат,
Чтобы сказать, прощаясь с ветхим телом:
Прекрасное я видел на земли».
 
: С прохладою спокойный тихий вечер
Спускается; прощальные лучи
Целуют где-где сумрачное море;
И искрами живыми, золотыми
Деревья тронуты; и вдалеке
Виднеют, сквозь туман морской, утесы,
Все разноцветные. Спокойно всё.
Пастушьих лишь рожков унывный голос
Несется вдаль с веселых берегов,
Да тихий шум в воде всплеснувшей рыбы
Чуть пробежит и вздернет море рябью,
Да ласточка, крылом черпнувши моря,
Круги по воздуху скользя дает.
Вот заблестел вдали, как точка, катер;
А кто же в нем, в том катере, сидит?
Сидит пастор, наш старец седовласый
И с дорогой супругою Вильгельм;
А резвая всегда шалунья Фанни,
С удой в руках и свесившись с перил,
Смеясь, рученкою болтала волны;
Возле кормы с Луизой милой Ганц.
И долго все в молчаньи любовались:
Как за кормой широкая ходила
Волна и в брызгах огнецветных, вдруг
Веслом разорванная, трепетала;
Как разъяснялась розовая дальность
И южный ветр дыханье навевал.
И вот пастор, исполнен умиленья,
Проговорил: «Как мил сей божий вечер!
Прекрасен, тих он, как благая жизнь
Безгрешного; она ведь также мирно
Кончает путь, и слезы умиленья
Священный прах, прекрасные, кропят.
Пора и мне уж; срок назначен,
И скоро, скоро я не буду ваш,
Но эдак ли прекрасно опочию?..»
Все прослезились. Ганц, который песню
Наигрывал на сладостном гобое,
Задумался и выронил гобой;
И снова сон какой-то осенил
Его чело; далеко мчались мысли,
И чудное на душу натекло.
И вот ему так говорит Луиза:
«Скажи мне, Ганц, когда еще ты любишь
Меня, когда я пробудить могу
Хоть жалость, хоть живое состраданье
В душе твоей, не мучь меня, скажи, —
Зачем один с какой-то книгой
Ты ночь сидишь? (Мне видно всё,
И окнами ведь друг мы против друга.)
Зачем дичишься всех? зачем грустишь?
О, как меня твой грустный вид тревожит!
О, как меня печаль твоя печалит!»
И, тронутый, смутился Ганц;
Ее к груди с тоскою прижимает,
И брызнула невольная слеза.
«Не спрашивай меня, моя Луиза,
И беспокойством сим тоски не множь.
Когда ж кажусь погружен в мысли —
Верь, занят и тогда тобой одною,
И думаю я, как бы отвратить
Все от тебя печальные сомненья,
Как радостью твое наполнить сердце,
Как бы души твоей хранить покой,
Оберегать твой детский сон невинный:
Чтобы недоброе не приближалось,
Чтобы и тень тоски не прикасалась,
Чтоб счастие твое всегда цвело».
Спустясь к нему головкою на грудь,
В избытке чувств, в признательности сердца
Ни слова вымолвить она не может. —
По берегу неслася лодка плавно
И вдруг причалила. Все вышли
Вмиг из нее. «Ну! берегитесь, дети», —
Сказал Вильгельм: «здесь сыро и роса,
Чтоб не нажить несносного вам кашля». —
Дорогой Ганц наш мыслит: «что же будет,
Когда услышит то, чего и знать бы
Не должно ей?» И на нее глядит
И чувствует он в сердце укоризну:
Как будто бы недоброе что сделал,
Как будто бы пред богом лицемерил.
 
 
: На башне бьет час полуночный.
Так, это час, час дум урочный,
Как Ганц один всегда сидит!
Свет лампы перед ним дрожит
И бледно сумрак освещает,
Как бы сомненья разливает.
Всё спит. Ничей блудящий взор
На поле никого не встретит;
И, как далекий разговор,
Волна шумит, а месяц светит.
Всё тихо, дышит ночь одна.
Теперь его глубоких дум
Не потревожит дневный шум:
Над ним такая ж тишина.
: А что ж она? — Встает она,
Садится прямо у окна:
«Он не посмотрит, не приметит,
А насмотрюсь я на него;
Не спит для счастья моего!..
Благослови, господь, его!»
: Волна шумит, а месяц светит.
И вот над нею вьется сон
И голову невольно клонит.
Но Ганц всё так же в мыслях тонет,
В глубь их далеко погружен.
 
: Всё решено. Теперь ужели
Мне здесь душою погибать?
И не узнать иной мне цели?
И цели лучшей не сыскать?
Себя обречь бесславью в жертву?
При жизни быть для мира мертву?
 
: Душой ли, славу полюбившей,
Ничтожность в мире полюбить?
Душой ли, к счастью не остывшей,
Волненья мира не испить?
И в нем прекрасного не встретить?
Существованья не отметить?
 
: Зачем влечете так к себе вы,
Земли роскошные края?
И день и ночь, как птиц напевы,
Призывный голос слышу я;
И день и ночь мечтами скован,
Я вами, вами очарован.
 
: Я ваш! я ваш! из сей пустыни
Вниду я в райские места;
Как пилигрим бредет к святыне,
 
Корабль пойдет, забрызжут волны;
Им чувства вслед, веселья полны.
 
: И он спадет, покров неясный,
Под коим знала вас мечта,
И мир прекрасный, мир прекрасный
Отворит дивные врата,
Приветить юношу готовый
И в наслажденьях вечно новый.
 
: Творцы чудесных впечатлений!
Резец ваш, кисть увижу я,
И ваших пламенных творений
Душа исполнится моя.
Шуми ж, мой океан широкий!
Неси корабль мой одинокий!
 
: А ты прости, мой угол тесный,
И лес, и поле! луг, прости!
Кропи вас чаще дождь небесный!
И дай бог долее цвести!
По вас душа как будто страждет,
В последний раз обнять вас жаждет.
 
: Прости, мой ангел безмятежный!
Чела слезами не кропи!
Не предавайсь тоске мятежной
И Ганца бедного прости!
Не плачь, не плачь, я скоро буду,
Я возвращусь — тебя ль забуду?..
 
: Кто это позднею порой
Ступает тихо, осторожно?
Видна котомка за спиной,
Посох за поясом дорожний.
Направо домик перед ним,
Налево дальняя дорога,
Итти путем он хочет сим
И просит твердости у бога.
Но мукой тайною томим,
Назад он ноги обращает
И в домик тот он поспешает.
: Одно окно открыто в нем;
Облокотясь, пред тем окном
Краса-девица почивает,
И, вея ветр над ней крылом,
Ей сны чудесные внушает;
И, ими, милая, полна,
Вот улыбается она.
С душеволненьем к ней подходит…
Стеснилась грудь; дрожит слеза…
И на прекрасную наводит
Свои блестящие глаза.
Он наклонился к ней, пылает,
Ее целует и стенает.
: И, вздрогнув, быстро он бежит
Опять дорогою далекой;
Но мрачен неспокойный вид,
Но грустно в сей душе глубокой.
Вот оглянулся он назад:
Но уж туман окрестность кроет,
И пуще юноши грудь ноет,
Прощальный посылая взгляд.
Ветр, пробудившися, суровой
Качнул зеленою дубровой.
Исчезло всё в дали пустой.
Сквозь сон лишь смутною порой —
Готлиб привратник будто слышал,
Что из калитки кто-то вышел,
Да верный пес, как бы в укор,
Пролаял звучно на весь двор.
 
: Не всходит долго светлый вождь.
Ненастно утро; на поляны
Валятся серые туманы;
Звенит по кровлям частый дождь.
С зарей красавица проснулась;
Сама дивится, что она
Проспала ночь всю у окна.
Поправив кудри, улыбнулась,
Но, против воли, взор живой,
Блеснул досадною слезой.
«Что Ганц так долго не приходит?
Он обещал мне быть чуть свет.
Какой же день! тоску наводит;
Туман густой по полю ходит,
И ветр свистит; а Ганца нет».
: Полна живого нетерпенья,
Глядит на милое окно:
Не отворяется оно.
Ганц, верно, спит, и сновиденья
Ему творят любой предмет;
Но день давно уж. Рвут долины
Ручьи дождя; дубов вершины
Шумят; а Ганца нет, как нет.
: Уж скоро полдень. Неприметно
Туман уходит; лес молчит;
Гром в размышлении гремит
Вдали… Дугою семицветной
Горит на небе райский свет;
Унизан искрами дуб древний;
И песни звонкие с деревни
Звучат; а Ганца нет, как нет.
: Что б это значило?.. находит
Злодейка грусть; слух утомлен
Считать часы… Вот кто-то входит
И в дверь… Он! он!.. ах, нет, не он!
В халате розовом покойном,
В цветном переднике с каймой,
Приходит Берта: «Ангел мой!
Скажи, что сделалось с тобой?
Ты ночь всю спала беспокойно;
Ты вся томна, ты вся бледна.
Не дождь ли помешал шумливый?
Или ревущая волна?
Или петух, буян крикливый,
Всю ночь не ведающий сна?
Иль потревожил дух нечистой
Во сне покой девицы чистой,
Навеял черную печаль?
Скажи, тебя всем сердцем жаль!» —
: «Нет, не мешал мне дождь шумливый,
И не ревущая волна,
И не петух, буян крикливый,
Всю ночь не ведающий сна;
Не эти сны, не те печали
Мне грудь младую взволновали,
Не ими дух мой возмущен,
Иной мне снился дивный сон.
: Мне снилось: в темной я пустыне,
Вокруг меня туман и глушь.
И на болотистой равнине
Нет места, где была бы сушь.
Тяжелый запах: топко, вязко;
Что шаг, то бездна подо мной:
Боюся я ступить ногой;
И вдруг мне сделалось так тяжко,
Так тяжко, что нельзя сказать…
Где ни возьмись Ганц дикий, странный,
— Бежала кровь, струясь из раны —
Вдруг начал надо мной рыдать;
Но, вместо слез, лились потоки
Какой-то мутныя воды…
Проснулась я: на грудь, на щеки,
На кудри русой головы,
Бежал ручьями дождь досадной;
И было сердцу не отрадно.
Меня предчувствие берет…
И я кудрей не выжимала;
И я всё утро тосковала;
Где он? и что с ним? что нейдет?»
: Стоит, качает головою,
Разумная, пред нею мать:
«Ну, дочка! мне с твоей бедою,
Не знаю, как уж совладать.
Пойдем к нему, узнаем сами,
Да будь святая сила с нами!»
: Вот входят в комнату оне;
Но в ней всё пусто. В стороне
Лежит, в густой пыли, том давний,
Платон и Шиллер своенравный,
Петрарка, Тик, Аристофан
Да позабытый Винкельман;
Куски изодранной бумаги;
На полке — свежие цветы;
Перо, которым, полн отваги,
Передавал свои мечты.
Но на столе мелькнуло что-то.
Записка!.. с трепетом взяла
Луиза в руки. От кого-то?
К кому?.. И что ж она прочла?..
Язык лепечет странно пени…
И вдруг упала на колени;
Ее кручина давит, жжет,
Гробовый холод в ней течет.
 
: Ты посмотри, тиран жестокий,
На грусть убитыя души!
Как вянет цвет сей одинокий,
Забытый в пасмурной глуши!
Вглядись, вглядись в свое творенье:
Ее ты счастия лишил
И жизни радость претворил
В тоску ей, в адское мученье,
В гнездо разоренных могил.
О, как она тебя любила!
С каким восторгом чувств живым
Простые речи говорила!
И как внимал речам ты сим!
Как пламенен и как невинен
Был этот блеск ее очей!
Как часто ей, в тоске своей,
Тот день казался скучен, длинен,
Когда, раздумью предана,
Тебя не видела она.
И ты ль, и ты ль ее оставил?
Ты ль отвернулся от всего?
В страну чужую путь направил,
И для кого? и для чего?
Но посмотри, тиран жестокий:
Она всё также, под окном,
Сидит и ждет в тоске глубокой,
Не промелькнет ли милый в нем.
Уж гаснет день; сияет вечер;
На всё наброшен дивный блеск;
Прохладный вьется в небе ветер;
Волны чуть слышен дальний плеск.
Уже ночь тени настилает;
Но запад всё еще сияет.
Свирель чуть льется; а она
Сидит недвижно у окна.
 
Темнеет, тухнет вечер красный;
Спит в упоении земля;
И вот на наши уж поля
Выходит важно месяц ясный.
И всё прозрачно, всё светло;
Сверкает море, как стекло. —
 
: В небе чудные вот тени
Развилися и свились,
И чудесно понеслись
На небесные ступени.
Прояснилось: две свечи;
Двое рыцарей косматых;
Два зубчатые мечи
И чеканенные латы;
Что-то ищут; стали в ряд.
И зачем-то переходят;
И дерутся, и блестят;
И чего-то не находят…
Всё пропало, слилось с тмой;
Светит месяц над водой.
 
: Блистательно всю рощу оглашает
Царь соловей. Звук тихо разнесен.
Чуть дышит ночь; земля сквозь сон
Мечтательно певцу внимает.
Лес не колышется; всё спит,
Лишь вдохновенна песнь звучит.
 
: Показался дивной феи
Слитый с воздуха дворец,
И в окне поет певец
Вдохновенные затеи.
На серебряном ковре,
Весь затканный облаками,
Чудный дух летит в огне;
Север, юг покрыл крылами.
Видит: фея спит в плену
За решеткою коральной;
Перламутную стену
Рушит он слезой хрустальной.
Обнялись… слилися с тмой…
Светит месяц над водой.
 
: Сквозь пар окрестность чуть сверкает.
Какую кучу тайных дум
Наводит моря странный шум!
Огромный кит спиной мелькает;
Рыбак закутался и спит;
А море всё шумит, шумит.
 
: Вот из моря молодые
Девы чудные плывут;
Голубые, огневые
Волны белые гребут.
Призадумавшись, колышет
Грудь лилейную вода,
И красавица чуть дышет…
И роскошная нога
Стелет брызги в два ряда…
Улыбается, хохочет,
Страстно манит и зовет,
И задумчиво плывет,
Будто хочет и не хочет,
И задумчиво поет
Про себя, младу сирену,
Про коварную измену,
А на тверди голубой,
Светит месяц над водой.
 
: Вот в стороне глухой кладбище:
Ограда ветхая кругом,
Кресты, каменья… скрыто мхом
Немых покойников жилище.
Полет да крики только сов
Тревожат сон пустых гробов.
 
: Подымается протяжно
В белом саване мертвец,
Кости пыльные он важно
Отирает, молодец.
С чела давнего хлад веет,
В глазе палевый огонь,
И под ним великой конь,
Необъятный, весь белеет
И всё более растет,
Скоро небо обоймет;
И покойники с покою
Страшной тянутся толпою.
Земля колется и — бух
Тени разом в бездну… Уф!
 
: И стало страшно ей; мгновенно
Она прихлопнула окно.
Всё в сердце трепетном смятенно,
И жар, и дрожь попеременно
По нем текут. В тоске оно.
Внимание развлечено.
Когда, рукою беспощадной,
Судьба надвинет камень хладный
На сердце бедное, — тогда,
Скажите, кто рассудку верен?
Чья против зол душа тверда?
Кто вечно тот же завсегда?
В несчастьи кто не суеверен?
Кто крепкой не бледнел душой
Перед ничтожною мечтой?
: С боязнью, с горестию тайной,
В постель кидается она;
Но ждет напрасно в ложе сна.
В тме прошумит ли что случайно,
Скребунья-мышь ли пробежит, —
От вежд коварный сон летит.
 
: Печальны древности Афин.
Колонн, статуй ряд обветшалый
Среди глухих стоит равнин.
Печален след веков усталых:
Изящный памятник разбит,
Изломлен немощный гранит,
Одни обломки уцелели.
Еще доныне величав,
Чернеет дряхлый архитрав,
И вьется плющ по капители;
Упал расщепленный карниз
В давно-заглохшие окопы.
Еще блестит сей дивный фриз,
Сии рельефные метопы;
Еще доныне здесь грустит
Коринфский орден многолепный,
— Рой ящериц по нем скользит —
На мир с презреньем он глядит;
Всё тот же он великолепный,
Времен минувших вдавлен в тму,
И без вниманья ко всему.
: Печальны древности Афин.
Туманен ряд былых картин.
Облокотясь на мрамор хладный,
Напрасно путник алчет жадный
В душе былое воскресить,
Напрасно силится развить
Протекших дел истлевший свиток, —
Ничтожен труд бессильных пыток;
Везде читает смутный взор
И разрушенье, и позор.
Промеж колон чалма мелькает,
И мусульманин по стенам,
По сим обломкам, камням, рвам,
Коня свирепо напирает,
Останки с воплем разоряет.
Невыразимая печаль
Мгновенно путника объемлет,
Души он тяжкий ропот внемлет;
Ему и горестно, и жаль,
Зачем он путь сюда направил.
Не для истлевших ли могил
Кров безмятежный свой оставил,
Покой свой тихий позабыл?
Пускай бы в мыслях обитали
Сии воздушные мечты!
Пускай бы сердце волновали
Зерцалом чистой красоты!
Но и убийственно, и хладно
Разворожились вы теперь.
Безжалостно и беспощадно
Пред ним захлопнули вы дверь,
Сыны существенности жалкой,
Дверь в тихий мир мечтаний, жаркой! —
И грустно, медленной стопой
Руины путник покидает;
Клянется их забыть душой;
И всё невольно помышляет
О жертвах бренности слепой.
 
 
: Ушло два года. В мирном Люненсдорфе
Попрежнему красуется, цветет;
Всё те ж заботы, и забавы те же
Волнуют жителей покойные сердца.
Но не попрежнему в семье Вильгельма:
Пастора уж давно на свете нет.
Окончив путь и тягостный, и трудный,
Не нашим сном он крепко опочил.
Все жители останки провожали
Священные, с слезами на глазах;
Его дела, поступки поминали:
Не он ли нам спасением служил?
Нас наделял своим духовным хлебом,
В словах добру прекрасно поучая.
Не он ли был утехою скорбящих;
Сирот и вдов нетрепетным щитом. —
В день праздничный, как кротко он, бывало,
Всходил на кафедру! и с умиленьем
Нам говорил про мучеников чистых,
Про тяжкие страдания Христовы,
А мы ему, растроганны, внимали,
Дивилися и слезы проливали.
: От Висмара когда кто держит путь,
Встречается налево от дороги
Ему кладбище: старые кресты
Склонилися, обшиты мохом,
И времени изведены резцом.
Но промеж них белеет резко урна
На черном камне, и над ней смиренно
Два явора зеленые шумят,
Далеко хладной обнимая тенью. —
Тут бренные покоятся останки
Пастора. Вызвались на свой же счет
Сооружить над ним благие поселяне
Последний знак его существованья
В сем мире. Надпись с четырех сторон
Гласит, как жил и сколько мирных лет
Провел на пастве, и когда оставил
Свой долгий путь, и богу дух вручил. —
: И в час, когда стыдливый развивает
Румяные восток свои власы;
Подымется по полю свежий ветер;
Посыплется алмазами роса;
В своих кустах малиновка зальется;
Полсолнца на земле всходя горит; —
К нему идут младые поселянки,
С гвоздиками и розами в руках.
Увешают душистыми цветами,
Гирландою зеленой обовьют,
И снова в путь назначенный идут.
Из них одна, младая, остается
И, опершись лилейною рукой,
Над ним сидит в раздумьи долго, долго,
Как будто бы о непостижном мыслит.
В задумчивой, скорбящей деве сей
Кто б не узнал печальныя Луизы?
Давно в глазах веселье не блестит;
Не кажется невинная усмешка
В ее лице; не пробежит по нем,
Хотя ошибкой, радостное чувство;
Но как мила она и в грусти томной!
О, как возвышенен невинный этот взгляд!
Так светлый серафим тоскует
О пагубном паденьи человека.
Мила была счастливая Луиза,
Но как-то мне в несчастии милее.
Осьмнадцать лет тогда минуло ей,
Когда преставился пастор разумный.
Всей детскою она своей душой
Богоподобного любила старца;
И думает в душевной глубине:
«Нет, не сбылись живые упованья
Твои. Как, добрый старец, ты желал
Нас обвенчать перед святым налоем,
Навеки наш союз соединить.
Как ты любил мечтательного Ганца!
А он…»
: Заглянем в хижину Вильгельма.
Уж осень. Холодно. И дома он
Вытачивал с искусством хитрым кружки
Из крепкого с слоями бука,
Затейливой резьбою украшая;
У ног его свернувшися лежал
Любимый друг, товарищ верный, Гектор.
А вот разумная хозяйка Берта
С утра уже заботливо хлопочет
О всем. Толпится также под окном
Гусей ватага долгошейных; так же
Неугомонные кудахчут куры;
Чиликают нахалы воробьи,
Весь день в навозной куче роясь.
Видали уж красавца снигиря;
И осенью давно запахло в поле,
И пожелтел давно зеленый лист,
И ласточки давно уж отлетели
За дальние, роскошные моря.
Кричит разумная хозяйка Берта:
«Так долго не годится быть Луизе!
Темнеет день. Теперь не то, что летом;
Уж сыро, мокро, и густой туман
Так холодом всего и пронимает.
Зачем бродить? беда мне с этой девкой;
Не выкинет она из мыслей Ганца;
А бог знает, он жив ли, или нет».
Не то совсем раздумывает Фанни,
За пяльцами сидя в своем углу.
Шестнадцать лет ей, и, полна тоски
И тайных дум по идеальном друге,
Рассеянно, невнятно говорит:
«И я бы так, и я б его любила». —
 
 
: Унывна осени пора;
Но день сегодняшний прекрасен:
На небе волны серебра,
И солнца лик блестящ и ясен.
Один дорогой почтовой
Бредет, с котомкой за спиной,
Печальный путник из чужбины.
Уныл, и томен он, и дик,
Идет согнувшись, как старик;
В нем Ганца нет и половины.
Полупотухший бродит взор
По злачным холмам, желтым нивам,
По разноцветной цепи гор.
Как бы в забвении счастливом,
Его касается мечта;
Но мысль не тем уж занята. —
Он в думы крепкие погружен.
Ему покой теперь бы нужен.
: Прошел он дальний, видно, путь;
Страдает больно, видно, грудь;
Душа страдает, жалко ноя;
Ему теперь не до покоя.
: О чем же думы крепки те?
Дивится сам он суете:
Как был измучен он судьбою;
И зло смеется над собою,
Что поверял своей мечтой
Свет ненавистный, слабоумной;
Что задивился в блеск пустой
Своей душою неразумной;
Что, не колеблясь, смело он
Сим людям кинулся в объятья;
И, околдован, охмелен,
В их злые верил предприятья. —
Как гробы холодны они;
Как тварь презреннейшая низки;
Корысть и почести одни
Им лишь и дороги, и близки.
Они позорят дивный дар:
И попирают вдохновенье,
И презирают откровенье;
Их холоден притворный жар,
И гибельно их пробужденье.
О, кто б нетрепетно проник
В их усыпительный язык!
Как ядовито их дыханье!
Как ложно сердца трепетанье!
Как их коварна голова!
Как пустозвучны их слова!
: И много истин он, печальный,
Теперь изведал и узнал,
Но сам счастливее ли стал
Во глубине души опальной?
Лучистой, дальнею звездой
Его влекла, тянула слава,
Но ложен чад ее густой,
Горька блестящая отрава. —
: Склоняется на запад день,
Вечерняя длиннеет тень.
И облаков блестящих, белых
Ярчее алые края;
На листьях темных, пожелтелых
Сверкает золота струя.
И вот завидел странник бедный
Свои родимые луга.
И взор мгновенно вспыхнул бледный,
Блеснула жаркая слеза.
Рой прежних, тех забав невинных
И тех проказ, тех дум старинных —
Всё разом налегло на грудь
И не дает ему дохнуть.
И мыслит он: что это значит?..
И, как ребенок слабый, плачет.
 
: Благословен тот дивный миг,
Когда в поре самопознанья,
В поре могучих сил своих,
Тот, небом избранный, постиг
Цель высшую существованья;
Когда не грез пустая тень,
Когда не славы блеск мишурный
Его тревожат ночь и день,
Его влекут в мир шумный, бурный;
Но мысль и крепка, и бодра
Его одна объемлет, мучит
Желаньем блага и добра;
Его трудам великим учит.
Для них он жизни не щадит.
Вотще безумно чернь кричит:
Он тверд средь сих живых обломков.
И только слышит, как шумит
Благословение потомков.
: Когда ж коварные мечты
Взволнуют жаждой яркой доли,
А нет в душе железной воли,
Нет сил стоять средь суеты, —
Не лучше ль в тишине укромной
По полю жизни протекать,
Семьей довольствоваться скромной
И шуму света не внимать?
 
: Выходят звезды плавным хором,
Обозревают кротким взором
Опочивающий весь мир;
Блюдут сон тихий человека,
Ниспосылают добрым мир;
А злым яд гибельный упрека.
Зачем же, звезды, грустным вы
Не посылаете покоя?
Для горемычной головы
Вы — радость, и, на вас покоя
Свой грустный стосковалый взор,
Страстей он слышит разговор
В душе, и вас он призывает,
И вам он пени поверяет.
Попрежнему всегда томна,
Еще Луиза не разделась;
Не спится ей; в мечтах она
На ночь осенню загляделась.
Предмет и тот же, и один…
И вот восторг к ней в душу входит:
Песнь стройную она заводит,
Звучит веселый клавесин.
: Внимая шуму листопада,
Промеж деревьев, где сквозит
Из стен решетчатых ограда,
В забвеньи сладостном, у сада,
Наш Ганц закутавшись стоит.
И что же с ним, когда он звуки
Давно-знакомые узнал,
И голос тот, со дня разлуки
Что долго, долго не слыхал;
И песню ту, что в страсти жаркой,
В любви, в избытке дивных сил,
Под строй души в напевах яркой,
Ее, восторженный, сложил?
Чрез сад она звенит, несется
И в упоеньи тихом льется:
: Тебя зову! тебя зову!
Твоей улыбкою чаруюсь,
С тобой не час, не два сижу,
С тебя очей я не свожу:
Дивуюся, не надивуюсь.
 
: Поешь ли ты — и звон речей
Твоих, таинственный, невинный,
Ударит в воздух ли пустынный —
Звук в небе льется соловьиный,
Гремит серебряный ручей.
 
: Приди ко мне, прижмись ко мне
В жару чудесного волненья.
Пылает сердце в тишине;
Они горят, они в огне,
Твои покойные движенья.
 
: Я без тебя грущу, томлюсь,
И позабыть тебя нет силы.
И пробуждаюсь ли, ложусь,
Всё о тебе молюсь, молюсь,
Всё о тебе, мой ангел милый.
 
: И вот почудилося ей:
Чудесным заревом очей
Возле нее блистает кто-то,
И слышит вздох она кого-то,
И страх, и дрожь ее берет…
 
Всю эту радость чудной встречи!
И взоров пламенные речи!
И этот чувств счастливый гнет!
О, кто так пламенно опишет
Сию душевную волну,
Когда она грудь рвет и пышет,
Терзает сердца глубину,
А сам дрожишь, в весельи млеешь,
Ни дум, ни слов найти не смеешь;
В восторге, в куче сладких мук,
Сольешься в стройный, светлый звук!
: Опомнясь, Ганц глядит сквозь слезы
В глаза подруги своея;
И мыслит: «Полно, это грезы;
Пусть же не просыпаюсь я.
Она всё та ж, и так любила
Меня всей детскою душой!
Чело печалию накрыла,
Румянец свежий иссушила,
Губила век свой молодой;
А я, безумный, бестолковой,
Летел искать кручины новой!..»
И спал страданий тяжкий сон
С его души; живой, спокойной,
Переродился снова он.
На время бурей возмущен,
Так снова блещет мир наш стройной;
В огне закаленный булат
Так снова ярче во сто крат.
: Пируют гости, рюмки, чаши
Кругом обходят и гремят; —
И старики болтают наши;
И в танцах юноши кипят.
Звучит протяжным, шумным громом
Музыка яркая весь день;
Ворочает веселье домом;
Гостеприимно блещет сень.
И поселянки молодые
Чету влюбленную дарят:
Несут фиалки голубые,
Несут им розы огневые,
Их убирают и шумят:
Пусть век цветут их дни младые,
Как те фиалки полевые;
Сердца любовью да горят,
Как эти розы огневые! —
: И в упоеньи, в неге чувств
Заране юноша трепещет, —
И светлый взор весельем блещет;
И беспритворно, без искусств,
Оковы сбросив принужденья,
Вкушает сердце наслажденья.
И вас, коварные мечты,
Боготворить уж он не станет, —
Земной поклонник красоты.
Но что ж опять его туманит?
(Как непонятен человек!)
Прощаясь с ними он навек, —
Как бы по старом друге верном,
Грустит в забвении усердном.
Так в заключеньи школьник ждет,
Когда желанный срок придет.
Лета к концу его ученья —
Он полон дум и упоенья,
Мечты воздушные ведет:
Он независимый, он вольный,
Собой и миром всем довольный,
Но, расставаяся с семьей
Своих товарищей, душой
Делил с кем шалость, труд, покой, —
И размышляет он, и стонет,
И с невыразною тоской
Слезу невольную уронит.
 
В уединении, в пустыне,
В никем незнаемой глуши,
В моей неведомой святыне,
Так созидаются отныне
Мечтанья тихие души.
Дойдет ли звук подобно шуму,
Взволнует ли кого-нибудь,
Живую юноши ли думу,
Иль девы пламенную грудь?
Веду с невольным умиленьем
Я песню тихую мою,
И с неразгаданным волненьем
Свою Германию пою.
Страна высоких помышлений!
Воздушных призраков страна!
О, как тобой душа полна!
Тебя обняв, как некий Гений,
Великий Гётте бережет,
И чудным строем песнопений
Свевает облака забот.

'''Яблонная тля''' (Aphis mali) — насекомое из семейства тлей (Aphidae, см. Травяные вши). Из зимующих яичек, отложенных на коре молодых ветвей яблонь, груш, айвы, боярышника и других плодовых деревьев, ранней весной вылупляются личинки самок, основательниц колоний; взрослые самки зеленого цвета с красноватой головой; усики беловатые, спинные трубочки и хвостик черные; длина около 2 мм. Самки эти рождают партеногенетически 20—40 детенышей; в течение мая и июня развивается несколько поколений таких бескрылых самок, живущих на нижней стороне листьев и на молодых побегах. Затем появляется крылатое поколение самок черного цвета с зеленым брюшком; от крайних особей происходят бескрылые самки и крылатые или бескрылые самцы. После оплодотворения самки откладывают зимующие яйца. В наибольшем количестве Я. тля встречается в июне и сентябре. Я. тля распространена в большей части Европы. От ее сосания листья яблонь свертываются, молодые побеги чернеют, и растения значительно страдают при сильном размножении тли (в особенности в питомниках).
Против нее, как и против других тлей, рекомендуется опрыскивание деревьев различными эмульсиями (смеси керосина с мылом и водой) и парижской зеленью.

'''Яблонова Большая''' (Яблонов) — село Курской губернии, Корочанского уезда, в 13 верстах к северо-востоку от уездного города. 7200 жителей; 2 церкви. В XVII в. здесь было построено укрепление ''Яблоновский острог'', при разделении России на губернии в 1708 г. преобразованное в уездный город сначала Киевской, а с 1745 г. — Белгородской губернии.

'''Яблоновец''' — село Тамбовской губернии, Липецкого уезда, при реке Матыре, в 18 верстах от станции железной дороги Избердей; жителей 4100, занимаются хлебопашеством.

'''Яблоновка''' (Яблуновка) — село Киевской губернии, Звенигородского уезда, на реке Бужанке, в 25 верстах от уездного города. 3070 жителей, церковно-приходское училище, много ветряных мельниц.

'''Яблоновка''' (Яблуновка) — село Киевской губернии, Черкасского уезда, на реке Тясьмин, в 4 верстах от местечка Смелы и в 3 верстах от станции железной дороги. 3046 жителей. Народное училище, маслобойный завод, много ветряных мельниц. Вблизи 5 групп курганов (до 120, исследованы 23) и треугольное городище, 410 саженей в окружности; на полях находят бронзовые и неолитические изделия.

'''Яблоновка''' (Яблуновка) — село Полтавской губернии, Пирятинского уезда, при реке Руде, притоке Удая, в 32 верстах от уездного города. 3 ярмарки, земская школа. Жителей 3850.

'''Яблоновский''' (Александр Александрович) — талантливый фельетонист и беллетрист. Родился в 1870 г. Окончил курс по юридическому факультету С.-Петербургск. университета. В 1893 г. дебютировал рассказом «Последыши» в «Русском Богатстве»; затем сотрудничал в «Сыне Отечества» и «Мире Божьем», где в 1901 г. была помещена имевшая большой успех повесть его «Гимназисты». В 1903—5 гг. вел в журн. «Образование» сатирический фельетон под общим заглавием: «Родные картины»; с 1904 г. принимал участие в возродившемся «Сыне Отечества»; теперь — видный сотрудник «Товарища». В 1906 г. был приглашен редактировать московскую газету «Русское Слово», но вынужден был оставить ее через месяц по требованию администрации. Беллетристические произведения Я. собраны в двух томах: 1-й издан товариществом «Знание», 2-й — московской фирмой Сытина.

'''Яблоновский''' (Александр Валериан) — польский историк. Род. в 1829 г.; учился в университетах киевском и дерптском. Много путешествовал: посетил южно-славянские земли, Турцию, Грецию, Италию, Малую Азию, Сирию, Палестину и Египет. Поселившись в Варшаве, он вместе с профессором Павинским задумал и стал приводить в исполнение громадное историческое предприятие — издание материалов по истории Речи Посполитой. В этих «исторических источниках» (Žródła dziejowe) Я. поместил свои важнейшие труды: «Starostwa ukrainne w pierwszej połowie XVII w.» (т. V), «Ziemia wołyńska w polowie XVI w.», «Wołyń i Podole» (т. XIX), «Ukraina» (т. XX, XXI), «Ukraina. Kijow — Bracław» (т. XXII), «Zieime ruskie — Ruś Czerwona» (т. XVIII). К 500-летнему юбилею краковского университета Я. написал историю киевской академии под заглавием «Akademja kijowo-mohilańska, zarys historyczny na tle rozwoju ogólnego cywilizacji zachodniej na Rusi». Я. — прекрасный знаток истории и географии Юго-Западной Руси, исследованию жизни которой и посвящена большая часть его трудов.

'''Яблоновский''' (Иосиф Александр Jablonowsky) — польский поэт и ученый (1712—1773). Был воеводой в Польше; в 1743 г. получил титул германского имперского князя. В 1768 г., при начале внутренних неурядиц, покинул родину и поселился в Лейпциге. Известен как поэт, библиограф, геральдик, историк и оратор. Главнейшие его сочинения: «Musaeum Polonum seu collectio in Regno Pol. et M. D. Lith. scriptorum editorum et edendorum» (11 т., Львов, 1752); « » (Галле, 1742); «Heraldica» (Львов, 1742); «Rollina dziejopis Egiptyanow» (Люблин, 1743); «Astronomi ortus et processus et de systemato Copernicano» (1762). Он издал первую карту Польши, составленную Занопием, на 25 листах (Лондон, 1772). В 1765 г. назначил три премии за лучшие работы на предложенные им темы по польской истории, политической экономии, физике и математике. В числе удостоенных награды оказался Шлецер, написавший исследование о прибытии Леха в Польшу, в котором доказывается, что само существование Леха следует отнести к области легендарных вымыслов. Я. такая точка зрения показалась непозволительной ересью, и он написал против Шлецера книгу «Vindiciae Lechi et Czechi» (Лейпциг, 1770; новое изд., 1775). В 1768 г. основал в Лейпциге научное общество — Societas Jablonoviana, которое существует до сих пор. Этому обществу он пожертвовал капитал на выдачу премий. Общество выпустило «Acta societatis Jablonovianae» (6 т., Лейпциг, 1772—73), «Nova acta societatis Jablonovianae» (9 т., Лейпциг, 1802—45) и собрание премированных работ (29 т., Лейпциг, 1847—91).

'''Яблоновский''' (Станислав Ян) — известный польский полководец (1634—1702). В молодости он прошел хорошую военную школу, принимая участие в войне со шведами под начальством знаменитого польского вождя Стефана Чарнецкого. Когда в 1655 г. шведы осадили Краков, Я. удалось спасти регалии польских королей от захвата врагами и таким образом помешать шведскому королю возложить на свою голову польскую корону. В 1667 г. Я. совершил вместе с Чарнецким поход против венгерского предводителя Ракочи и в Данию. Войны с казаками, татарами и турками доставили Я. большую военную славу, и в 1682 г. он получил достоинство великого коронного гетмана. В знаменитой битве, спасшей Вену от турок в 1683 г., он был одним из вождей, командовавших польскими войсками. И позже Я. оказывал большие услуги своей родине, защищая ее от татар и турок. Политическое влияние его в Польше было сильно; после смерти короля Яна Собеского поднимался даже вопрос о возведении Я. на польский престол.
См. Jonsac, «Histoire de St. Jablonowski» (1774, I—IV; то же по-польски «Życie St. Jabłonowskiego», 1-е изд., Варшава, 1789—1790; 2-е изд., Познань, 1868).

'''Яблоновский''' (Ян Станислав) — польский писатель (1669—1731), сын знаменитого полководца. Был влиятельным магнатом; достиг достоинства коронного канцлера. Во время войны Карла XII с Августом II Я. держал сначала сторону последнего, но затем сделался приверженцем своего племянника Станислава Лещинского, которого шведский король возвел на польский престол. Август II приказал арестовать Я. и заключить в крепость Кенигштейн. Освобожденный из заключения, Я. оставил политическую деятельность и занялся литературой. Он понимал, хотя и не глубоко, недостатки современной ему польской жизни и призывал своих соотечественников исправиться. Мысли о необходимости реформ он изложил в сочинении: «Skrupuł bez skrupułu w Polszcze albo oświecenie grzechów narodowi naszemu polskiemu zwyczajniejszych a za grzechy nie mianych etc.» (1730). Тут он осуждал, между прочим, liberum veto, говоря, что из него произойдет когда-нибудь vae (горе). Замечательны его мемуары, часть которых напечатана (годы 1694—95, 1698—1700). Остальные произведения Я. имеют значение только для его биографии.
См. Aug. Bielowski, «Jan St. Jabłonowski, wojewoda ruski i jego pamiętnik» («Bibl. Ossolińskich», poczet nowy t. I и отдельно, Львов, 1862, с биографией Я.); Wład. Chomętowski, «Dziennik J-go, częić I, lata 1694—95» (Варшава, 186 5); Bartoszewicz, «J. S. Jabłonowski i jego dziełko etc.» («Dzieła J. Bartoszewicz», т. X); K. Jarochowski, «J. St. Jabłonowski i zatarg jego z królem Augustem II» («Opowiadania i studja historyczne», Варшава, 1877).

'''Яблоновый Враг''' — село Николаевского уезда Самарской губернии. 3020 жителей, которые, кроме земледелия, занимаются садоводством; 50 яблочных садов. Земская школа.

'''Яблонный''' или ''Становой'' '''хребет''' (XXI, 424) — в Восточной Сибири. Буряты называют эти горы Яблени-Даба, русские переделали его в Я. хребет.

'''Яблонские''' — русский дворянский род, ведущий свое происхождение от польского шляхтича ''Петра Матвеевича'' Я., приехавшего в Москву в 1580 г.; в 1593 г. он попал в плен к туркам; в 1621 г. убит в бою. Род Я. записан в VI часть родословной книги губерний Воронежской, Орловской и Харьковской; герб внесен в Х часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов того же имени.

'''Яблонский''' (Карл Густав Jablonsky, 1756—1787) — немецкий натуралист; был секретарем прусской королевы в Берлине; начатые им «Natursystem aller bekannten inländischen und ausländishen Insecten, als Fortsetzung der Büffonschen Naturgeschichte» (1 ч., Б.), «Käfer» (ib., 1783) «Schmetterlinge» (ib., 1783—1784) окончены Гербстом.
 
 
de:ADB:Jablonsky, Karl

'''Яблонский''' (Paul Ernst Jablonski, 1693—1757) — кальвинский богослов и ориенталист. Многочисленные его труды, написанные по-латыни, касались богословских и лингвистических тем. «Exercitatio historico-theologica de Nestorianismo» (1724) имела целью защитить кальвинизм от обвинения в сродстве с несторианством и возбудила обширную полемику. В «Institutiones historiae christianae antiquioris» (1745) Я. исследует вопросы церковного права. Особенно ценны его работы по египтологии: «Pantheon Aegyptiorum sive de di iseorum commentariius» (1750—52) и «Opuscula quibus lingua et antiquitates Aegyptiorum illustrantur» (1804). Оба труда не потеряли значения (как свод материала) даже после открытия Шампольона.

'''Яблоня''' (Pirus Malus L.) — дерево до 10 м высотой, принадлежащее к семейству яблоневых (Pomaceae). Листья яйцевидные, городчато-пильчатые, сверху почти голые, снизу голые, пушистые или войлочные; черешок вдвое короче пластинки. Цветки собраны небольшими зонтиками. Чашечка о 5 небольших цельнокрайних листках; венчик о 5 белых или розоватых, ноготковых лепестках. Тычинок много. Пестики более или менее срастаются между собой и образуют 2—5-гнездную многосемянную завязь; столбиков 2—5, сросшихся у основания. Плод — ягода.

'''Яблочинский-Онуфриевский''' мужской 1 класса '''монастырь''' — Седлецкой губернии, Бельского уезда, в 40 верстах от Белы. Существовал в XVI столетии, как об этом упоминается в грамоте короля Сигизмунда I в 1522 г. Находясь среди враждебного католицизма, вводившего повсеместно унию, монастырь постоянно оставался верным, несмотря на гонения, православию. При монастыре двухклассное училище.

'''Яблочкина''' (Серафима Васильевна, † в 1898 г.) — артистка московского Малого театра. Выступала с конца 1880-х гг. в ответственных ролях, обнаруживая большой сценический талант.

'''Яблочков''' (Михаил Тихонович) — писатель. Род. в 1848 г.; окончил курс в московском университете на юридическом факультете. Был директором народных училищ Тульской губернии; состоит председателем Ефремовской уездной земской управы. Составил «Семейные списки дворян Тульской губернии», помещенные в дворянском адрес-календаре Шапошникова на 1898 г., и «Историю дворянского сословия Тульской губернии». Во время службы директором заботился об устройстве училищных садов. В 1899 г. учредил в своем имении, селе Липяги Ефремовского уезда, школу садоводства для обучения ученых садовников.
Дополнение
'''Яблочков''' (Михаил Тихонович) — писатель и общественный деятель; ум. в 1906 г.

'''Яблочкова''' (Елизавета Никитична, 1771—1843) — писательница. Жена Павла Михайловича Я., урожденная Бегичева, сестра Д. Н. Бегичева (см.). Писала много и скоро: комедии, стихи, романы. Ее большой роман «Шигоны», вышедший в 1831 г., относится к первому времени после принятия русскими христианства. В нем больше рассуждений об истинах христианства, чем действия.

'''Яблочковы''' — старинный русский дворянский род, ведущий начало от жившего во второй половине XVI в. ''Моисея'' Я. Сын его ''Даниил'' «за службу и воинские доблести» был верстан в 1622 г. поместным и денежным окладом. Сыновья, внуки и правнуки последнего были стольниками, воеводами и окольничими. Род Я. записан в VI часть родословной книги губерний Калужской, Саратовской и Тульской. Герб внесен в XV часть Общего Гербовника.

__NOTOC__
 
 
Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;1, ст. 1; №&nbsp;30, ст. 3029; №&nbsp;44, ст. 4295; 2003, №&nbsp;27, ст. 2700, 2708, 2717; №&nbsp;46, ст. 4434; №&nbsp;50, ст. 4847, 4855; 2004, №&nbsp;31, ст. 3229; №&nbsp;34, ст. 3529, 3533; №&nbsp;44, ст. 4266; 2005, №&nbsp;1, ст. 9, 13, 40, 45; №&nbsp;10, ст. 763; №&nbsp;13, ст. 1075, 1077) следующие изменения:
: 1) в статье 3.2:
:: а) часть 1 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
 
:: б) в части 2 цифры «1&nbsp;— 4» заменить цифрами «1&nbsp;— 4, 9»;
:: в) в части 3 цифры «3&nbsp;— 8» заменить цифрами «3&nbsp;— 9»;
: 2) в части 1 статьи 3.3 слова «и дисквалификация» заменить словами «, дисквалификация и административное приостановление деятельности»;
: 3) главу 3 дополнить статьей 3.12 следующего содержания:
 
: 4) в статье 5.27:
:: а) абзац второй части 1 дополнить словами «; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от пяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц&nbsp;— от трехсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
:: б) абзац первый части 2 после слов «охране труда» дополнить словом «должностным»;
: 5) абзац второй статьи 6.3 после слов «до десяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 6) абзац второй статьи 6.4 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 7) абзац второй статьи 6.5 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 8) абзац второй статьи 6.6 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 9) абзац второй статьи 6.13 изложить в следующей редакции:
 
: 10) главу 6 дополнить статьей 6.15 следующего содержания:
 
: 11) абзац второй статьи 8.2 после слов «до десяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 12) абзац второй статьи 8.3 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 13) абзац второй части 2 статьи 8.6 после слов «до сорока минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от тридцати до сорока минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 14) абзац второй части 2 статьи 8.12 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 15) абзац второй части 2 статьи 8.13 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 16) абзац второй части 1 статьи 8.14 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от пятнадцати до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 17) в статье 8.21:
:: а) абзац второй части 1 после слов «до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от сорока до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
:: б) абзац второй части 3 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 18) в статье 8.31:
:: а) абзац второй части 2 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
:: б) абзац второй части 3 после слов «до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от сорока до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 19) абзац второй статьи 8.38 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 20) в статье 9.1:
:: а) абзац второй части 1 дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
:: б) абзац второй части 2 дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 21) абзац второй статьи 9.2 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 22) в статье 9.4:
:: а) абзац второй части 1 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
:: б) абзац второй части 2 после слов «до тридцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от двадцати до тридцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 23) абзац второй статьи 9.9 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 24) абзац второй статьи 9.11 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 25) абзац второй статьи 10.3 после слов «до десяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 26) абзац второй статьи 10.6 после слов «до десяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 27) абзац второй статьи 10.8 после слов «до пяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 28) абзац второй статьи 11.20 после слов «до пяти минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 29) абзац второй части 2 статьи 13.4 изложить в следующей редакции:
 
: 30) абзац второй статьи 13.7 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 31) абзац второй части 2 статьи 14.4 изложить в следующей редакции:
 
: 32) абзац второй статьи 15.27 дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 33) в статье 19.5:
:: а) абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:
 
:: б) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:
 
:: в) абзац второй части 3 изложить в следующей редакции:
 
: 34) абзац второй части 1 статьи 20.4 после слов «до двадцати минимальных размеров оплаты труда;» дополнить словами «на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,&nbsp;— от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток;», дополнить словами «или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток»;
: 35) в статье 23.1:
:: а) часть 1 после цифр «6.14,» дополнить цифрами «6.15,»;
:: б) в части 2 после слов «об административных правонарушениях, предусмотренных» дополнить словами «частью 1 статьи 5.27,», после цифр «5.53,» дополнить словами «6.3&nbsp;— 6.6, 6.13, 8.2, 8.3, частью 2 статьи 8.6, частью 2 статьи 8.12, частью 2 статьи 8.13, частью 1 статьи 8.14, статьями», после цифр «8.17&nbsp;— 8.20,» дополнить словами «частями 1 и 3 статьи 8.21, частями 2 и 3 статьи 8.31, статьями», цифры «8.37, 8.39» заменить цифрами «8.37&nbsp;— 8.39», цифры «9.3» заменить цифрами «9.1&nbsp;— 9.4, 9.9, 9.11, 10.3, 10.6, 10.8», после цифр «11.11,» дополнить цифрами «11.20,», цифры «13.6, 13.8» заменить цифрами «13.6&nbsp;— 13.8», после цифр «14.29,» дополнить цифрами «15.27,», после цифр «18.8,» дополнить словами «частями 2 и 3 статьи 19.5, статьями», после цифр «20.1» дополнить словами «частью 1 статьи 20.4,»;
:: в) абзац второй части 3 после слов «административное выдворение за пределы Российской Федерации» дополнить словами «или административное приостановление деятельности»;
: 36) часть 1 статьи 27.1 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
 
: 37) главу 27 дополнить статьями 27.16 и 27.17 следующего содержания:
{{quote|
«Статья 27.16. Временный запрет деятельности
'''1.''' Временный запрет деятельности заключается в кратковременном, установленном на срок до рассмотрения дела судом прекращении деятельности филиалов, представительств, структурных подразделений юридического лица, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг. Временный запрет деятельности может применяться, если за совершение административного правонарушения возможно назначение административного наказания в виде административного приостановления деятельности. Временный запрет деятельности может применяться только в исключительных случаях, если это необходимо для предотвращения непосредственной угрозы жизни или здоровью людей, возникновения эпидемии, эпизоотии, заражения (засорения) подкарантинных объектов карантинными объектами, наступления радиационной аварии или техногенной катастрофы, причинения существенного вреда состоянию или качеству окружающей среды и если предотвращение указанных обстоятельств другими способами невозможно.
При нарушении законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма временный запрет деятельности не применяется. Приостановление операций по счетам организации, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
'''2.''' Временный запрет деятельности осуществляется должностным лицом, уполномоченным в соответствии со статьей 28.3 настоящего Кодекса составлять протокол об административном правонарушении, за совершение которого может быть назначено административное наказание в виде административного приостановления деятельности.
'''3.''' О временном запрете деятельности составляется протокол, в котором указываются основание применения этой меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении, дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы должностного лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, объект деятельности, подвергшийся временному запрету деятельности, время фактического прекращения деятельности, объяснения лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или законного представителя юридического лица.
'''4.''' Протокол о временном запрете деятельности подписывается составившим его должностным лицом, лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или законным представителем юридического лица. В случае, если кем-либо из указанных лиц протокол не подписан, должностное лицо делает в нем об этом соответствующую запись.
'''5.''' Копия протокола о временном запрете деятельности вручается под расписку лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или законному представителю юридического лица.
Статья 27.17. Срок временного запрета деятельности
'''1.''' Срок временного запрета деятельности не должен превышать пять суток.
'''2.''' Срок временного запрета деятельности исчисляется с момента фактического прекращения деятельности филиалов, представительств, структурных подразделений юридического лица, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг.»;
}}
: 38) в части 2 статьи 28.3:
:: а) пункт 1 после цифр «6.14,» дополнить цифрами «6.15,»;
:: б) пункт 12 после слов «административных правонарушениях, предусмотренных» дополнить словами «статьей 6.15,»;
:: в) пункт 18 после цифр «6.2,» дополнить цифрами «6.15,»;
:: г) пункт 83 после цифр «6.13,» дополнить цифрами «6.15,»;
: 39) статью 28.8 дополнить частью 4 следующего содержания:
 
: 40) статью 29.6 дополнить частью 5 следующего содержания:
 
: 41) часть 2 статьи 29.10 дополнить абзацем следующего содержания:
 
: 42) часть 2 статьи 29.11 дополнить абзацем следующего содержания:
 
: 43) статью 30.2 дополнить частью 6 следующего содержания:
 
: 44) статью 30.5 дополнить частью 4 следующего содержания:
 
: 45) часть 2 статьи 31.6 после слов «административном аресте» дополнить словами «или административном приостановлении деятельности»;
: 46) статью 31.7 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
 
: 47) главу 32 дополнить статьей 32.12 следующего содержания:
{{quote|
«Статья 32.12. Исполнение постановления об административном приостановлении деятельности
'''1.''' Постановление судьи об административном приостановлении деятельности исполняется судебным приставом-исполнителем немедленно после вынесения такого постановления.
'''2.''' При административном приостановлении деятельности производится наложение пломб, опечатывание помещений, мест хранения товаров и иных материальных ценностей, касс, а также применяются другие меры по исполнению указанных в постановлении об административном приостановлении деятельности мероприятий, необходимых для исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности.
При административном приостановлении деятельности не допускается применение мер, которые могут повлечь необратимые последствия для производственного процесса, а также для функционирования и сохранности объектов жизнеобеспечения.
'''3.''' Административное приостановление деятельности досрочно прекращается судьей по ходатайству лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридического лица, если будет установлено, что обстоятельства, послужившие основанием для назначения административного наказания в виде административного приостановления деятельности, устранены. При этом судьей в обязательном порядке запрашивается заключение должностного лица, уполномоченного в соответствии со статьей 28.3 настоящего Кодекса составлять протокол об административном правонарушении. Заключение дается в письменной форме с указанием фактов, свидетельствующих об устранении или о неустранении лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридическим лицом обстоятельств, послуживших основанием для назначения административного наказания в виде приостановления деятельности. Заключение не является обязательным для судьи и оценивается по правилам, установленным статьей 26.11 настоящего Кодекса. Несогласие судьи с заключением должно быть мотивировано.
Ходатайство рассматривается судьей в пятидневный срок со дня поступления в суд в порядке, предусмотренном главой 29 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. При этом в судебное заседание вызывается лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или законный представитель юридического лица, которые вправе давать объяснения и представлять документы.
'''4.''' После исследования представленных документов судья выносит постановление о прекращении исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности или об отказе в удовлетворении ходатайства.
В постановлении о досрочном прекращении исполнения административного наказания в виде административного приостановления деятельности указываются сведения, предусмотренные статьей 29.10 настоящего Кодекса, а также дата возобновления деятельности лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридического лица, его филиала, представительства, структурного подразделения, производственного участка, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг.».
}}
Статья 2. Утратила силу.&nbsp;— Федеральный закон от 26.12.2008 № 293-ФЗ.
Статья 3
В пункте 6 статьи 37 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года №&nbsp;3266-1 «Об образовании» (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года №&nbsp;12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №&nbsp;30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;3, ст. 150; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) слова «своим предписанием приостановить в этой части деятельность образовательного учреждения до решения суда» заменить словами «внести предписание об устранении данного нарушения».
Статья 4
Пункт 1 статьи 12 Федерального закона от 23 февраля 1995 года №&nbsp;26-ФЗ «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;9, ст. 713) дополнить словами «в установленном законом порядке».
Статья 5
Пункт 3 статьи 12 Федерального закона от 22 августа 1995 года №&nbsp;151-ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;35, ст. 3503; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) после слова «Приостанавливается» дополнить словами «в установленном законом порядке».
Статья 6. Утратила силу с 1 января 2007 года.&nbsp;— Федеральный закон от 03.06.2006 №&nbsp;73-ФЗ.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 1995 года №&nbsp;187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;49, ст. 4694; 2003, №&nbsp;27, ст. 2700; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) в статье 21 слова «по решению федеральных органов исполнительной власти, выдавших разрешение, или по решению должностных лиц органов охраны и возобновлена только после устранения в установленные сроки допущенных нарушений» заменить словами «по решению суда»;
: 2) в статье 38:
:: а) в части первой слова «по решению федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды и природных ресурсов или органов охраны» заменить словами «по решению суда»;
:: б) первое предложение части второй исключить;
: 3) абзац второй пункта 3 части первой статьи 43 признать утратившим силу.
Статья 8
В пункте 1 статьи 1070 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;5, ст. 410) слова «незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ» заменить словами «незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности».
Статья 9
В пункте 4 статьи 20 Федерального закона от 12 января 1996 года №&nbsp;10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;3, ст. 148) слова «обязаны незамедлительно выполнить такое требование» заменить словами «за неустранение нарушений несут ответственность, предусмотренную законодательством».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 2 мая 1997 года №&nbsp;76-ФЗ «Об уничтожении химического оружия» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №&nbsp;18, ст. 2105; 2003, №&nbsp;2, ст. 167; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) абзац восьмой статьи 7 изложить в следующей редакции:
 
: 2) абзац шестой статьи 10 изложить в следующей редакции:
 
Статья 11. Утратила силу.&nbsp;— Федеральный закон от 04.12.2006 №&nbsp;201-ФЗ.
Статья 12
Внести вФедеральный закон от 21 июля 1997 года №&nbsp;116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №&nbsp;30, ст. 3588; 2003, №&nbsp;2, ст. 167; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) в абзаце шестнадцатом пункта 1 статьи 9 слова «по предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности, его территориальных органов и должностных лиц» заменить словами «по решению суда»;
: 2) абзац седьмой пункта 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:
 
Статья 13
Внести в статью 13 Федерального закона от 21 июля 1997 года №&nbsp;117-ФЗ «О безопасности гидротехнических сооружений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №&nbsp;30, ст. 3589; 2003, №&nbsp;2, ст. 167; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) часть третью признать утратившей силу;
: 2) в части пятой слова «, а также предписания о приостановлении или прекращении строительства, реконструкции, восстановления, консервации, ликвидации гидротехнических сооружений» исключить.
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года №&nbsp;3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;2, ст. 219; 2003, №&nbsp;27, ст. 2700) следующие изменения:
: 1) в пункте 7 статьи 30 слова «органы, указанные в пункте 1 статьи 41 настоящего Федерального закона, вправе приостанавливать деятельность юридических лиц, связанную с оборотом указанного прекурсора, на срок до трех месяцев» заменить словами «деятельность юридических лиц, связанная с оборотом указанного прекурсора, приостанавливается по решению суда»;
: 2) в пункте 5 статьи 46 слова «по решению федерального антимонопольного органа на срок до трех месяцев либо по решению суда прекращена» заменить словами «или прекращена по решению суда».
Статья 15
В подпункте 3 пункта 2 статьи 27 Федерального закона от 26 марта 1998 года №&nbsp;41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;13, ст. 1463) слова «, а также о прекращении работ с драгоценными металлами и драгоценными камнями и продукцией из них при выявлении нарушений, создающих условия для нерационального расходования этих ценностей и (или) исключающих возможность обеспечения их сохранности» исключить.
Статья 16
Внести в статью 29 Федерального закона от 24 июня 1998 года №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №&nbsp;26, ст. 3009) следующие изменения:
: 1) в наименовании слова «об ограничении, о приостановлении или» исключить;
: 2) в пунктах 1 и 2 слова «об ограничении, о приостановлении или» исключить.
Статья 17
Внести в пункт 1 статьи 51 Федерального закона от 30 марта 1999 года №&nbsp;52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;14, ст. 1650; 2003, №&nbsp;2, ст. 167; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) абзац первый подпункта 5 изложить в следующей редакции:
 
: 2) абзац шестой подпункта 8 признать утратившим силу.
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 4 мая 1999 года №&nbsp;96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;18, ст. 2222; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) в пункте 5 статьи 14 слова «определенном Правительством Российской Федерации» заменить словами «установленном законодательством Российской Федерации»;
: 2) в абзаце десятом пункта 2 статьи 27 слова «, в том числе об ограничении, о приостановлении или о прекращении выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него» исключить.
Статья 19. Утратила силу.&nbsp;— Федеральный закон от 30.06.2006 №&nbsp;90-ФЗ.
Статья 20
В абзаце первом пункта 7 статьи 12 Федерального закона от 2 января 2000 года №&nbsp;29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp;2, ст. 150) слова «изготовление и (или) реализацию пищевых продуктов, материалов и изделий (оказание услуг), » исключить.
Статья 21
В пункте 2 статьи 10 Федерального закона от 8 августа 2001 года №&nbsp;134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №&nbsp;33, ст. 3436) слова «, в том числе путем приостановления производства (реализации, выполнения) товара (работы, услуги) и (или) отзыва товара с рынка в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с последующим возмещением затрат за счет виновного лица» исключить.
Статья 22
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;1, ст. 3; 2004, №&nbsp;35, ст. 3607) следующие изменения:
: 1) часть первую статьи 74 после слов „технологического, технического или организационного характера“ дополнить словами „, а также в случаях приостановления деятельности в порядке, предусмотренном законом“;
: 2) в статье 220:
:: а) часть третью изложить в следующей редакции:
 
:: б) часть четвертую после слов «за исключением случаев, предусмотренных» дополнить словами «частью третьей настоящей статьи и иными»;
: 3) абзац седьмой части первой статьи 357 признать утратившим силу.
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года №&nbsp;7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;2, ст. 133) следующие изменения:
: 1) в пункте 2 статьи 34 после слова «приостановление» дополнить словами «по решению суда», слова «по предписаниям органов исполнительной власти, осуществляющих государственное управление в области охраны окружающей среды» исключить;
: 2) абзац седьмой пункта 1 статьи 66 признать утратившим силу.
Статья 24
Признать утратившими силу:
: 1) абзац десятый части первой статьи 9 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года №&nbsp;4979-1 «О ветеринарии» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, №&nbsp;24, ст. 857);
: 2) абзац одиннадцатый части седьмой статьи 6 Федерального закона от 21 декабря 1994 года №&nbsp;69-ФЗ «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, №&nbsp;35, ст. 3649);
: 3) подпункт «з» пункта 1 статьи 34 Федерального закона от 14 марта 1995 года №&nbsp;33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;12, ст. 1024);
: 4) пункт 2 статьи 29 Федерального закона от 18 июля 1995 года №&nbsp;108-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;30, ст. 2864);
: 5) абзац четвертый части второй статьи 16 Федерального закона от 3 августа 1995 года №&nbsp;123-ФЗ «О племенном животноводстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;32, ст. 3199);
: 6) абзац третий части первой статьи 37 Федерального закона от 17 декабря 1997 года №&nbsp;149-ФЗ «О семеноводстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №&nbsp;51, ст. 5715);
: 7) абзац шестой части второй статьи 16 Федерального закона от 15 июля 2000 года №&nbsp;99-ФЗ «О карантине растений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp;29, ст. 3008);
: 8) абзац пятый пункта 1 статьи 34 Федерального закона от 27 декабря 2002 года №&nbsp;184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;52, ст. 5140);
: 9) абзац четвертый пункта 3 статьи 27 Федерального закона от 7 июля 2003 года №&nbsp;126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, №&nbsp;28, ст. 2895);
: 10) абзац двенадцатый пункта 9 статьи 31, абзац двадцать пятый пункта 7 статьи 41 Федерального закона от 22 августа 2004 года №&nbsp;122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов „О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон „Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации“ и „Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации“» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №&nbsp;35, ст. 3607).
Статья 25
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Статья 26
'''1.''' Решения о приостановлении деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридических лиц, их филиалов, представительств, структурных подразделений, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг, вынесенные до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат исполнению в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, если действия, послужившие основанием такого приостановления деятельности, влекут административное наказание в виде административного приостановления деятельности.
'''2.''' Продолжительность указанного в части 1 настоящей статьи приостановления деятельности не может превышать девяноста суток с момента фактического прекращения деятельности лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридического лица, его филиала, представительства, структурного подразделения, производственного участка, а также эксплуатации агрегата, объекта, здания или сооружения, осуществления соответствующего вида деятельности (работ), оказания услуг.
'''3.''' Исполнение указанных в части 1 настоящей статьи решений о приостановлении деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридических лиц, их филиалов, представительств, структурных подразделений, производственных участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг может быть прекращено по решению суда в случаях и по правилам, которые предусмотрены Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
 
Москва, Кремль
9 мая 2005 года
№&nbsp;45-ФЗ

'''Яблочная кислота''' (хим.) — бутанолдикислота (см. Предельные органические кислоты и Химическая номенклатура) C 4 H 6 O 4 = НО 2 С.''С''Н(ОН).CH 2 .СО 2 Н была впервые найдена в неспелом крыжовнике Шееле в 1785 г.; ее состав установлен Либихом в 1832 г. Содержа один «асимметричный» атом углерода, напечатанный в формуле курсивом, Я. кислота возможна и известна в трех видоизменениях: правом, левом и рацемическом (см. Стереоизомерия и Винная или виннокаменная кислота); кроме того, Аберсоном («Berl. Ber.», ''31'', 1434) описан четвертый изомер (?) Я. кислоты, существование которого не может считаться твердо установленным. Обыкновенная Я. кислота, левая кислота [Эту кислоту Лендольт («Berl. Ber.», ''13'', 2333) предлагает называть правой; отсутствие общепринятого критерия для установления названий оптически деятельных веществ создает значительную путаницу.], открытая Шееле, находится в соках многих растений в свободном состоянии, как, например, в соке неспелых яблок, винограда, крыжовника и др., в неспелой рябине (Sorbus aucuparia; в спелой Я. кислота не имеется), в ягодах Berberis vulgaris и т. д.; в виде кислой калиевой соли она найдена в листьях и побегах барбариса, в виде кислой кальциевой соли — в листьях табака (Scheele, Liebig, Ordonneau, Trommsdorff, Haitinger). Для добывания удобно пользоваться соком неспелой рябины, откуда Я. кислота может быть выделена в виде кальциевой соли (Liebig, «A.», ''38'', 259; см. еще Lenssen, «Berl. Ber.», ''3'', 966). Левая Я. кислота может быть получена: 1) из обыкновенной аспарагиновой (аминоянтарной) кислоты или аспарагина (см.) при действии азотистой кислоты (Piria):
НО 2 С.С.СН(NH 2 ).СН 2 .СО 2 Н + NO.OH = N 2 + H 2 O + HO 2 C.CH(OH).CH 2 .CO 2 H;
2) из рацемической Я. кислоты с помощью кислой соли цинхонина (Bremer) и 3) из правой Я. кислоты, переходя через l. хлороянтарную кислоту и действуя на последнюю окисью серебра, например (Вадьден; см. подробнее XXXI, 615). Довольно трудно кристаллизующееся (обыкновенно в иглах), легко расплывающееся, бесцветное тело; плавится при 100° Ц. (Gmelin); водный раствор (слабый) вращает влево плоскость прямолинейно поляризованного луча (Pasteur); с изменением концентрации, температуры, в присутствии кислот — величина вращения и даже его знак могут меняться (ввиду сложности наблюдаемых явлений можно ограничиться краткой литературой: Pasteur, «Ann. chim. phys.» [3], ''31''; Schneider, «L. A.», ''207'' и Guye, « », p. 73; Th.Thomsen, «J. pr. Ch.» [2], ''35''; Anschütz u. Reiter, «Z. ph. Ch.», ''16'' и Вальден, ib., ''17''). Из реакций Я. кислоты важно отметить те превращения, с помощью которых установлено ее строение и некоторые реакции ее распадения. Двухосновность Я. кислоты устанавливается существованием двух родов солей: кислых и средних; нормальное строение — восстановлением с помощью йодистого водорода в янтарную кислоту (см.):
НО 2 С.СН(OH).СН 2 .СО 2 Н + 2HI = НО 2 С.(СН 2 ) 2 .CO 2 H + H 2 O + I 2 (Schmitt, «L. A.», ''114'')
и превращением при нагревании с бромистым водородом в бромоянтарную кислоту:
HO 2 C.C 2 H 3 (OH).CO 2 H + HBr = HO 2 C.C 2 H 3 Br.СО 2 Н + Н 2 O (Kekulé, «L. A.», ''130'');
присутствие водного остатка, кроме только что приведенной реакции и кроме реакции на Я. кислоту PCl 5 и PBr 5 (ср. Стереоизомерия), существованием ацетилояблочной кислоты — НО 2 С.CH(OC 2 H 3 ).CH 2 .CO 2 H, получающейся при действии воды на ацетилояблочный ангидрид, образующийся в свою очередь при действии хлористого ацетила на Я. кислоту (Anschütz, «Berl. Ber.», ''14''; «L. A.», ''254''). Как α''-''оксикислота Я. кислота распадается под влиянием минеральных кислот на муравьиную кислоту (ср. Молочная кислота) и альдегидокислоту:
HO 2 C.СН(ОН).СН 2 .СО 2 Н = НО 2 С.Н + НОС.СН 2 .CO 2 H (альдегидомалоновая кислота),
в высшей степени нестойкую и превращающуюся при этом в кумалиновую кислоту: 2НО 2 С.СН 2 .СОН = 2Н 2 О + С 6 Н 4 О 4 (кумалиновая кислота, Pechmaun, «L. A.», ''264''); этим же распадением объясняется и образование из Я. кислоты при кипячении со слабой серной кислотой: окиси углерода, углекислого газа и обыкновенного альдегида: С 4 Н 6 О 4 = СО + СО 2 + С 2 Н 4 О + Н 2 О (Weith, «Berl. Ber.», ''10''), так как CO и H 2 O представляют продукты распада муравьиной кислоты (см.), а СО 2 теряется альдегидомалоновой кислотой, дающей одновременно альдегид: НОС.СН 2 .СОН = СО 2 + Н 3 С.СОН. Из других реакций распадения Я. кислоты интересно отметить реакцию потери ею при нагревании воды с образованием, смотря по условиям, фумаровой (см.) или малеиновой (см.) кислот:
НО 2 С.СН(ОН).СН 2 .СО 2 Н = НО 2 С.СН:СН.СО 2 Н + Н 2 О (Kekulé, Марковников, Baeyer, Вальден).
Известны многочисленные соли и эфиры как самой l. Я. кислоты, так и ее многочисленных эфирокислот. Правая Я. кислота может быть получена только искусственно, а именно: 1) восстановлением HI обыкновенной винной (см.) кислоты:
НО 2 С.СН(ОН).СН(ОН).СО 2 Н + 2HI = HO 2 С.СН(ОН).СН 2 .CO 2 H + H 2 O + I 2 (Dessaignes, «L. A.», ''117''; Bremer, разъяснивший эту реакцию, неправильно назвал d. кислоту антияблочной кислотой; «Berl. Ber.», ''8'');
2) действием NO.ОН на d. аспарагин (Piutti, «Berl. Ber.», ''19''). и 3) методом Вальдена, см. Стереоизомерия). По физическим свойствам является буквальным повторением l. кислоты; тождество химических превращений а priori почти несомненно, но не установлено опытами. Рацемическая Я. кислота (d. + l. кислота) может быть получена: 1) охлаждением ниже 72° Ц. нагретой смеси водным раствором кислых аммиачных солей d. и l. яблочных кислот (соль описана Pasteur'ом; ее превращения изучены F. B. Kenrick, «Berl. Ber.», ''30'' и J. H.van Hoff с Н. М. Dawson, «Berl. Ber.», ''31''); 2) из фумаровой (см.) кислоты, нагреванием ее с водой до 150—200° Ц. (Jingfleisch, «Bul.», ''30''; Skraup, «Monatsh.», ''12''); 3) нагреванием с едким натром фумаровой кислоты (Loydl, «L. A.», ''192''; Bremer, «Recueil etc.», ''4'') или малеиновой кислоты (van Hoff, «Berl. Ber.», ''18''); 4) из монобромянтарной кислоты при нагревании с окисью серебра (Kekulé, «L. A.», ''130'') или при нагревании ее К-соли с водой (NaOH, Танатар, «Ж. Х. Общества», 1891); 5) из недеятельной аспарагиновой кислоты при действии NO.OH (Pasteur, «An. ch. phys.» [3], 34); 6) при восстановлении HI виноградной (см.) кислоты (Bremer, «Bul.», ''25''); 7) из щавелево-уксусного эфира (см.) при восстановлении в кислом растворе амальгамой натрия (W. Wislicenus, «Berl. Ber.», ''24'' и ''25''); 8)при омылении KOH нитрила, образующегося при действии KCN на Br.CH:CH.Br (Сабанеев, «L. А.», ''216'') и 9) при действии KOH на γ-трихлор- β-оксимасляную кислоту:
Cl 3 C.CH(OH).CH 2 .СО 2 Н + 3KOH = НО 2 C.СН(ОН).СН 2 .СО 2 Н + 3KCl + Н 2 О (Garzarolli-Thurnlackh, «Monatsh.», 12).
Кристаллическое тело, не действующее в растворах на поляризованный свет, плавится при 130—131° Ц. (Scraup); она труднее растворима в воде, чем оптически деятельная кислота, и легче кристаллизуется. Описаны многочисленные производные. По химическим свойствам тождественна с предыдущими. О кислоте Aberson'a см. «Berl. Ber.», ''31'', 1434. Известна в виде сиропа; при нагревании большей частью перегоняется в виде ангидрида (малида) и только в незначительной степени распадается с образованием фумаровой и малеиновой кислоты (ср. Вальден, «Материалы к изучению оптической изомерии»).
 .

'''Яблочное''' (Веригино) — село Воронежской губернии, Коротоякского уезда, в 20 верстах от станции железной дороги Колодезной. Жителей 3400.

Мне говорят девицы:
«Ты стар, Анакреон!
На́ — зеркало: ты видишь —
Волос уж не осталось,
И лоб твой обнажён».
Есть волосы, иль нет их —
Не знаю; знаю только,
Что старцу и певцу
Тем более приличны
Веселье и забавы,
Чем ближе он к концу.
 
----

ГЛАВА ПЕРВАЯ. [Язык и письмена. Истинная и ложная речь]
[16a] Прежде всего следует установить, что такое имя и что такое глагол; затем--что такое отрицание и утверждение, высказывание и речь.
Итак, то, что в звукосочетаниях,--это знаки представлений в душе, а письмена--знаки того, что в звукосочетаниях. Подобно тому как письмена не одни и [16a5] те же у всех [людей], так и звукосочетания не одни и те же. Однако представления в душе, непосредственные знаки которых суть то, что в звукосочетаниях, у всех [людей] одни и те же, точно так же один и те же и предметы, подобия которых суть представления. О последних сказано в сочинении о душе, ибо они предмет другого исследования.
Подобно тому как мысль то появляется в душе, [16a10] не будучи истинной или ложной, то так, что она необходимо истинна или ложна, точно так же и в звукосочетаниях, ибо истинное и ложное имеются при связывании и разъединении. Имена же и глаголы сами по себе подобны мысли без связывания или разъединения, например «человек» или «белое»; когда ничего не прибавляется, нет ни ложного, ни истинного, хотя они и [16a15] обозначают что-то: ведь и «козлоолень» что-то обозначает, но еще не истинно и не ложно, когда не прибавлен [глагол] «быть» или «не быть»--либо вообще, либо касательно времени.
ГЛАВА ВТОРАЯ. [Имя]
Итак, имя есть такое звукосочетание с условленным значением безотносительно ко времени, ни одна часть [16a20] которого отдельно от другого ничего не означает. В самом деле, в слове «Kallippos» hippos само по себе ничего не значит, не так, как в речи Kallos hippos («красивая лошадь»). Однако в составных именах дело обстоит не так, как в простых, ибо в последних ни одна часть не значима, а в первых имеется все же намек на значе ние, [16a25] хотя в отдельности [каждая часть] ничего не означает; так, например, в epaktrokeles («судно морских разбойников») keles само по себе ничего не означает.
[Имена] имеют значение в силу соглашения, ведь от природы нет никакого имени. А [возникает имя], когда становится знаком, ибо членораздельные звуки хотя и выражают что-то, как, например, у животных, но ни один из этих звуков не есть имя.
[16a30] «He-человек» не есть имя; нет такого имени, которым можно было бы его назвать, ибо он не есть ни речь, ни отрицание. Пусть он называется неопределенным именем, (потому что он одинаково подходит к чему угодно--к существующему и к несуществующему). «Филона» же или «Филону» и тому подобное [16b] не имена, а падежи имени. Смысл их остается тем же самым, но вместе с [глаголом] «есть», или «было», или «будет» они не выражают истины или лжи, имя же [вместе с глаголом] всегда их выражает; например, «Филона есть» или «Филона не есть» не выражают ни [16b5] истины, ни лжи.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ. [Глагол]
Глагол есть [звукосочетание], обозначающее еще и время; часть его в отдельности ничего не обозначает, он всегда есть знак для сказанного об ином. Говорю же я, что глагол обозначает еще и время; например, «здоровье» есть имя, а «[он] здоров» есть глагол, ибо это еще обозначает, что здоровье имеется в настоящем времени. [16b10] Далее, глагол всегда есть знак для сказанного об ином, например о подлежащем или о том, что находится в подлежащем.
[Выражение] же «[он] не здоров» или «[он] не болен» я не называю глаголом, ибо хотя и оно обозначает еще и время и всегда присуще чему-либо, но для этого различия нет названия; назовем его неопределенным глаголом, потому что оно одинаково подходит к чему угодно--к существующему и к несуществующему. [16b15] Подобным же образом «был здоров» и «будет здоров» не глаголы, а изменения глагола по временам и отличаются от глагола тем, что глагол обозначает настоящее время, а они--время до и после настоящего.
Итак, глаголы, высказанные сами по себе, суть имена и что-то обозначают (ибо тот, кто говорит их, [16b20] останавливает свою мысль, а тот, кто слушает, внимает им); однако они еще не указывают, есть ли [предмет] или нет, ибо «быть» или «не быть» не обозначения предмета, так же, когда скажешь «сущее» просто, само по себе, ибо само по себе оно ничего не значит и лишь указывает на некую связь, которую, однако, нельзя мыслить без составляемых. [16b25]
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. [Высказывающая речь]
Речь есть такое смысловое звукосочетание, части которого в отдельности что-то обозначают как оказывание, но не как утверждение или отрицание; я имею в виду, например, что «человек» что-то, правда, обозначает, но не обозначает, есть ли он или нет; утверждение же или отрицание получается в том случае, если [16b30] что-то присоединяют.
Отдельный же слог [слова] «человек» не означает что-либо, точно так же как «ышь» в [слове] «мышь» ничего не означает, а есть один только звук. В составных словах каждая часть хотя и обозначает что-то, но не сама по себе, как об этом было сказано раньше.
Всякая речь что-то обозначает, но не как естественное [17a] орудие, а, как было сказано, в силу соглашения.
Но не всякая речь есть высказывающая речь, а лишь та, в которой содержится истинность или ложность чего-либо; мольба, например, есть речь, но она не истинна и не ложна.
Итак, прочие [виды] речи оставлены здесь без внимания, [17a5] ибо рассмотрение их более подобает искусству красноречия или стихотворному искусству; к настоящему исследованию относится высказывающая речь.
ГЛАВА ПЯТАЯ. [Утверждение и отрицание. Простое и сложное предложение]
Первая единая высказывающая речь--это утверждение, затем--отрицание. Все остальные едины в силу связанности. Каждая высказывающая речь [17a10] необходимо заключает в себе глагол или изменение глагола по времени, ведь и речь о человеке не есть высказывающая речь до тех пор, пока не присоединено «есть», или «был», или «будет», или нечто подобное. Поэтому «существо, живущее на суше, двуногое» есть речь единая, а не множественная, ведь речь едина не оттого, что слова произносят непосредственно друг за другом. Но объяснять это--дело другого исследования. [17a15] Высказывающая речь едина или когда она выражает одно, или в силу связанности. Множественны же высказывающие речи, когда выражают многое, а не одно или когда они не связаны между собой. Итак, имя или глагол назовем лишь сказыванием, ибо так не говорит тот, кто намерен выразить что-то словами, чтобы высказаться, все равно, вопрошает ли он или нет, а сам что-то сообщает. К речам же относится, во-первых, [17a20] простое высказывание, например когда что-то чему-то [приписывается] или что-то от чего-то [отнимается], а во-вторых, составленное из простых, например сложная речь.
Итак, простое высказывание есть звукосочетание, обозначающее присущность или неприсущность чего-то с различием во времени.
ГЛАВА ШЕСТАЯ. [Утверждение, отрицание, противоречие]
[17a25] Утверждение есть высказывание чего-то о чем-то. Отрицание есть высказывание, [отнимающее] что-то от чего-то. Так как присущее может быть высказано как неприсущее, а неприсущее--как присущее, также и присущее--как присущее, а неприсущее--как неприсущее и это может относиться таким же образом ко [17a30] времени помимо настоящего, то можно отрицать все, что кто-то утверждает, и утверждать все, что кто-то отрицает. Отсюда ясно, что всякому утверждению противолежит отрицание и всякому отрицанию--утверждение.
Назовем противолежащие друг другу утверждение и отрицание противоречием. Под противолежанием же я разумею [утверждение и отрицание] одного и того же [17a35] относительно одного и того же, и не в разных значениях, и все другое, что мы еще уточняем против нудных софистических рассуждений.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ. [Противоположные и противоречащие предложения]
Так как одни предметы--общие, а другие--единичные (общим я называю то, что может по природе сказываться о многом, а единичным--то, что не может [17a40] этого; например, «человек» есть общее, а Каллий--[17b] единичное), то необходимо высказывать, присуще или не присуще что-то чему-то как общему или как единичному. Поэтому если об общем высказываются как об общем, что ему нечто присуще или не присуще, то эти высказывания будут противоположными друг другу. Говоря «высказываться об общем как об общем», я разумею, например, «каждый человек [17b5] бледен--ни один человек не бледен». Когда же высказываются об общем, но не как об общем, такие высказывания не противоположны друг другу, хотя выраженное в них может иногда быть противоположным. Говоря «высказываться об общем не как об общем», я разумею, например, «человек бел--человек не бел»; в [17b10] самом деле, хотя «человек» есть нечто общее, но в высказывании он не рассматривается как общее, ибо «каждый» означает не общее, а то, что о чем-то высказывают как об общем. Но неправильно об общем сказуемом сказывать как об общем, ибо ни одно утверждение не бывает истинным, в котором об общем сказуемом сказывают как об общем, например «каждый [17b15] человек есть каждое живое существо».
Итак, я говорю, что утверждение противолежит отрицанию по противоречию, если одно обозначает нечто как общее, а другое--то же не как общее, например: «каждый человек бледен--не каждый человек бледен», «ни один человек не бледен--есть некий бледный человек». По противоположности противолежат друг [17b20] другу утверждение общего и отрицание общего, например «каждый человек справедлив--ни один человек не справедлив». Вот почему противоположные [высказывания] не могут быть вместе истинными. Противолежащие же [по противоречию] [высказывания] об одном и том же могут иногда быть истинными, [17b25] например: «не каждый человек бледен» и «есть некий бледный человек». Итак, из противоречащих друг другу [высказываний] об общем, взятых как общие, одно необходимо истинно, а другое ложно. Это относится и к единичным, [противоречащим друг другу] высказываниям, например: «Сократ бел» и «Сократ не бел». Если же высказывания об общем взяты не как [17b30] общие, то не всегда одно истинно, а другое ложно, ибо в одно и то же время будет правильно говорить, что человек бледен и человек не бледен, что человек красив и человек не красив (ибо если он безобразен, он не красив, и если он становится красивым, он [еще] не красив). С первого взгляда это покажется нелепым, ибо представляется, что высказывание «человек не [17b35] бледен» означает в то же время, что ни один человек не бледен; однако эти высказывания не означают одного и того же, и они не необходимо [истинны или ложны] в одно и то же время.
Очевидно также, что одному утверждению соответствует лишь одно отрицание, ибо отрицание должно [17b40] отрицать именно то же, что утверждает утверждение, [18a] и именно относительно того же самого, все равно, единичное ли это или общее и взято ли оно как общее или не как общее. Я имею в виду, например, «Сократ бледен--Сократ не бледен». Если же отрицается относительно одного и того же нечто иное или одно и то же, но относительно чего-то иного, то отрицание не противолежит утверждению, оно будет отлично от него. Так вот, [высказыванию] «каждый человек бледен» [18a5] противолежит [высказывание] «не каждый человек бледен»; [высказыванию] «некий человек бледен»--«ни один человек не бледен»; [высказыванию] «человек бледен»--«человек не бледен».
Итак, сказано, что одному утверждению противолежит по противоречию одно отрицание, и сказано, какие они, а также и то, что противоположные высказывания [18a10] иные, и какие они, и что не всякое противоречие истинно или ложно, и почему это так, и когда оно истинно или ложно.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ. [Единство высказывания]
То утверждение или отрицание одно, которое обозначает одно относительно одного, все равно, общее ли оно или нет и относительно ли общего оно или нет; например, «каждый человек бледен--не каждый [18a15] человек бледен»; «человек бледен--человек не бледен»; «ни один человек не бледен--некий человек бледен»--если только «бледное» имеет одно значение. Если же два предмета, которые не составляют одно, имеют одно имя, то утверждение не одно, ; например, если бы назвали человека и лошадь платьем, то [утверждение] «платье бело» не было бы одним, ибо [18a20] это высказывание нисколько не отличалось бы от [высказывания] «человек и лошадь белы», а это высказывание нисколько не отличается от [высказываний] «человек бел» и «лошадь бела». Стало быть, если эти высказывания обозначают многое и если их больше одного, то ясно, что и первое высказывание обозначает Или многое или ничего не обозначает, ибо ни один [18a25] человек не есть лошадь. Поэтому и в таких высказываниях не необходимо, чтобы один [член] противоречия был истинным, а другой--ложным.
 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. [Высказывания о будущем]
Итак, относительно того, что есть и что стало, утверждение или отрицание необходимо должно быть истинным или ложным1, притом и относительно общего, взятого как общее, одно всегда истинно, а другое ложно2, и точно так же относительно единичного, как было сказано3; но это не необходимо относительно общего, если оно высказано не как общее; об этом также было сказано4. Однако не так обстоит дело с единичным и с тем, что будет5. Ибо если и здесь всякое утверждение и отрицание истинно или ложное то необходимо, чтобы все было присуще или не присуще; так что если один говорит, что это будет, а другой это же самое отрицает, то ясно, что один из них необходимо говорит правду, если только всякое утверждение и отрицание истинно или ложно 7. Ибо в подобных случаях то и другое не будет присуще в одно и то время8: ведь если верно говорить, что нечто бело
[99]
или что оно не бело, то оно необходимо бело или необходимо не бело; и если оно бело или не бело, то правильно было утверждать это или отрицать; если же это не так, то говорят неправду, и если говорят неправду, то это не так. Так что или утверждение, или отрицание необходимо должно быть истинным или ложным. Значит, [если это верно], то ничего не существует и не происходит случайно и как попало, и точно так же не будет ничего такого, что произойдет или не произойдет случайно, и все совершается по необходимости9, а не как попало, ибо правду говорит или тот, кто утверждает, [что то-то и то-то произойдет], или тот, кто [это] отрицает: ведь иначе оно могло бы так же произойти, как и не произойти, ибо с тем, что происходит случайно, дело может или будет обстоять так ничуть не в большей мере, чем иначе. Далее, если нечто теперь бело, то правильно было раньше утверждать, что оно будет белым, так что всегда было правильно утверждать относительно всего ставшего, что оно есть или будет; если же всегда было правильно утверждать, что нечто есть или будет, то оно не может не быть или не стать в будущем. Но невозможно (adynaton), чтобы то, что не может (hoion) не возникнуть, не возникло, и то, что не может не возникнуть, необходимо возникает; стало быть, все, что будет, возникает необходимо; значит, ничего не будет случайно и как попало. Ибо если что-то будет случайно, то оно не будет по необходимости 10. Однако нельзя также сказать, что ни то ни другое неправильно: ни то, что что-то будет, ни то, что его не будет, ибо в таком случае, во-первых, если утверждение ложно, то отрицание не истинно, и если отрицание ложно, то выходит, что утверждение не истин но11. Во-вторых, если правильно сказать, что нечто бело и велико, тогда и то и другое должно быть присуще 12; если [правильно сказать, что] это будет присуще завтра, то оно будет присуще завтра; если же [не должно быть] ни то, что нечто завтра будет, ни то, что завтра его не будет, то оно не может быть как попало, например морское сражение, ибо в таком случае морское сражение не должно было бы завтра ни произойти, ни не произойти11.
Итак, это и другие такого рода нелепости получаются, если из двух противолежащих друг другу утверждения и отрицания, будут ли они общими высказыва-
[100]
ниями об общем или о единичном, одно необходимо должно быть истинным, а другое ложным, и если нижнего не происходит как попало, а все существует и происходит по необходимости; так что не надо было бы в таком случае ни решать, ни стараться, полагая, что, если сделаем это, будет это, а если этого не сделаем, то этого не будет. Ведь ничто не мешает тому, чтобы кто-либо стал утверждать вперед на десять тысяч лет, что будет это, другой же — отрицать, а потому по необходимости будет так, что какое-нибудь из этих [пред сказаний] было тогда правильным. Однако безразлично, выскажет ли кто-либо подобное противоречие или не выскажет, ибо ясно, что дело с чем-то обстоит так-то и так-то, хотя бы один не утверждал что-либо, а другой не отрицал. Ведь не потому, что утверждают или отрицают что-то, оно будет или не будет, и это верно относительно десяти тысяч лет не более, чем относительно любого времени. Так что если бы дело обстояло во всякое время так, что одно из [противоречащих друг другу высказываний] истинно, то необходимо, чтобы произошло именно это; и со всем происшедшим дело всегда обстояло бы так, что оно произошло бы по необходимости. Ибо если кто-то правильно сказал, что это будет, то оно и не может не произойти; и о происшедшем всегда было истинно сказать, что оно будет13.
Если же эти [выводы] несостоятельны (ибо мы видим, что будущие события имеют своим истоком и решения, и некоторую деятельность и что вообще у того, что деятельно не постоянно14, возможность быть и не быть одинакова; у него возможно и то и другое, т. е. быть и не быть, а потому и произойти, и не произойти15. И нам известно многое, с чем дело обстоит именно так16; например, это платье может быть разрезано, но его не разрежут, а оно раньше износится; равным образом оно может быть не разрезано, ибо оно не могло бы быть раньше изношено, если бы не было возможности не разрезать его. То же [следует сказать] относительно всех других изготовлений, которые зависят от подобной возможности), то очевидно, что не все существует и происходит в силу необходимости, а кое-что зависит от случая и относительно его утверждение ничуть не более истинно, чем отрицание; а другое хотя и бывает скорее и большей частью так, чем иначе, однако может произойти и иначе, а не так 17.
[101]
Итак, сущее, когда оно есть, необходимо есть; точно так же и не-сущее, когда его нет, необходимо не есть; однако не все сущее необходимо есть, как и не все не-сущее необходимо не есть, ибо не одно и то же [сказать], что все сущее, когда оно есть, необходимо есть, или [сказать], что оно безусловно необходимо есть. Точно так же и относительно не-сущего18 То же следует сказать о противоречии: все необходимо есть или не есть, а также будет или не будет; но нельзя утверждать раздельно, что то необходимо или другое необходимо19. Я имею в виду, например, что завтра морское сражение необходимо будет или не будет, но это не значит, что завтра морское сражение необходимо будет или что оно необходимо не произойдет; необходимо только то, что оно произойдет или не произойдет. Поэтому так как речь о чем-то так же истинна, как и это нечто12, то ясно, что если с ним дело обстоит так, что случайное и противоположное возможно, то так же дело необходимо обстоит и с противоречием. Это бывает именно с тем, что не всегда есть или не всегда не есть. В этом случае один член противоречия хотя и необходимо истинен или ложен, однако не [определенно] вот этот или вот этот, а как случится, и хотя один из них, [быть может], более истинен, чем другой, но не немедля истинен или немедля ложен20. Отсюда ясно, что не необходимо, чтобы из всякого утверждения и отрицания, противолежащих друг другу, одно было истинным, а другое ложным, ибо с тем, что не есть, но может быть и не быть, дело обстоит не так, как с тем, что есть21, а так, как было сказано.
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. [Составные части предложения]
Так как утверждение означает [сказывание] чего-то относительно чего-то, т. е. имени или не имеющего имени, а в каждом утверждении должно быть высказано нечто одно относительно одного (а что такое имя и не имеющее имени, сказано раньше1, ибо «не-человека» я называю не именем, а неопределенным именем, ведь и неопределенное имя некоторым образом обозначает одно, точно так же как «не здоров» есть не глагол, а неопределенный глагол), то всякое утверждение и отрицание состоит или из имени и глагола, или из
[102]
неопределенного имени и неопределенного глагола. Без глагола нет никакого утверждения или отрицания, ибо «есть», или «будет», или «было», или «становится» и все тому подобное суть (согласно установленному) глаголы, так как обозначают еще и время. Так что первые утверждение и отрицание следующие: «человек есть — человек не есть»; далее: «не-человек есть — не-человек не есть»; затем: «каждый человек есть — каждый человек не есть»; «каждый не-человек есть — каждый нечеловек не есть». То же самое следует сказать и относительно времени помимо [настоящего]. Когда же «есть» присоединяется как третье, тогда противопоставления могут сказываться двояко. Я имею в виду, например, «человек есть справедливый»; [здесь] «есть», говорю я, составляет третью часть высказывания как имя или как глагол, ввиду чего получаются четыре высказывания, из которых два относятся последовательно к утверждению и отрицанию как лишенности, другие же два нет. Я имею в виду, например, что «есть» может примыкать или к «справедливому», или к «несправедливому», а потому и отрицание [будет присоединено двояко]. Таким образом, получится четыре [высказывания]. Сказанное мы уразумеем из сопоставлений: «человек есть справедливый»; отрицание этого — «человек не есть справедливый», «человек есть несправедливый»; отрицание этого — «человек не есть несправедливый»2. Здесь «есть» и «не есть» примыкают к «справедливому» и к «несправедливому». Эти высказывания расположены так, как было указано в «Аналитиках»3. Точно так же и в том случае, когда утверждение касательно имени общее4; например, «каждый человек есть справедливый»; отрицание его — «не каждый человек есть справедливый»; «каждый человек есть несправедливый — не каждый человек есть несправедливый», только с той разницей, что [противолежащие] по диагонали высказывания не могут одинаково быть вместе истинными5, хотя это иногда возможно6. Итак, эти две [пары высказываний] противолежат друг другу. Две другие [пары высказываний] имеются, когда ["есть" и «не есть»] присоединяются к «не-человеку» как к подлежащему. [Например], «не-человек» есть справедливый — не-человек не есть справедливый"; «не-человек есть несправедливый — не-человек не есть несправедливый». Кроме этих, нет больше
[103]
противопоставлений, но эти последние [высказывания] стоят сами по себе, отдельно от тех, так как «не-человек» употребляют как имя. В [высказываниях], в которых «есть» не подходит, например в высказываниях [он] «здравствует», [он] «ходит», взятое таким образом слово имеет такое же значение, как если бы было добавлено «есть»; например, «каждый человек здравствует — каждый человек нездоров»; «каждый не-человек здравствует — каждый не-человек нездоров». Ведь нельзя здесь сказать «не каждый человек»; «не», отрицание, следует присоединять к «человеку», ибо «каждый» означает здесь не общее, а то, что [о подлежащем сказываются] как об общем7, что ясно из следующего: «человек здравствует — человек нездоров»; «не-человек здравствует — не-человек нездоров». Эти [высказывания] отличаются от предыдущих тем, что они не общие. Так что «каждый» или «ни один» ничего иного не означает, как только то, что утверждение или отрицание касательно имени общее4; что до остального [в высказывании], то оно должно быть присоединено [без изменения].
Так как отрицание, противоположное [высказыванию] «каждое живое существо справедливо», означает, что «ни одно живое существо не справедливо», то ясно, что эти два [высказывания] никогда не могут быть вместе истинными и относиться к одному и тому же, но противолежащие им [по противоречию] могут иногда быть такими; например, «не каждое живое существо справедливо» и «какое-то живое существо справедливо»7. Из [высказывания] же «каждый человек несправедлив» следует [высказывание] «ни один человек не справедлив», а из [высказывания] «какой-то человек справедлив» — противолежащее [высказывание] «не каждый человек несправедлив» (ибо в этом случае какой-то человек необходимо справедлив8). Очевидно также, что если в единичных [высказываниях] правилен отрицательный ответ на вопрос, то правильно так-25 же и [соответствующее] утвердительное [высказывание]. Например: мудрец ли Сократ? Нет. Следовательно, Сократ есть немудрец9. Но в общих [высказываниях] сказанное подобным образом не правильно, а правильно отрицание. Например: каждый ли человек мудрец? Нет. Следовательно, каждый человек немудрец; это, конечно, ложно; а истинно то, что не каждый
[104]
человек мудрец. Это [высказывание] — противолежащее [по противоречию], а то — противоположное10.
Противолежащие друг другу [по противоречию] [высказывания] касательно неопределенных имен и глаголов (например, о «не-человеке» и о «несправедливом») можно было бы считать как бы отрицанием без имени и глагола. Но это не так; отрицание всегда должно быть истинным или ложным; тот же, кто говорит «не-человек», если только он к этому ничего не добавляет, высказывает истинное или ложное столько же и даже меньше, чем тот, кто говорит «человек». А [высказывание] «каждый не-человек справедлив», так же как и противолежащее ему [по противоречию] «не каждый не-человек справедлив», не однозначно ни с одним из указанных выше [высказываний о человеке]. Но [высказывание] «каждый не-человек несправедлив» означает то же, что «ни один не-человек не справедлив»11.
Переставленные имя и глагол обозначают одно и то же, например: «есть бледный человек», «есть человек бледный». В самом деле, если бы это было не так, то для одного и того же было бы больше одного отрицания; но было ведь показано12, что для одного [утверждения] есть одно отрицание, ибо для [высказывания] «есть бледный человек» отрицанием будет «не есть бледный человек». Если же [высказывание] «есть человек бледный» означает не то же, что «есть бледный человек», то отрицанием его должно было бы быть или «не есть не-человек бледный», или «не есть человек бледный». Но первое есть отрицание [высказывания] «есть не-человек бледный», а второе — [высказывания] «есть бледный человек», так что было бы два отрицания для одного утверждения. Таким образом, ясно, что при перестановке имени и глагола получается одно и то же утверждение и отрицание.
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. [Соединение и разъединение сказуемых]
Утверждение или отрицание одного относительно многого или многого относительно одного не есть одно утверждение или отрицание, разве что когда многим выражено нечто одно. Я не называю одним то, что хотя и имеет одно имя, но составляющее его многое не есть одно; например, человек в равной степени есть и
[105]
живое существо, и двуногое, и поддающееся воспитанию, но из всего этого получается нечто единое; из «белого» же, «человека» и «ходьбы» не получается единства, так что если кто-то утверждал бы о них одно, то получилось бы не одно утверждение, а одно, правда, звукосочетание, но много утверждений; и если бы утверждали их об одном, то точно так же получилось бы не одно, а много утверждений. Итак, если диалектический вопрос1 требует ответа — или [признания] посылки, или [признания] другого члена противоречия (ведь посылка есть один член противоречия), то не может быть один ответ на них, ибо и вопрос не один, даже если он правилен. Но об этом уже сказано в «Топике»2. В то же время ясно и то, что вопрос о сути вещи не есть диалектический вопрос, ибо в последнем [отвечающему] должна быть дана возможность выбора из вопроса того члена противоречия, относительно которого он желает утверждать. Но вопрошающий должен сверх того уточнить, [например], человек ли вот это или нет.
Так как из обособленных сказуемых одни, собранные вместе, утверждаются как одно целое высказывание, а другие нет, то в чем же здесь различие? Ведь о человеке правильно в отдельности сказать, что он живое существо, и в отдельности — что он двуногое, но то и другое можно утверждать как одно и точно так же можно сказать в отдельности «человек» и «бледное», но и то и другое — как одно. Однако если человек — кожевник и он хороший, то нельзя [это объединить и сказать] «хороший кожевник». Получится много нелепого, если считать, что по той причине, что каждое из двух [сказуемых] в отдельности истинно, и оба вместе должны быть истинными3. Относительно человека истинно и то, что он человек, и то, что он бледен, а потому и оба вместе истинны. Далее, если он бледен, то и совокупное бледно, так что получится, что бледный человек бледен, и так до бесконечности. Далее, если взять «образованный», «бледный», «идущий», то и их можно сочетать многократно до бесконечности. Далее, если Сократ есть Сократ и человек, то, [соединив, получим], что Сократ есть человек Сократ, и если есть человек и двуногий, то получится, что есть двуногий человек.
Таким образом, ясно, что сказали бы много нелепого, если бы утверждали, что подобные сочетания
[106]
возможны без оговорок. Теперь мы скажем, что следует здесь установить. Сказуемые и то, относительно чего они утверждаются, не составляют единства, если они сказываются привходящим образом или относительно одного и того же, или относительно друг друга. Например, человек бледен и образован, но «бледное» и «образованное» не составляют единства, ибо и то и другое есть привходящее для одного и того же. И даже если правильно назвать бледное образованным, то все же «образованное бледное» не составит единства, ибо образованное есть бледное привходящим образом, так что «образованное бледное» не составит единства. Поэтому и кожевник хорош не без оговорок, зато он двуногое живое существо без оговорок, ибо он [таков] не привходящим образом 4. Далее, не [составляют единства] и те [сказуемые], одно из которых подразумевает другое; поэтому нельзя повторять неоднократно «бледное» или сказать о человеке, что он человек живое существо или что он двуногий человек, ибо «человек» подразумевает «живое существо» и «двуногое». Об отдельном же человеке так говорить правильно, и притом без оговорок, например: этот определенный человек есть человек, или этот определенный бледный человек есть бледный человек. Однако не всегда: когда в прибавленном содержится нечто противолежащее, из чего следует противоречие, высказывание не истинно, а ложно5; например, если назвать умершего человека человеком; если же [противоречие] не содержится, то высказывание истинно. Или, вернее, когда [противоречие] содержится, высказывание всегда не истинно, а когда не содержится, оно не всегда истинно; например, Гомер есть что-то, скажем поэт; значит ли, что он есть или же его нет? Ведь «есть» сказывается здесь о Гомере привходящим образом, а именно: «есть» сказывается здесь о Гомере потому, что он есть поэт, а не само по себе6. Так что в тех высказываниях, в которых не содержатся противоположности, если имена заменяют определениями, и которые сказываются сами по себе, а не привходящим образом, будет и без оговорок правильно утверждать о том, что нечто есть. Что касается не-сущего, то, поскольку оно есть предмет мнения, неправильно утверждать, что оно нечто сущее, ибо мнение о нем имеется не потому, что оно есть, а потому, что его нет.
[107]
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ. [Возможное, могущее быть, необходимое]
Разъяснив это, следует теперь рассмотреть, в каком отношении друг к другу находятся отрицания и утверждения о могущем быть и не могущем быть, о возможном и не возможном, а также рассмотреть немогущее и необходимое, ибо здесь имеются некоторые затруднения. А именно, если в связной речи противолежат друг другу противоречия, которые расставлены в соответствии с [глаголами] «быть» и «не быть» (например, отрицанием [высказывания] «есть человек» будет «не есть человек», а не «есть не-человек», и отрицанием [высказывания] «есть бледный человек» — «не есть бледный человек», а не «есть не бледный человек», ибо если относительно всего правильно утверждение или отрицание, то правильно будет сказать о куске дерева, в что он есть не бледный человек1); если это так, то и в тех высказываниях, в которых «быть» не прибавляется, то же самое выполняет то, что сказано вместо «быть» (например, отрицанием [высказывания] «человек идет» будет не [высказывание] «не-человек идет», а «человек не идет», ибо нет никакой разницы, сказать ли «человек идет» или «человек есть идущий»). Поэтому если это везде так, то и отрицанием [выражения] «могущее быть» будет «могущее не быть», а не «не могущее быть» 2. Однако полагают, что одно и то же может и быть и не быть, ибо все, что может быть разрезано или что может ходить, может и не ходить и не быть разрезанным3; основание же этого — то, что все могущее в таком смысле не всегда осуществляется, так что ему присуще и отрицание, ибо то, что способно к хождению, может и не ходить, и можно не видеть то, что доступно зрению4. Но не могут быть истинными противолежащие друг другу высказывания об одном и том же. Стало быть, отрицанием [выражения] «могущее быть» не будет «могущее не быть»5. Ибо из сказанного следует или что можно в одно и то же время утверждать и отрицать одно и то же относительно одного и того же, или же что утверждения и отрицания получаются не прибавлением [к «могущему» глаголов] «быть» и «не быть». Поэтому если первое невозможно, то нужно выбрать второе; стало быть, отрицанием [выражения]
[108]
«могущее быть» будет «не могущее быть», а не «могущее не быть». То же самое можно сказать и о «возможно быть», а именно: его отрицанием также будет «не возможно быть», и сходным образом обстоит дело и с другим, [подобным этому], например с необходимым и немогущим. Ибо так же как в тех [выражениях] «быть» и «не быть» составляют прибавления, а подлежащие суть в одном случае бледное, а в другом — человек, так и здесь «быть» и «не быть» составляют как бы подлежащее, а «мочь» и «быть возможным» — прибавления, которые, так же как в тех высказываниях «быть» и «не быть» указывали истинное и ложное6, указывают здесь то же самое относительно «могущего быть» и «не могущего быть». Итак, отрицание [выражения] «могущее не быть» есть не [выражение] «могущее быть», а «не могущее не быть», а отрицание [выражения] «могущее быть» — не [выражение] «могущее не быть», а «не могущее быть». Поэтому может казаться, что «могущее быть» и «могущее не быть» следуют одно из другого, ведь одно и то же может быть и не быть7; в таком случае «могущее быть» и «могущее не быть» не противоречат друг другу; но «могущее быть» и «не могущее быть» никогда не могут относительно одного и того же быть истинными в одно и то же время, ибо они противолежат друг другу. Так же и «могущее не быть» и «не могущее не быть» никогда не могут относительно одного и того же быть истинными в одно и то же время. Равным образом и отрицание [выражения] «необходимо быть» есть не [выражение] «необходимо не быть», а «не необходимо быть»; отрицание же [выражения] «необходимо не быть» — «не необходимо не быть». И отрицание [выражения] «немогущее быть» есть не [выражение] «немогущее не быть», а «не немогущее быть»; отрицание же [выражения] «немогущее не быть» — «не немогущее не быть». И вообще, как сказано8, «быть» и «не быть» должно полагать как подлежащие, а эти [выражения], образующие утверждение и отрицание, должно соединять с [глаголами] «быть» и «не быть». И вот какие [выражения] следует считать противолежащими друг другу: «могущее — не могущее»; «возможное — не возможное»; «немогущее — не немогущее»; «необходимое — не необходимое»9; «истинное — не истинное».
[109]
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. [Отношение между утвердительными к отрицательными высказываниями о возможном, могущем быть и необходимом]
Следование1 получается, если расположить [указанное выше] соответственно таким образом: из «могущего быть» следует «возможно быть», как и из «возможно быть» — «могущее быть», равно как и «не немогущее быть» и «не необходимо быть»; далее, из «могущего не быть» и «возможно не быть» следует «не необходимо не быть» и «не немогущее не быть»; из «не могущего быть» и «не возможно быть» — «необходимо не быть» и «немогущее быть», а из «не могущего не быть» и «не возможно не быть» — «необходимо быть» и «немогущее не быть»2. Сказанное можно наглядно представить себе из следующего перечня:
 
Итак, немогущее хотя и следует по противоречию из возможного и могущего [быть], но в обратном порядке4, и точно так же не немогущее — из не возможного и не могущего [быть], ибо из «могущего быть» следует отрицание «немогущего», а из отрицания — утверждение, ибо из «не могущего быть» следует «немогущее быть», ведь «немогущее быть» есть утверждение, а «не немогущее быть»— отрицание. А как дело обстоит с необходимым,— это следует рассмотреть. Ясно, конечно, что не таким же образом; здесь противоположные [высказывания] следуют одно из другого, противоречия же стоят раздельно, ибо «не необходимо быть» не есть отрицание [выражения] «необходимо не быть»5, ведь и то и другое может быть истинно относительно одного и того же, ибо то, что необходимо не есть, не необходимо есть6. Причина же того, что у необходимого следование не такое, как у других, состоит в том, что немогущее означает то же, что необходимое, когда оно дано противоположным ему образом; в самом деле, не-
[110]
могущее быть не значит необходимо быть, а значит необходимо не быть; немогущее не быть значит необходимо быть7. Итак, если в предыдущих случаях следование из «могущего быть» и «не могущего быть» было сходным, то здесь наоборот, так как необходимое и немогущее означают, как сказано8, одно и то же только в обратном порядке9. Иди, быть может, так нельзя установить противоречие необходимому? Ведь необходимое есть [и] могущее быть10, ибо если бы это было не так, то следовало бы отрицание: ведь необходимо или утверждать, или отрицать11; так что если нечто есть не могущее быть, то оно немогущее быть; получилось бы, что «необходимо быть» означает «немогущее быть», а это нелепо12. Но из «могущего быть» следует «не немогущее быть», а из этого — «не необходимо быть», так что получилось бы, что «необходимо быть» значит «не необходимо быть», а это нелепо13. Однако «необходимо быть» и «необходимо не быть» не следуют из «могущего быть», ибо «могущее быть» допускает и «не немогущее быть», и «не необходимо быть»14, но если одно дз них истинно, то «необходимо быть» и «необходимо не быть» уже не будут истинными15, ведь «могущее быть» и «могущее не быть» совместимы16; если же 20 чему-то необходимо быть или [необходимо] не быть, то для него то и другое не будет возможно17. Таким образом, остается сказать, что из «могущего быть» следует «не необходимо не быть»18, ведь это истинно и в отношении «необходимо быть»19. И «не необходимо не быть» противоречит тому, что следует из «не могущего быть», ибо из последнего следует «немогущее быть» и «необходимо не быть»; отрицанием последнего будет «не необходимо не быть»20. Таким образом, эти противоречия следуют одно из другого указанным выше способом, и если их расположить так, то не "получится ничего несообразного.
Может возникнуть сомнение, следует ли «могущее быть» из «необходимо быть». Ведь если оно не следует, то следовало бы противоречие — «не могущее быть», а если отрицать, что это противоречие, то придется назвать таковым «могущее не быть»; но и то и другое ложно в отношении «необходимо быть»21. С другой стороны, однако, одно и то же, кажется, может быть разрезано в не разрезано, быть и не быть, так что «необходимо быть» означало бы «возможно не быть», а это
[111]
ложно22. Таким образом, очевидно, что не все могущее или быть, или ходить в то же время способно и к противолежащему — в некоторых случаях это неверно23, прежде всего в тех, где возможность, [или способность], не основывается на разуме, как, например, огонь способен нагревать, а эта способность не основывается на разуме. Но одни и те же возможности, [или способности], основывающиеся на разуме, допускают большее, чем одно, и противоположности; не основывающиеся на разуме не всегда: ведь огонь, как сказано, не может нагревать и не нагревать, так же и все остальное, что действует постоянно. Однако некоторые вещи со способностями, не основывающимися на разуме, могут в одно и то же время принимать противолежащие друг другу [свойства]24. Но это сказано вот ради чего: не всякая возможность, [или способность], допускает противолежащие друг другу [вещи], даже те, что относятся к одному и тому же виду.
Некоторые же возможности одноименны, ибо «могущее» не однозначно; об одном говорят как о могущем потому, что оно истинно как существующее в действительности; например, говорят, что кто-то может ходить, потому что он ходит, и вообще нечто может, потому что уже существует в действительности то, о чем говорят, что оно может25. О другом говорят как о могущем, [или способном], потому, что оно могло бы быть деятельным, например, что кто-то способен ходить, потому что мог бы пойти26. Эта способность встречается лишь в том, что движется27, а первая — и в неподвижном. Но и о том, и о другом правильно сказать, что оно не немогущее ходить или быть, — и о том, что уже действительно ходит, и о том, что может ходить28. Последний вид могущего неправильно приписывать безусловно необходимому29, первый же —правильно30, ибо, подобно тому как общее следует из частного31, так и из необходимо сущего следует могущее быть, однако не всякое. И быть может, необходимое и не необходимое суть начало бытия или небытия всего, а остальное должно рассматривать как следствия из них32.
Таким образом, из сказанного очевидно, что необходимо сущее имеется в действительности33; так что если вечное первое, то и действительность первое возможности34. И одно есть действительность без возмож-
[112]
ности, например первые сущности35, другое же — действительность вместе с возможностью, оно по своей природе первее, а по времени оно последующее36; наконец, бывает и такое, что никогда не есть действительность, а есть только возможность37.
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. [Противоположные друг другу высказывания]
[Спрашивается], противоположно ли утверждение отрицанию или утверждение утверждению же? Далее, противоположно ли положение, гласящее, что «каждый человек справедлив», положению «ни один человек не справедлив» или [положение] «каждый человек справедлив» — [положению] «каждый человек несправедлив»? Например, Каллий есть справедливый — Каллий не есть справедливый — Каллий есть несправедливый: которое из двух [последних] положений противоположно [первому]? Ведь если то, что в звукосочетаниях, следует тому, что в мышлении, а в мышлении имеется о противоположном противоположное мнение, например мнение, что каждый человек справедлив, противоположно мнению, что каждый человек несправедлив, то необходимо, чтобы так же обстояло дело и в утверждениях, выраженных в звукосочетаниях1. Если же в мышлении противоположное мнение не есть мнение о противоположном, то противоположным утверждению будет не утверждение, а указанное отрицание. Так что нужно исследовать, какое правильное мнение противоположно ложному — мнение об отрицании или же то, что мнится противоположным. Я имею в виду следующее. Мнение о благе, что оно есть благо, истинно; другое же, что оно не есть благо, ложно; третье же — что оно есть зло. Которое из этих двух последних мнений противоположно истинному? И если они одно, то на котором из них основывается противоположность? Неверно думать, что противоположные мнения определяются тем, что они мнения о противоположностях, ибо мнение о благе, что оно благо, и о зле, что оно зло, суть, пожалуй, одно и то же мнение, и притом истинное, все б равно, будут ли они больше одного или одно, хотя благо
[113]
и зло противоположны. Мнения противоположны друг другу не потому, что они мнения о противоположностях, а скорее потому, что они [относятся друг к Другу] противоположным образом2. Следовательно, если есть одно мнение о благе, что оно благо, а другое — что оно не благо, и если есть еще нечто иное, что не присуще [благу] и не может быть [ему] присуще, то ни одно из других мнений не следует принимать [за противоположное правильному] — ни то, которое считает неприсущее присущим, ни то, которое считает присущее неприсущим (ведь мнения того и другого вида — и те, которые считают неприсущее присущим, и те, которые считают присущее неприсущим,—бесчисленны), а противоположными следует считать те, которые содержат ошибку3, а таковы те, которые зависят от того или иного возникновения, ибо всякое возникновение — из противолежащего; стало быть, отсюда и ошибки. Таким образом, если благо есть и благо, и не зло, притом первое оно есть само по себе4, а второе — привходящим образом (ибо для блага привходяще то, что оно незло5), а о каждой вещи более истинно мнение о ней, какова она сама по себе, то и более ложно мнение, [касающееся вещи самой по себе], если только и истинное [касается вещи самой по себе]6. Стало быть, мнение о благе, что оно не есть благо, есть ложное мнение о том, что присуще само по себе, а мнение о том, что оно есть зло, есть ложное мнение о привходящем. Поэтому мнение, отрицающее благо, более ложно, чем мнение о противоположном ему. Но больше всего ошибается в отношении каждой вещи тот, кто имеет мнение, противоположное [истинному], ибо противоположности в пределах одного и того же [рода] больше всего отличаются одна от другой. Поэтому если одно из двух мнений противоположно [истинному], а еще более противоположно мнение, противоречащее |ему], то ясно, что именно последнее есть противоположное мнение. Мнение же о том, что благо есть зло, есть составное мнение, ибо необходимо, пожалуй, в то же время предполагать, что благо не есть благо7. Далее, если и в других случаях дело должно обстоять таким же образом, то и здесь, надо полагать, сказано надлежащим образом, а именно что мнение о противоречии [есть мнение о противоположном] везде или нигде. О том же,
[114]
чему нет противоположного8, ложно мнение, противолежащее истинному; например, тот, кто человека считает не человеком, ошибается. Стало быть, если эти два мнения противоположны друг другу, то также и другие мнения о противоречии.
Далее одинаково относятся между собой мнения о благе, что оно благо, и о не-благе, что оно не есть благо, и кроме них [точно так же] мнение о благе, что оно не благо, и о не-благе, что оно благо. Итак, если мнение о не-благе, что оно не есть благо, истинно, то какое мнение противоположно ему? Ведь не то, согласно которому оно зло, ибо оно вместе с ним может быть истинным, а истинное никогда не противоположно истинному, ибо какое-то не-благо есть зло, так что оба мнения могут быть вместе истинными; но и мнение, что не-благо не есть зло, не противоположно [мнению, что оно не есть благо], ибо и оно [может быть] истинным, ведь и они могут быть вместе истинными. Остается, таким образом, [допустить], что мнению о не-благе, что оно не есть благо, противоположно мнение о не-благе, что оно есть благо, ибо это мнение ложно. Так что и мнение о благе, что оно не есть благо, противоположно мнению о благе, что оно благо. Очевидно также, что нет никакой разницы, если мы полагаем утверждение общим, ибо ему противоположно общее отрицание, например мнению о том, что всякое благо есть благо, противоположно мнение, что никакое благо не есть благо. Ибо мнение о благе, что оно благо, если благо берется как общее, тождественно тому, согласно которому то, что есть благо, есть благо, а это ничем не отличается от мнения, что всякое, какое бы оно ни было; благо есть благо, и одинаковым образом относительно не-блага.
Итак, если с мнением дело обстоит так и если содержащиеся в звукосочетаниях утверждения и отрицания суть знаки находящихся в душе [мнений], то ясно, что [общему] утверждению противоположно общее отрицание относительно того же самого; например, [утверждению], что всякое благо есть благо или что каждый человек хорош, противоположно то, что никакое благо не есть благо или что ни один человек не хорош, и по противоречию — что не всякое благо есть благо или что не каждый человек хорош. Очевидно
[115]
также, что ни истинные мнения не могут быть противоположными друг другу, ни истинные высказывания, ибо противоположны [мнения или высказывания] о противолежащих друг другу [вещах], а относительно истинных один и тот же человек может [в одно и то же время] говорить истину, между тем противоположности не могут в одно и то же время быть присущи одному и тому же.
[116]
 
el:Περί ερμηνείας
en:On Interpretation
la:De interpretatione

Н. П. Г. — в память наших лесов 
 
Лес: сплошная маслобойня
Света: быстрое, рябое,
Бьющееся, как Ваграм.
Погляди, как в час прибоя
Лес играет сам с собою!
Так и ты со мной играл.
|1928}}
Примечания
* ''Н. П. Г.'' — Николай Павлович Гронский.

Цикл 
# «Чтобы край земной не вымер…»
# «Литературная — не в ней…»
# «В сапогах, подкованных железом…»
# «И полушки не поставишь…»
# «Выстрел — в самую душу…»
# «Советским вельможей…»
# «Много храмов разрушил…»
 
Примечания
* Цикл написан в связи с кончиной Маяковского, которая глубоко взволновала Цветаеву.

Примечания
* ''Черновец — милюковцу.'' — Цветаева намекает на иммигрантские группировки: ''Чернов В. М.'' (1873—1952) — организатор и теоретик партии эсеров; ''Милюков П. Н.'' (1859—1943) — один из основателей партии кадетов; редактор русской парижской газеты «Последние новости».

Примечания
* Эпиграф — слова из четверостишия (которое, в свою очередь, составлено из строк двух стихотворений Маяковского 1928 и 1930 гг.), включённого Маяковским в его предсмертную записку. Цветаева объясняет смерть Маяковского глубоко личными, лирическими причинами.
* ''«То́ска»'' — опера Джакомо Пуччини (1858 — 1924).
* ''По-шаховски'' — то есть по-дворянски (от фамилии Шаховской).
* ''Вертер'' — герой романа Гёте «Страдания молодого Вертера», покончивший с собой из-за несчастной любви.

Примечания
* Эпиграф — неточная цитата из романа Андрея Белого «Петербург» (у Белого: «краски» в 1-й строке).
* ''Серёжа'' — Сергей Есенин.
* ''Старую Росту.'' — Имеются в виду пропагандистские плакаты, выпускавшиеся Российским телеграфным агентством («Окна РОСТА»). Маяковский писал к ним тексты.
* ''Льсан Алексаныч'' — Блок.
* ''Фёдор Кузьмич'' — Сологуб (1863—1927).
* ''В кровавой рогоже, на полной подводе.'' — Обвинённый в контрреволюционном заговоре поэт Н. С. Гумилёв (1886—1921) был расстрелян и похоронен в общей могиле.

См. также Лучинушка (значения)
* Лучина — Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля
* Лучина — Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
* Лучина (Цветаева)
* Лучинушка (также Лучина) — русская народная песня (список редакций)
** Лучинушка/Розанов 1952 (СО)
** Лучинушка/Такун 2005 (СО)
* Лучинушка (Панов) — стихотворение Николая Андреевича Панова (список редакций)
** Лучинушка (Панов)/Гусев 1965 (СО)
** Лучинушка (Панов)/Розанов 1952 (СО)

'''ЧОРТЪ ВЪ РАТУШѢ.''' 
 __________________ 
&nbsp;
 
Всѣмъ извѣстно, что самое лучшее мѣсто въ мірѣ есть — или лучше, увы! было — голландскій городокъ Вондервоттеймиттисъ. И лежитъ-то онъ неблизко отъ всѣхъ большихъ дорогъ, и такъ сказать, запрятанъ гдѣ-то въ сторонкѣ; вотъ почему, можетъ быть, очень не многіе изъ моихъ читателей туда заглядывали. Для небывавшихъ въ этомъ городкѣ будетъ нелишнимъ, если я войду въ нѣкоторыя подробности о немъ. Это тѣмъ болѣе необходимо, что въ надеждѣ возбудить всеобщую симпатію къ его жителямъ, я намѣренъ разсказать здѣсь исторію бѣдственныхъ событій, которыя такъ недавно произошли въ его предѣлахъ. Никто изъ знающихъ меня не станетъ сомнѣваться, что я выполню принятую на себя обязанность наилучшимъ образомъ какъ только могу, со всѣмъ строгимъ безпристрастіемъ, съ осторожною критикою фактовъ и съ тщательнымъ сличеніемъ авторитетовъ; словомъ — со всѣми качествами, необходимыми для человѣка, имѣющаго притязаніе на титулъ историка.
Опираясь на соединенную помощь медалей, манускриптовъ и надписей, я могу сказать положительно, что городокъ Вондервоттеймиттисъ съ самаго начала своего существованія находился совершенно въ томъ же видѣ, какой онъ сохраняетъ теперь. Впрочемъ о времени его основанія я къ сожалѣнію могу говорить не иначе, какъ съ тою неопредѣленною опредѣленностью, къ которой принуждены бываютъ иногда прибѣгать математики въ нѣкоторыхъ алгебраическихъ формулахъ. Такимъ образомъ я могу напр. сказать, что время его происхожденія, такъ какъ это было уже очень-очень давно, не можетъ быть менѣе какой-нибудь данной величины.
Относительно происхожденія названія Вондервоттеймиттисъ, я къ глубокому моему прискорбію долженъ признать себя столь же малосвѣдущимъ. Изъ множества мнѣній объ этомъ щекотливомъ пунктѣ — остроумныхъ, ученыхъ, тупыхъ и невѣжественныхъ — я не въ состояніи выбрать ни одного сколько-нибудь удовлетворительнаго. Можетъ быть, мнѣніе Грогсвигга, почти совершенно сходное съ мнѣніемъ Кроутаплентея, заслуживаетъ предпочтенія предъ другими. Вотъ оно: «Vondervotteimittiss — Vonder читай Donder (громъ); Votteimittiss читай und Bleitziz; Bleitziz — слово вышедшее изъ употребленія: оно значило то же что Blilzen (молнія).» Это словопроизводство подтверждается слѣдами электрическаго тока на вершинѣ шпица ратуши. Впрочемъ я не рѣшаюсь пускаться въ разсужденія о предметѣ такой великой важности и долженъ отослать читателей, желающихъ получить о немъ болѣе подробныя свѣдѣнія, къ «Oratiunculae de Rebus Praeter-Veleris», Дундергутца. См. также «De Derivationibus» Блундербуззарда, стр. отъ 27—5010, in folio готическое изданіе, буквы черныя и красныя, при чемъ слѣдуетъ также не упускать примѣчаній, написанныхъ на поляхъ собственною рукою Стуффундпуффа, съ комментаріями къ нимъ Грунтундгуззеля.
Не смотря на мракъ, скрывающій отъ насъ и время основанія Вондервоттеймиттиса и происхожденіе его имени, не можете быть, какъ я сказалъ выше, ни малѣйшаго сомнѣнія, что онъ всегда существовалъ въ томъ же положеніи, въ какомъ мы находимъ его въ настоящую эпоху. Самые старые изъ жителей городка не могутъ припомнить, чтобы видъ какой-нибудь части его представлялъ прежде хотя малѣйшую разницу съ нынѣшнимъ; даже намекъ на возможность подобнаго обстоятельства считается тамъ какою-то ересью. Городъ расположенъ въ котловинѣ, имѣющей около четверти мили въ окружности и совершенно замкнутой отлогими холмами, чрезъ которые жители никогда не рѣшались переходить. Они представляютъ тому очень основательную причину, именно: они не думаютъ, чтобы на другой сторонѣ было что-нибудь.
По краямъ долины (совершенно ровной и вымощенной вездѣ плоскою черепицей) выстроена непрерывная линія шестидесяти домиковъ. Стоя задами къ холмамъ, они лицомъ обращены къ центру долины, находящемуся ровно въ шестидесяти ярдахъ отъ лицевой двери каждаго жилища. Предъ каждымъ домикомъ есть небольшой садикъ съ круглою дорожкой, солнечными часами и двадцатью четырьмя кочанами капусты. Самые домики имѣютъ до такой степени близкое сходство между собою, что ихъ никакимъ образомъ нельзя отличить другъ отъ друга. Благодаря своей отдаленной древности, стиль архитектуры нѣсколько страненъ, но тѣмъ не менѣе необыкновенно живописенъ. Дома построены изъ крѣпко обожженныхъ маленькихъ кирпичей, красныхъ съ черными краями, такъ что стѣны представляютъ видъ шахматной доски въ большихъ размѣрахъ. Верхніе трехугольники домовъ обращены къ фронту, а окраины крышъ и крыльца украшены преогромными карнизами, такими же огромными, какъ и самый домъ; окна узки и глубоки, съ крошечными стеклами и множествомъ рамокъ; на крышѣ пропасть черепицы съ длинными загнутыми ушками. Деревянная работа имѣетъ вездѣ темный цвѣтъ; она покрыта рѣзьбою, представляющею очень мало разнообразія, потомучто рѣщики этого городка никогда не были въ состояніи изобразить что-нибудь другое, кромѣ часовъ и капусты. Но на этихъ двухъ предметахъ они таки набили руку и вырѣзываютъ ихъ съ удивительнымъ искусствомъ вездѣ, гдѣ только можно усадить часы или капусту.
Внутри жилища похожи одно на другое столько же, какъ и снаружи, и мебель вездѣ одного и того же фасона. Полы вымощены плоской черепицей, стулья и столы изъ темнаго дерева, всѣ съ кривыми ногами на собачьихъ лапкахъ. Верхняя часть каминовъ широка и высока и на ней красуются не только изображенія часовъ и капусты, но и настоящіе часы, которые страшно стучатъ. Они обыкновенно стоятъ посредине; съ боковъ же по обѣимъ сторонамъ непременно стоитъ по одному цвѣточному горшку съ капустой. Между каждымъ горшкомъ и часами стоитъ маленькій фарфоровый человѣчекъ съ толстенькимъ брюшкомъ, имѣющимъ круглое отверзстіе, сквозь которое опять таки торчитъ циферблатъ часовъ.
Камины широки и глубоки, съ мрачными и приземисто-брюхастыми таганами. Въ нихъ всегда горитъ огонь; надъ огнемъ всегда стоитъ горшокъ со свининой и кислою капустой, а надъ горшкомъ всегда наблюдаетъ заботливый глазъ доброй хозяйки. Это всегда маленькая толстенькая старушка съ голубыми глазами и краснымъ лицомъ; на ней огромный чепчикъ, похожій на сахарную голову и обшитый красными и жолтыми лентами. Платье ея шерстяное съ ниткой оранжеваго цвѣта, очень полно сзади, очень коротко въ таліи, и нельзя сказать чтобъ длинно спереди, потому что доходитъ только до колѣнъ. Нѣсколько толстыя ноги закрыты тонкими зелеными чулками. Башмаки изъ розовой кожи привязаны бантами изъ жолтыхъ лентъ, сложенныхъ въ видѣ кочана капусты. Въ лѣвой рукѣ у ней всегда маленькіе, но тяжолые голландские часы, въ правой — большая ложка для мѣшанія кислой капусты и свинины. Возлѣ нея жирная пестрая въ пятнахъ кошка; на хвостѣ у ней всегда гремятъ игрушечныя позолоченные часы съ репетиціей — обыкновенное баловство маленькихъ шалуновъ и шалуній.
А самые шалуны эти — всѣ трое въ саду, гдѣ они смотрятъ за домашней свиньей. Ростъ каждаго изъ нихъ — два фута. На нихъ всегда трехугольныя шляпы, красные жилеты, спускающіеся до ляшекъ, штаны изъ лосинной кожи, доходящіе только до колѣнъ, красные шерстяные чулки, тяжолые башмаки съ толстыми серебряными пряжками и длинныя фраки съ большими перламутровыми пуговицами. Во рту у каждаго трубка, а въ правой рукѣ маленькіе пузатенькіе часики; мальчикъ курнетъ изъ трубки и поглядитъ на часы, потомъ поглядитъ на часы и курнетъ изъ трубки. Свинья, жирная и лѣнивая, то подбираетъ опавшіе съ капусты листья, а то дрыгаетъ ногами, стараясь сбить игрушечные позолоченные часы съ репетиціею, привязанные шалунами къ ея хвосту для того, чтобы и она была также нарядна какъ кошка.
У передней двери, на обитомъ кожею креслѣ съ высокою спинкой и кривыми ногами на собачьихъ лапкахъ, сидитъ самъ старикъ-хозяинъ. Это — необыкновенно раздутый маленькій человѣчекъ, съ выпученными круглыми глазками и огромнымъ двойнымъ подбородкомъ. Платье его похоже на платье мальчиковъ, и мнѣ нѣтъ надобности распространяться объ этомъ предмете. Все различіе состоитъ въ томъ, что его трубка нѣсколько больше чѣмъ у нихъ и онъ можетъ производить больше дыму. Подобно имъ, онъ всегда при часахъ, но носитъ ихъ въ карманѣ. Сказать правду, у него есть дѣло поважнѣе карманныхъ часовъ, а въ чемъ состоитъ это дѣло — я сейчасъ объясню. Онъ сидитъ, положивъ правую ногу на лѣвую съ выраженіемъ важности на лицѣ, и покрайней мѣрѣ одинъ изъ глазъ его постоянно устремленъ на какой-то любопытный предметъ въ центрѣ равнины.
Этотъ предметъ находится въ башнѣ ратуши. Члены ратуши всѣ очень маленькіе, толстенькіе и умные человѣчки, съ выпуклыми и круглыми, какъ чайное блюдечко, глазами и жирными двойными подбородками. Фраки ихъ гораздо длиннѣе и пряжки на башмакахъ гораздо толще, чѣмъ у менѣе важныхъ жителей Вондервоттеймиттиса. Во время моего пребыванія въ городкѣ, они держали нѣсколько чрезвычайныхъ засѣданій, въ которыхъ постановили три важныя рѣшенія, именно:
: 1) Не должно измѣнять прежняго благополучнаго теченія дѣлъ.
: 2) Внѣ Вондервоттеймиттиса нѣтъ ничего порядочнаго.
: 3) Жители города должны оставаться при своихъ часахъ и капустѣ.
Надъ присутственною залою ратуши возвышается башня; на башнѣ устроена колокольня, гдѣ стоятъ и стояли съ незапамятныхъ временъ большіе часы городка Вондервоттеймиттиса. Вотъ къ этому-то предмету обращены глаза стариковъ, сидящихъ на обитыхъ кожею креслахъ.
Большіе часы имѣютъ семь циферблатовъ, по одному въ каждой изъ семи сторонъ башни, такъ что они могутъ быть видны со всѣхъ кварталовъ. Эти циферблаты велики и бѣлы; стрѣлки ихъ массивны и черны. Къ колокольнѣ приставленъ смотритель, но его обязанность — бездѣлье въ полномъ смыслѣ слова. Ему ровно нечего дѣлать, потомучто башенные часы Вондервоттеймиттиса никогда не портились. До послѣдняго времени даже предположение о возможности чего-либо подобнаго считалось ересью. Съ самаго отдаленнаго періода, на который сохранились указанія въ архивахъ, часы регулярно отбивали время своимъ тяжолымъ колоколомъ. Совершенно тоже можно сказать и обо всѣхъ другихъ часахъ въ городкѣ, стѣнныхъ и карманныхъ. Нигдѣ время не было указываемо съ такою вѣрностью. Когда большой колоколъ находилъ нужнымъ прозвонить — «двѣнадцать!» то всѣ покорные послѣдователи его вдругъ открывали свои горлушки и отвечали ему, какъ самое рабское эхо. Короче — добрые жители городка очень любили свою кислую капусту, часами же своими просто гордились.
Всѣ люди, имѣющіе бездѣльныя должности, пользуются бо́льшимъ или ме́ньшимъ уваженіемъ; а такъ какъ колокольный смотритель Вондервоттеймиттиса обладаетъ самою лучшею изъ синекуръ, то его уважаютъ болѣе всѣхъ людей въ мірѣ. Онъ — важнѣйшій сановникъ городка; даже свиньи смотрятъ на него съ чувствомъ глубокаго уваженія. Хвостъ его фрака гораздо длиннее, его трубка, пряжки на башмакахъ, глаза и брюхо гораздо массивнѣе чѣмъ у всѣхъ остальныхъ стариковъ города, а его подбородокъ уже не двойной, а тройной.
Я описалъ блаженное состояніе Вондервоттеймиттиса. Увы! такая прекрасная картина должна была скоро измѣниться.
Между мудрѣйшими изъ жителей Вондервоттеймиттиса издавна была въ ходу поговорка, что «ничего путнаго не можетъ придти изъ-за холмовъ.» И въ самомъ дѣлѣ казалось, что эти слова имѣютъ въ себѣ что-то пророческое. Третьяго дня, когда стрѣлка показывала двенадцать часовъ безъ пяти минуть, на вершинѣ хребта съ восточной стороны появился какой-то очень странный предметъ. Разумеется, подобное явленіе привлекло на себя всеобщее вниманіе, и каждый маленькій старичокъ, на обитомъ кожею креслѣ, повернулъ одинъ изъ своихъ глазъ съ удивленіемъ и ужасомъ на этотъ феноменъ, не спуская однако же другаго глаза съ часовъ колокольни.
Когда до полудня недоставало только трехъ минуть, всѣ заметили, что вышеупомянутый предметъ былъ крошечный молодой человѣкъ, съ виду похожій на иностранца. Онъ очень поспешно сбѣжалъ съ холма, такъ-что каждый теперь могъ хорошо разсмотрѣть его. Никогда подобнаго, въ высшей степени жеманнаго маленькаго франта не было прежде видно въ Вондервоттеймиттисѣ. Лицо его было темно-табачнаго цвѣта, носъ — крючкомъ, глаза — въ видѣ горошинъ, ротъ широкій и зубы превосходные, которые онъ какъ-будто нарочно старался выказывать, потомучто смѣясь раскрывалъ ротъ отъ уха до уха. За усами его и бакенбардами не видно было ничего изъ остальныхъ частей лица. Голова открытая, волосы завитые въ папильотки. Одежда его состояла изъ чорнаго узкаго фрака, съ полами въ видѣ ласточьяго хвоста (изъ одного кармана торчалъ длинный конецъ бѣлаго носоваго платка), изъ черныхъ казимировыхъ штановъ до колѣнъ, черныхъ чулокъ и неуклюжихъ башмаковъ, съ огромными пучками черныхъ атласныхъ лентъ вмѣсто бантовъ. Подъ одною мышкою онъ держалъ огромную шляпу, а подъ другою — скрыпку, которая была чуть не впятеро больше его самаго. Въ лѣвой рукѣ у него была золотая табакерка, изъ которой онъ, сбѣгая внизъ по холму со всевозможными прыжками, понюхивалъ съ видомъ необыкновеннаго наслажденія. О, это было по истинѣ изумительное зрѣлище для достойныхъ жителей Вондервоттеймиттиса!
Говоря откровенно, незнакомецъ, несмотря на зубоскальство, имѣлъ дерзкую и злую физіономію; а когда онъ дѣлалъ прыжки, чтобы спуститься прямо въ городъ, то странный, неуклюжій видъ его башмаковъ возбудилъ немалое подозрѣніе. Многіе бюргеры, видѣвшіе его въ этотъ день, охотно бы посмотрѣли, что скрывалось у него подъ бѣлымъ батистовымъ платкомъ, который такъ нахально выглядывалъ изъ кармана его острохвостаго фрака. Но справедливое негодованіе болѣе всего было возбуждено тѣмъ, что этотъ негодный франтикъ, то отплясывая фанданго, то вертясь какъ волчокъ, по видимому не имѣлъ ни малѣйшаго понятія о ''соблюдение такта'' въ своей походкѣ.
Но добрые жители городка едва успѣли совершенно открыть свои глаза, какъ въ двѣнадцать часовъ безъ полминуты негодяй былъ уже между ними. Онъ сдѣлалъ chassé направо и balancé налѣво, потомъ — pirouette, потомъ pas de zéphyr и взлетѣлъ какъ голубь на колокольню ратуши. Тамъ сидѣлъ смотритель во всемъ величіи своего сана и курилъ, поражонный удивленіемъ и ужасомъ. Маленькій проказникъ тотчасъ же дернулъ и потрепалъ его за носъ, потомъ надѣлъ ему на голову свою огромную шляпу и прихлопнулъ ее, такъ что она закрыла смотрителю глаза и ротъ; затѣмъ, своею тяжолою скрипкою сталъ дубасить его такъ долго в сильно, что слыша эти удары пустой скрыпки по жирному тѣлу несчастнаго, вы бы поклялись, что цѣлый полкъ барабанщиковъ бьетъ въ басовые барабаны адскую тревогу на колокольнѣ Вондервоттеймиттиса.
Неизвестно, до какой отчаянной мести могло бы довести жителей это безчестное нападеніе, если бы ихъ не удерживалъ тотъ важный фактъ, что теперь только полсекунды недоставало до полудня. Для колокола подходила пора звонить и всякъ долженъ былъ взглянуть на свои часы, — дѣло абсолютной и важнѣйшей необходимости. Однако же было видно, что въ этотъ самый моментъ незнакомецъ на колокольнѣ дѣлалъ надъ часами что-то такое, чего ему вовсе не слѣдовало дѣлать. Но такъ-какъ они начали бить, то никто не имѣлъ времени наблюдать за его продѣлками: всѣ должны были считать удары часоваго колокола.
— Разъ! сказалъ колоколъ.
— Рассъ повторили всѣ маленькіе старички Вондервоттеймиттиса на своихъ обитыхъ кожею креслахъ. «Рассъ!» сказали ихъ карманные часы; «рассъ» сказали часы ихъ хозяекъ. «Рассъ!» сказали часы мальчиковъ и позолоченныя маленькія репетиціи на хвостахъ свиньи и кошки.
—- Два! продолжалъ большой колоколъ.
— Тфа! повторили всѣ часы съ репетиціей.
— Три! четыре! пять! шесть! семь! восемъ! девять! десять! сказалъ колоколъ.
— Дри! шетыре! бять! жесть! ссемь! фоссемь! тефять! тессять! отвѣчали маленькія эхо.
— Одиннадцать! сказалъ колоколъ.
— Отинасать! согласились его маленькіе товарищи.
— Двѣнадцать! сказалъ колоколъ.
— Тфенассать! отвѣчали они, совершенно удовлетворенные и понижая голосъ.
— И полтень (полдень) ! сказали всѣ старички, кладя часы въ карманъ. Но колоколъ еще не кончилъ.
— ''Тринадцать!'' прозвучалъ онъ.
— Der Teufel! простонали они, трынассать! трынассать! Mein Gott, трыпассать шисофъ!
Но какъ описать страшную сцену, которая за тѣмъ послѣдовала? Весь Вондервоттеймиттисъ былъ приведенъ въ самое плачевное замешательство.
— Что сталось съ моимъ желудкомъ? заревѣли всѣ мальчишки, мнѣ ужь съ часъ какъ ѣсть хочется.
— Что сталось съ моей капустой? вскричали всѣ старухи, она ужь съ часъ какъ вся разварилась.
— Что сталось съ моей трубкой? Завопили всѣ старички, ''кромъ и мольніи!'' она съ часъ ужь какъ потухла. И они опять съ бѣшенствомъ наполнили свои трубки и, сѣвъ, начали такъ скоро и свирѣпо дымить, что вся долина вдругъ покрылась непроницаемымъ дымомъ.
Между-тѣмъ всѣ кочаны капусты вдругъ покраснѣли, и казалось самъ дьяволъ завладѣлъ всѣмъ, что имѣло видъ часовъ. Часы вырѣзанные на мебели вдругъ заплясали какъ заколдованные, а стоявшіе на каминахъ едва могли удерживаться отъ бѣшенства и подняли такой продолжительный стукъ, отбивая тринадцать, причемъ маятники ихъ такъ стали подпрыгивать и подскакивать, что страшно было слушать и смотрѣть. Но хуже всего было то, что ни кошки, ни свиньи не могли болѣе выносить поведенія маленькихъ репетицій, привязанныхъ къ ихъ хвостамъ; онѣ бѣгали какъ угорѣлыя, брыкались и царапались, кричали, визжали и мяукали, бросались подъ ноги и производили ужаснѣйшій шумъ и ужаснѣйшую суматоху, какіе только можетъ вообразить себѣ здравомыслящій человѣкъ. Къ довершенію бѣдствія, маленькій негодяй въ колокольнѣ работалъ до нельзя. По временамъ можно было видѣть злодѣя сквозь дымъ. Онъ сидѣлъ на смотрителѣ, который лежалъ, вытянувшись на спинѣ. Въ рукахъ своихъ негодяй держалъ веревку колокола и дергая ее, подымалъ такой звонъ, что онъ и теперь раздается въ ушахъ моихъ при одномъ воспоминаніи о немъ. На колѣняхъ у него лежала огромная скрыпка, на которой онъ пилилъ обѣими руками всевозможныя ноты со всевозможными тактами, показывая видъ — вотъ-то олухъ! — будто бы онъ играетъ «Judy O’Flannagan и Paddy O’Raferty.»
При такомъ жалкомъ положеніи дѣлъ, я съ отвращеніемъ оставилъ городъ, и теперь взываю о помощи ко всѣмъ любителямъ точнаго времени и прекрасной капусты. Пойдемте туда цѣлою массою и, сбросивъ негодяя съ колокольни, возстановимъ прежній порядокъ вещей въ Вондервоттеймиттисѣ!
 __________________

'''Ява''' или ''Джава'' (Java, Djava) — остров Малайского архипелага, самый малый, но самый населенный и богатый из 4 больших Зондских островов. Длина с запада на восток около 1000 км, наибольшая ширина 192 км. На севере — Яванское море, на востоке — пролив Бали, отделяющий Я. от острова Бали, на юге — Индийский океан, на западе — Зондский пролив, отделяющий Я. от Суматры. Обыкновенно разделяют Я. на западную, от 102°55′ до 109° восточной долготы, среднюю, до 110° восточной долготы и восточную, до 112°14′ восточной долготы. Широта от 5°52′ до 8°46′ южной широты.
''Орография''. На юге острова имеются горные цепи разных эпох, большей частью состоящие из известняков. В других частях Я. преобладают вулканы и все высокие вершины — действующие или потухшие вулканы. Западная Я. имеет характер нагорья, затем, в резиденции Преангер, группа 14 вулканов в 55 км длины и 25 км ширины. Высшие горы западной Я.: Геде (3030 м) и Тикорай (2808 м). В средней и восточной Я. вулканы расположены длинным рядом. Высшие в средней Я.: Сламат (3426 м), Сумбинг (3361 м), Мербабу (3106 м) и соседний Мерани (2860 м), оба действующие, Лаву (3330 м). В Восточной Я.: Вализанг (3367 м), Арджуно (3332 м), Тенггер (2557 м), замечательный глубиной (2000 м) и размерами (8 км) кратера, Семеру (3746 м) и на крайнем востоке Раун (3455 м). Больших равнин на Я. нет, вся средняя и восточная часть состоит из вулканических групп с небольшими равнинами между ними. ''Реки.'' — Речной воды на Я. много вследствие обилия дождей, но речные бассейны малы. Главные реки впадают в Я. море: Соло (260 км длины) большей частью судоходна 9 месяцев в году; Брантас, впадающая около города Сурабайя, орошает обширные плантации сахарного тростника. В Индийский океан впадает Прого. ''Озер'' немного, все малые.
''Климат'' прибрежий и долин Я. чисто тропический, жаркий, влажный, с очень равномерной температурой. Ни холодов, ни особенно сильной жары не бывает. Так, например, в Батавии, где имеются продолжительные наблюдения:
Батавия, северный берег Я. (6° 11′ северной широты, 106° 50′ восточной долготы)
 
 
 
Крайние температуры за 35 лет: наименьшая 18,9° в сентябре и 35,6° в ноябре; разность 16,7° (гораздо большие разности нередко бывают день за днем в наших юго-восточных степях).
Распределение дождей и гроз по часам, в %:
 } &nbsp; 0—6 утра 6—12 12—6 вечера 6—12
 дождь || гроза || дождь || гроза || дождь || гроза || дождь || гроза
 Год || 21,8 || 17,9 || 16,6 || 5,4 || 34,4 || 50,0 || 27,2 || 26,7
 Январь || 35,6 || 28,8 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;22,0 || 6,7 || 19,6 || 31,2 || 22,8 || 32,6
 Октябрь&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;&nbsp;12,7 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;13,7 || 9,8 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,6 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;52,3 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;61,7 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;25,2 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;19,9
|}
 } &nbsp; 
 0—3 утра || 6—9 вечера || 3—6 вечера
 Январь || 18,9 || 13,0 || 19,5
 Октябрь&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 7,7 || 2,4 || 34,6
|}
''Осадки.'' Всего менее, около 1100 мм, — на северном берегу восточной Явы; всего более, до 4500 мм, — в горах на западе и востоке. Южный берег гораздо дождливее северного (см. ниже таблицу). Разница особенно велика в месяцы с июля по ноябрь. На северном берегу всего более дождя выпадает в январе и феврале, когда господствует северо-западный муссон; в эти месяцы в Батавии выпадает всего более дождя ночью и рано утром, в другие месяцы — от 3 до 6 пополудни; месяцы с июля по октябрь бедны осадками, притом беднее на востоке, чем на западе. На южном берегу и в горах внутри Я. меньше различия между месяцами. Здесь целый год ясные дни чередуются с дождливыми, и дожди чаще выпадают грозовыми ливнями.
 
 } Высота над уровнем моря, м Год Месяцев с осадками менее 100 мм
 С наим. осадками || С наиб. осадками
 
 Западная Ява
 31 Северный берег&nbsp;&nbsp;&nbsp; Серанг || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2142 || 63 (окт.) || 406 (апр.) || 1
 Черибон || 2323 || 26 (авг.) || 401 (дек.) || 4
 265 Бейтенцорг внутри острова&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 4362 || 137 (окт.) || 607 (февр.) || 0
 1074 Синдиглайя || 3797 || 142 (авг.) || 432 (март) || 0
 1000 Пасир || 3693 || 109 (авг.) || 583 (дек.) || 0
 714 Бандунг || 1819 || 41 (авг.) || 245 (март) || 4
 540 Тедья || 4484 || 45 (авг.) || &nbsp;&nbsp;&nbsp;810 (февр.) || 2
 &nbsp; Южный берег: Париги || 3706 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;152 (февр.) || 592 (окт.) || 0
 Средняя Ява
 &nbsp; Северный берег: Самаранг || 2184 || 60 (авг.) || 368 (янв.) || 4
 1023 Карангкобар внутри острова || 4193 || 94 (июль) || 597 (дек.) || 1
 313 Унаранг || 3753 || 93 (сент.) || 619 (февр.) || 3
 693 Пелантунган || 4477 || 109 (авг.) || 611 (янв.) || 0
 69 Суракарта || 2152 || 44 (авг.) || 355 (янв.) || 3
 &nbsp; Южный берег: Тилатьяп || 3785 || 196 (сент.) || 501 (ноя.) || 0
 Восточная Ява
 &nbsp; Северный берег Пасуруан || 1263 || 3 (сент.) || 266 (февр.) || 7
 Ситубондо || 1087 || 4 (сент.) || 258 (янв.) || 9
 80 Дьембер внутри острова || 2610 || 57 (авг.) || 374 (февр.) || 3
 949 Кью-Энак || 4490 || 225 (июль) || 502 (окт.) || 0
 &nbsp; Южный берег: Пугер || 1446 || 17 (авг.) || 255 (окт.) || 6
|}
 
Так как температура понижается с высотой, то в горах Я. умеренный и здоровый даже для европейца климат. Среднее убывание температуры с высотой на Я. 0,56° на 100 м. Следовательно, если внизу средняя температура 26,0°, то на 1000 м над уровнем моря 20,4°, а на 1500 м — 17,6°, а на таких высотах много кофейных и чайных плантаций, принадлежащих европейцам. Влажность воздуха вообще велика; на востоке она меньше, особенно в месяцы с июля по октябрь, а в горах больше в те же месяцы. Облачность довольно значительна. В дождливые месяцы, особенно в январе и феврале, она довольно равномерно распределена на часы суток, в другие месяцы довольно велика рано утром (туманы и кучевые облака), мала поздним утром, гораздо больше от полудня до захождения солнца и опять уменьшается вечером. Солнце чаще бывает до полудня, чем после, что видно из наблюдений в Батавии, а также по тому, что западные склоны скал и стены зданий гораздо чаще покрыты мхом, чем восточные.
''Растительность'' роскошная, благодаря теплому и влажному климату. Так как остров горист, то замечается большое различие растительности в зависимости от высоты. Различают 4 пояса: 1) нижний или жаркий с самой роскошной природной растительностью. Большая часть его давно возделана, остались большие леса на юго-западе (южные части резиденций Бантам и Преангер) и на крайнем востоке (резиденция Безуки); возделывают рис, сахарный тростник, кокосовую пальму, индиго, бананы, перец, ваниль, разные тропические плоды; 2) умеренный пояс 600—1400 м. В лесах высокие деревья Liquidambar altingiana, фиговые деревья, разные акации, бамбук, лианы, а в верхней части древовидный папоротник. Из возделанных растений меньше риса, чем внизу, много кукурузы, табака, главная область кофейного и чайного дерева; 3) прохладная область. Растительность уже приближается к характеру умеренного пояса, есть каштаны, клен, дубы, лавры, огромное дерево Cedrela, рододендроны, азалии; влажность воздуха очень велика, много мхов. Туземцев здесь мало, есть кофейные, чайные, цинхоновые плантации; 4) холодный пояс, 2350 до 3700 м, почти необитаемый. Много тиковых деревьев (Tectonia grandis), мирты, акации, барбарис, рододендроны. В верхней части растительность бедна, преобладают вересковые (Ericaceae) и гнафалии (Gnaphaliae). Около селений Я. разводится много плодовых деревьев; их темная зелень скрывает хижины. Некоторое различие заметно между флорой западной и восточной Явы: первая более роскошная, сходна с флорой Суматры и Борнео, вторая более сходна с флорой восточных Зондских островов и Новой Гвинеи, например характерные Новой Гвинее панданусы. Фауна Я. сходна с фауной Малакки, Суматры, Борнео и Бали, так как все эти острова отделены от Азии лишь мелкими морями. Глубокий пролив между островами Бали и Ломбок отделяет эту фауну от фауны восточных островов, более похожей на новогвинейскую и даже австралийскую.
''Пространство и население.'' Пространство (с островом Мадурой и небольшими островами) 131508 кв. км; жителей (1900 г.) — 28747 тыс., т. е. 218 человек на кв. км. Население растет очень быстро: в 1881 г. — 19129 тыс., в 1890 г. — 23915 тыс.; ежегодный прирост около 2%.
Распределение населения по областям (резиденциям) по переписи 1894. г.&nbsp; )
 } Западная Ява Бантам и Краванг || 12675 || 1073 || 86
 Батавия || 6726 || 1178 || 175
 Преангер || 20428 || 2139 || 104
 Черибон || 6787 || 1525 || 224
 Средняя Ява Тегал и Пекалонган || 5552 || 1698 || 306
 Баньюмас || 5562 || 1232 || 221
 Багелен || 3418 || 1398 || 409
 Каду || 2040 || 749 || 367
 Самаранг и Япара || 8151 || 2422 || 297
 Суракарта&nbsp; || 6217 || 1200 || 193
 Джокджокарта&nbsp; || 3110 || 809 || 260
 Восточная Ява&nbsp;&nbsp;&nbsp; Рембанг и Мадиун || 13325 || 2410 || 181
 Кедири || 7007 || 1205 || 172
 Сурабайя || 5752 || 2147 || 373
 Пасуруан || 5280 || 1016 || 192
 Проболинго || 3489 || 555 || 159
 Безуки || 10103 || 720 || 71
 Остров Мадура || 4470 || 1593 || 356
 Небольшие острова || 1416 || — || —
 Острова Ява, Мадура и небольшие&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;&nbsp;131508 || 25068 || 192
|}
Я. почти так же густо населена, как самые населенные государства Европы: Бельгия и королевство Саксонское, а резиденции Багелен, Каду и Сурабайя — даже гуще, причем на Я. в городах живет только 753 тыс. жителей, т. е. 3% населения. Более 50 тыс. имеют только 5 городов: Батавия (столица, 116 тыс.), Сурабайя (146), Самаранг (84), Суракарта (109) и Джокджокарта (60). Последние два города — столицы туземных вассальных государств.
''Состав населения.'' Около 99% составляют ''туземцы'', все малайской расы, говорящие на малайских языках, и мусульмане-сунниты&nbsp; ). 3 племени и языка: ''сунданский'' на западе, ''мадурский'' на острове Мадура и в соседних резиденциях восточной Явы и ''яванский'' (более населения) в остальной части Я. ''Европейцев'' на Я. очень мало, вместе с метисами — около 35 тыс.; это — чиновники, хозяева и управляющие плантациями, оптовые торговцы. ''Китайцев'' больше, чем европейцев, и было бы еще гораздо более, если бы их прилив не стесняли законодательными и административными мерами. Большей частью они живут в городах, занимаясь торговлей и ремеслами; иные вне городов арендуют земли, скупают и обрабатывают табак, держат лавки, занимаются ростовщичеством. ''Малайцев'' и ''арабов'' меньше, чем китайцев. Они фанатические мусульмане; многие из них судовладельцы и матросы.
''Администрация.'' Я. — часть Нидерландской Индии (Nederl. Indie; иногда называется Островной Индией, Insulindie), в состав которой входят весь Малайский архипелаг, кроме северного Борнео (владение Великобритании) и северо-восточного Тимора (владение Португалии), и, кроме того, западная треть Новой Гвинеи. Нидерландская Индия разделяется на две части: 1) ''Ява'' с ''Мадурой'' — гораздо меньшая по объему, но более населенная и 2) остальные владения (Buitenbezittingen). Генерал-губернатор живет в городе Бейтенцорге (55 верст от Батавии), но управление — в городе Батавии. Туземцы управляются двумя разрядами чиновников: европейскими (резиденты, ассистенты-резиденты и контролеры) и туземными (регенты и ведоно). Туземные чиновники приходят в непосредственное соприкосновение с народом; регенты всегда назначаются из туземной аристократии, очень уважаемой народом. Общие распоряжения исходят от европейских чиновников. Только в 2 туземных государствах средней Я. сохранились туземные государи — сусухунан Суракарты и султан Джокджокарты, потомки прежних государей рода Матарам. Они получают большие доходы, содержат большие дворы и даже войска, но управляют их областями чиновники-голландцы.
''Землевладение'' и ''землепользование.'' По древнему обычаю (адат), государь — собственник земли, и правительство Нидерландской Индии вступило в права прежних государей (кроме Суракарты и Джокджокарты). Издавна земледельцы сидели на государевой земле, платя подать натурой, соответствующую и ренте, и поземельной подати. Крупных хозяйств до XVIII столетия не было; теперь они только у европейцев и китайцев (плантации кофейные, чайные, сахарные, индиговые и т. д.), а большая часть земли в руках мелких хозяев. В средней и восточной Яве у яванцев землепользование общинное; ''десса'' соответствует нашему миру. В западной Яве у сунданцев по большей части личное землепользование. Европейцам принадлежит 849 тыс. гектаров, китайцам 189 тыс., туземцам 12 тыс.; частная собственность главным образом в западной Яве; особенно много земель продано и роздано во время занятия острова Великобританией (1811—1816). С 1816 г. земли более не продаются, а раздаются в долгосрочную аренду на 75 лет. Всего роздано 118 тыс. гектаров, кроме 2 туземных государств, где роздано много земель, но сколько именно — точных сведений нет.
''Распределение земель:''
 
Главная пища — рис; на равнинах и в долинах до 1000 м можно собирать два урожая риса в год, но по большей части недостает воды, поэтому 2-й сбор состоит из других растений. Кофе ежегодно производится около 60000 тонн (метр.), сахара около 570000 тонн, хинной коры 3900 тонн, табака 4200 тонн, индиго 570 тонн, какао 391 тонна. Буйволов 2620 тыс., зебу (индийский горбатый бык) 2513 тыс., лошадей 520 тыс.; 227 голов крупного скота на 1000 жителей.
''Промышленность'' имеет характеры кустарный и ремесленный&nbsp; ). Яванцы умеют красить ткани; их рисунки очень художественны. Кинжалы (крис) превосходной работы, также бронзовые музыкальные инструменты для яванского оркестра (гаммеланг). ''Ископаемыми'' Я. вообще бедна. Нефть добывается близ северного берега Я., но ее недостает для собственного потребления. ''Соль'' добывается из морской воды. Я. имеет сеть ''железных дорог'', связывающую между собой главные портовые и внутренние города, всего 2115 км; лишь юго-запад и крайний восток не имеют железных дорог. До постройки железных дорог Я. имела большую сеть превосходных колесных дорог. Имеются почтовые лошади, но только для разъездов чиновников и лиц, которым правительство разрешает пользоваться лошадьми.
''Торговля.'' Ввоз 141, вывоз 155 млн. нидерландских флоринов. Главные предметы ввоза — хлопчатобумажная пряжа и ткани, железо во всех видах; вывоза — сахар, кофе, табак, чай, индиго, цинхона, рис. Несмотря на густоту населения, Я. вывозит продукты сельского хозяйства. Из питательных продуктов Я. ввозит лишь немного соленой рыбы (из Сиама).
''Школы.'' Элементарных школ для туземцев было:
 
''Суды.'' Верховный суд для Нидерландской Индии в Батавии; три окружных суда на Я. В 1895 г. судилось за преступления и проступки 16987 лиц. В 300 тюрьмах в конце 1897 г. было 25373 заключенных. Европейцы на Я. подчинены нидерландским законам и могут быть судимы только европейцами-судьями. Туземцы судятся по своим законам, основанным на адате (обычае) и шариате (Коране). Подробные сведения о торговле Я., а также о школах и т. д. по последней переписи не обнародованы; есть лишь сведения для всей Нидерландской Индии.
''Литература.'' «Kolonial-Verslag v. Ned. Indie» (ежегодник со множеством статистических сведений); Junghuhn, «Java»; Veth, «Java» (Гарлем, 1875—81); Wallace, «Malay archipelago» (Л., 1869; есть русский перевод); Jagor, «Java» (Б., 1866); Pijnapel, «Geogr. van Ned. Indie» (Гаага, 1881); Beauvoir, «Java» (П., 1870); Schulze, «Führer auf J.» (Лейпциг, 1890); Verbeek, «Descript. geolog. de Java» (Амстердам); Chailley-Bert, «Java et ses habitants» (П., 1900); Wit, «Facts about Java» (Гаага, 1900); Van den Berg, «Economical conditions of Netherland India» (Л., 1895); Бакунин, «Тропическая Голландия» (СПб.); Vivien de St. Martin, «Dictionnaire de geographie»: «Java» и «Indes Neerlandaises» (дает подробную библиографию). ''Карты.'' «Kaart van het eiland J.» (Амстердам, 1887); «Residentiekaarten van Java» (издание министерства колоний). В труде Verbeek карты большого масштаба.
''История.'' Остров Я. был известен древним грекам под именем Ίαβαδίου (см. Ptolem., VII, 2), заимствованным от санскритского названия его Javadvipa. Открыт европейцами в 1511 г., после взятия Малакки. Альбукерк послал в том же году три корабля отыскивать страну, которая производит мускатный орех и гвоздичный плод; флотилия эта проплыла мимо Я., ознакомившись с северным берегом этого острова. С южным берегом португальцы до конца XVI века не были знакомы, по крайней мере, не имели карты этого берега. Я. делилась в то время на султанства Матарам, Бантам, Джакатра и Черибон. Испуганные взятием Малакки, султаны этих государств послали к Альбукерку посольства и предлагали ему свою дружбу, после чего между яванскими султанами и португальцами начались торговые сношения. В 1596 г. на берегу султанства Бантам появились голландцы под начальством Хутмана, ничего важного не достигли и уехали в 1598 г. Эта поездка ознакомила их с богатствами страны и побудила к новым посещениям. В 1602 г. была основана голландско-ост-индская компания, которая мало-помалу вытеснила с Я. португальцев, отнимая у них рынок за рынком, а против английских поселенцев на островах Банда пустила в ход всевозможные интриги. В 1603 г. она утвердилась в Джакатре (Djakatra, Jakatra), в 1604 г. — в Бантаме, построила фактории и в марте 1619 г. завоевала Джакатру, уничтожив город; на этом месте основан в 1619 г. город Батавия, которая сделалась столицей индийских владений Голландии. При помощи хитростей, коварства и разных других средств голландцы вытеснили англичан с Я. и рассорили местных государей между собой, чтобы тем легче овладеть страной. Они овладели Черибоном, понемногу ослабили Матарам и в 1678 г. принудили его владыку признать свою зависимость от Голландии. В 1683 г. голландцы принудили султана Бантама отдать им свою столицу; в 1742 г. это государство сделалось леном голландско-ост-индской компании. Оставался Матарам, но он становился все слабее и меньше: в 1749 г. от него отделилось султанство Джокджокарта; когда нападение макассарцев и мадурцев грозило гибелью императору Матарама, он принужден был обратиться за помощью к голландцам, которые прогнали его врагов, но за это заставили его признать себя в ленной зависимости от Голландии, а затем в середине XVIII века произвольно разделили его царство на две части, отдав одну законному наследнику престола, получившему титул «Susuhunan», а другую — дальнему родственнику его. С этих пор государи эти жили в строгом подчинении голландцам, которые приставили к их дворам резидентов, наложили на них разные ограничения и при их столицах построили форты. В 1811 г. англичане завладели островом, но по Парижскому миру 1815 г. должны были уступить его голландцам, которые заняли его в 1816 г. и после долгой борьбы, с рядом восстаний (самое кровавое из них произошло в 1820—30-х гг.), утвердились там окончательно, ввели разумную систему управления, провели дороги и довели остров до высокого процветания. Летом 1883 г. страшное землетрясение нанесло огромный вред острову и погубило до 100000 человек. См. Raffles, «The history of Java» (2-е изд., Л., 1830); Von Mökeren, «Ostindien, seine Geschichte, Kultur und Bewohner» (Лейпциг, 1857).

'''Явкино''' — село Херсонской губернии и уезда, на прудах и балке Веревчиной. Жителей 3000. Министерская и церковно-приходская школы, сиротская вспомогательная касса; 15 торгово-промышленных заведений.

'''Явленная куница с граматою''' — пошлина, шедшая в архиерейскую казну. Каждый раз, как на кафедре являлся новый архиерей, духовенство должно было являться к нему для засвидетельствования своих ставленых грамат, и он подписывал их своей рукой. Эта подпись грамат существовала и при патриархах; поповские старосты должны были надзирать за своим духовенством, все ли граматы и всеми ли святителями по преемству подписаны у него, и тех, у кого не подписаны, высылать к святителю. За опущение этой обязанности с духовенства брался штраф или, как выражались на языке старой системы кормления, промыт — вдвое против окладного платежа за подпись. Пошлина за подпись называлась ''Я. куницей с граматой.'' При патриархе Иоакиме бралось: с граматы настольной протопопской 6 алтын 4 деньги, с поповской ставленой 3 алтына 2 деньги, с дьяконской — то же. Промыт определен вдвое, если грамата не подписана одним патриархом, — втрое, если двоими. При каждой явке грамата снова записывалась в книги и за письмо брали 2 деньги.
См. П. Знаменский, «Приходское духовенство на Руси» («Православное Обозрение», 1867, ч. I); Ив. Перов, «Епархиальные учреждения в русской церкви в XVI и XVII веках» (Рязань, 1882).

'''Явнобрачные''' (Phanerogamae) — название, предложенное Линнеем для таких растений, которые имеют ''цветки'', а продуктом их деятельности — семена, а потому это название равнозначаще другим: «''цветковые''» или «''семенные''», но в настоящее время оно имеет лишь историческое значение, а не то, которое придавал ему Линней. Линней хотел этим названием отметить характерную особенность этих растений, а именно половой процесс, в отличие от ''тайнобрачных'', у которых во времена Линнея половой процесс не был еще известен. В настоящее же время этот процесс известен у очень многих растений и из Линнеевского отдела тайнобрачных, так что теперь деление растений на тайнобрачные и Я. оставлено. Деление растений на цветковые и бесцветковые также не выдерживает строгой критики, так как цветок появился не сразу, а постепенно вырабатывался и у многих теперь живущих растений (у папоротников, плаунов, хвощей) можно еще наблюдать выработку цветка, словом, резкой границы между цветковыми и бесцветковыми растениями провести нельзя. Более, может быть, уместно делить растения на ''семенные и бессемянные'', так как у одной группы растений развиваются семена, а у другой их нет. Чаще принято, однако, обозначать эти отделы растений как ''семенные'' и ''споровые'', но такое обозначение не соответствует современному состоянию наших сведений. Ведь в настоящее время доказано, что споры не свойственны исключительно одному какому-либо отделу растений, а развиваются решительно у всех растений, даже у таких, которые размножаются семенами. Спору во всяком случае нельзя противополагать семени. Споры развиваются у всех растений, с той главной разницей, что у одних они обособляются от произведшего их растения сейчас же по образовании и дальнейшие видоизменения (прорастание и проч.) претерпевают вне материнского растения. У других же растений одни освобождаются по образовании (это — микроспоры или пыльца), другие же (макроспоры или зародышевый мешок) остаются на материнском растении, претерпевают целый цикл сложных изменений, дают начало зародышу, и уже потом зародыш, снабженный пищей и защищенный оболочками от неблагоприятных условий, обособляется от материнского растения в виде семени. Следовательно, если желательно подобно Линнею делить растения на две группы, то в основу этого деления следует положить именно отмеченное различие в развитии спор, и тогда получим такое деление: ''явноспоровые'' (Phanerosporeae) — споры обособляются от материнского растения и дальнейшие видоизменения до производства нового поколения претерпевают вне его, и ''тайноспоровые'' (Cryptosporeae) — не все споры обособляются от материнского растения, а одни лишь мужские споры (microsporae), — а женские споры (macrosporae) остаются на материнском растении и дают начало под конец семенам.

'''Явонь''' — река Новгородской губернии, Демянского уезда, правый приток реки Полы, системы озера Ильмень. Я. вытекает из озера Велья, на границе Валдайского и Демянского уездов, течет по последнему на запад; подойдя к границе Старорусского уезда, поворачивает на северо-запад и этого направления держится до своего устья. Длина 47 верст, начиная от города Демянска судоходна (12 верст); судоходство незначительно, в 1901 г. вниз по Я. отправлено было 1 судно с грузом в 17000 пудов.
Я. во времена Новгородские служила одним из путей на Волгу; грузы шли вверх по Я. в озеро Велье, затем волоком к берегу озера Селигера и по реке Селижаровке в Волгу.

'''Яворов''' (П. К.) — талантливый болгарский лирик. Род. около 1876 г. В первых стихотворениях Я. является поэтом «гражданской скорби», мало затрагивающим светлые стороны жизни. В «Градушка» и «На нивата» он живо сочувствует болгарскому крестьянину, обладающему физической и нравственной мощью; в символических картинах «упавшего листка» рисует загадку своей безотрадной судьбы. Chef d’oeuvre Я. — «Калиопа», символическая идиллия; элементы личный и общественный здесь тесно сплетаются друг с другом. Когда вспыхнула македонская революция, Я. принял участие в борьбе; его впечатления дали ему материал для ряда македонских сонетов, посвященных главным образом трагически павшему борцу Г. Делчеву; он написал также и лучшую биографию Делчева (1904). В новых стихотворениях Я. отчасти заметно влияние немецких и русских декадентов. В «Шепот на саме» и «Песеньта на човека» веет угрюмо-боязливое разочарование. Я. обладает эластичным, музыкальным стихом. Его сборник «Стихотворения» выдержал несколько изданий (последнее, с предисловием П. Славейкова, в 1904 г.). Новые стихотворения Я. помещаются в журн. «Мисъль». Оригинальностью отличаются «Путевые впечатления из Македонии», рассказы и критические этюды Я. Ср. Андрей Протич, «Яворов — Стихотворения» («Мисъль», № 5, 1904); Б. Ангелов, «Стихотворенията на Я.» (ib., № 8, 1904); д-р Миролюбов, «Стихотвор. Я.» (ib., 1901); К. Величков, «Стихотвор. Я.» («Летописи», год. V); К. Кръстев, «Млади и Стари» 1906 г.; Кънев, «Я. П. К.» (журн. «Ново Време», 1904); Santa, «Стихотвор. Я.» (журн. «Общо Дело», 1904).

'''Яворская''' (по сцене; Лидия Борисовна княгиня Барятинская, урожденная фон Гюббенет) — известная артистка; род. в Киеве, в 1872 г.; воспитывалась в киевской гимназии. С детства принимала участие в любительских спектаклях. В 1889 г. поступила на драматические курсы в СПб. (класс В. Н. Давыдова). В 1893 г. была приглашена в московский театр Корша, где оставалась два сезона. Особенное внимание обратила на себя исполнением ролей Маргариты Готье («Дама с камелиями»), Алисы («Борьба за счастье» Софии Ковалевской), Ольги Ранцевей («Чад жизни» Маркевича) и особенно «M-me Sans Gêne». В 1895 г. была приглашена в спб. театр Литературно-художественного общества, где особенный успех имела в ролях «Принцессы Грезы» и «Заза». В 1894 г. вышла замуж за писателя князя В. В. Барятинского. В 1900 г., разойдясь во взглядах с дирекцией на репертуар (по поводу пьесы «Контрабандисты»), вышла из состава труппы и в следующем году основала в СПб. свой собственный театр, под названием «Новый театр». Из игранных Я. ролей, кроме уже названных, выдаются еще: «Орленок» Ростана, «Клеопатра» («Антоний и Клеопатра»), Ариэль («Буря» Шекспира), Раутенделейн («Потонувший колокол» Гауптмана), «Нора» Ибсена, «Антигона» Софокла, Ирэн («Когда мы мертвые пробуждаемся» Ибсена), «Сафо» А. Додэ, Бетси («Плоды просвещения» Толстого), Нина («Чайка»), Маша («Три сестры» Чехова), Лидия («Бешеные деньги» Островского), Ольга Кручинина («Перекаты»). Я. помещала статьи, по вопросам как общим, так и специальным (театр, живопись), в «Киевлянине», «Сыне Отечества», «Северном Курьере», «Новостях», «Всемирном Вестнике».

'''Яворские''' — русский дворянский род, происходящий от ''Федора Ивановича'' Я., которого по указу Петра I в 1702 г. «велено было написать по Московскому списку и дать ему в поместный оклад 500 четей и денег 20 руб.» Из этого рода происходил знаменитый митрополит рязанский и муромский ''Стефан Яворский.'' Герб этого рода внесен во II часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов этого имени.

'''Яворский''' (Иван Лаврович) — врач и географ, род. в 1853 г. Окончил курс в Казанском университете. В 1878 г. был назначен врачом в посольство ген. Столетова, отправившееся в г. Кабул, к эмиру Шир-Али-хану. Я. остался при эмире Шир-Али-хане официально в качестве лейб-медика последнего, а неофициально — в качестве политического агента. После смерти эмира (февр. 1879 г.) начались беспорядки: Я. лишь с большим трудом удалось выбраться из Афганистана в Бухару. С 1894 г. он состоит профессором Новороссийского университета по кафедре географии. В 1894 г. совершил научную экскурсию в Закаспийскую область и горную Бухару. Главные его труды: «Долина Аму-Дарьи в ее верхнем течении. Медико-географический очерк» (Ташкент, 1879); «Путешествие русского посольства по Афганистану и Бухарскому ханству в 1878—79 гг.» (1882—83); «Опыт медицинской географии и статистики Туркестана» (дисс., 1889).

'''Яворский''' (Аполлинарий Ritter von Jaworski) — австрийский политический деятель; род. в 1825 г.; по происхождению галицийский поляк, крупный землевладелец. В 1870 г. избран в галицийский ландтаг в курии крупного землевладения; ландтаг послал его в рейхсрат. В 1873 г., после отмены избрания членов рейхсрата ландтагами, избран в рейхсрате курией крупного землевладения в Галиции, и переизбран в 1879, 1885, 1891, 1897 и 1900 гг. В рейхсрате (как и в ландтаге) он примкнул к польскому клубу, где сразу занял выдающееся положение. Сначала он был помощником старшины клуба, место которого занимал Грохольский, а после смерти этого последнего в 1888 г. избран старшиной. С тех пор он руководит им с большой энергией. В речи, в которой он благодарил клуб, он так определил свою программу: «все для страны; не будем забывать, что мы составляем польский клуб и должны заботиться об интересах не одной только провинции, а всего польского народа». В действительности, однако, он отстаивал по преимуществу интересы польского землевладения и старался подавить все проявления демократических стремлений. Следуя политике, определившейся еще при Грохольском, польский клуб и при Яворском поддерживал правительство графа Тааффе, сохраняя, однако, свою самостоятельность. В одной речи в рейхсрате в 1890 г. Я. говорил даже об эксплуататорских по отношению к полякам целях австрийского правительства; эта речь вызвала против него сильное недовольство при дворе. Когда в 1893 г. Тааффе внес проект избирательной реформы, Я. высказался решительно против нее и согласился на образование коалиции из польского клуба, клуба Гогенварта и немецких либералов, хотя ранее восставал против всяких союзов с ними. Когда после падения Тааффе (1893) образовалось коалиционное министерство Виндишгреца, Я. вступил в него министром для Галиции, вследствие чего оставил свою службу в суде и свое звание старшины клуба. Он сохранил тот же пост и в «деловом» министерстве Кильмансегга (1895), но вышел в отставку вместе со всем кабинетом (1895). Его заместитель в польском клубе, Залесский, отказался от своего звания, и Я. был вновь избран старшиной клуба (1896).
 
Дополнение
'''Яворский''' — австрийский политический деятель; ум. в 1904 г.

'''Яворский''' (Василий)— духовный писатель, сын священника Тульской губернии, воспитанник московской духовной академии; состоит преподавателем физики и математики в тульской духовной семинарии. В 1904 г. защитил магистерскую диссертацию «Символические действия пророка Осии» (Свято-Троицкая Сергиева лавра, 1903). Кроме диссертации, Я. напечатал: «Кафедра физико-математических наук в духовных семинариях» («Богословский Вестник», 1902, июль-август); «Ветхозаветный мудрец пред жизненной проблемой» («Христианское Чтение», 1902, октябрь); «Отношение в Ветхом Завете институтов — пророческого и священнического» («Вера и Разум», 1903, №№ 22—23); «Старокатолики и православная Россия» («Вера и Церковь», 1903, № 9); «Древние и современные Нероны и Диоклетианы» («Душеполезное Чтение», 1903, № 3); в «Тульских Епархиальных Ведомостях» — «Новый вопрос и старая наука — к предполагаемой реформе календаря», «Реформы календаря при Петре Великом и взгляд его на раскольников XVIII века — по поводу юбилейных торжеств в Петербурге» и др.; речь перед защитой диссертации: «Психологическая и историческая естественность и целесообразность символических действий пророка Осии».

'''Явочные акты''' — один из видов актов укрепления прав, наряду с домашними и крепостными. Совершаются самими участниками данного юридического отношения. Самая явка актов заключается в предъявлении актов сделки нотариусу для засвидетельствования, причем нотариус производит засвидетельствование на самом акте, с означением лиц, предъявивших его, предварительно удостоверившись в их самоличности и законной правоспособности. В тексте Х тома Законов Гражданских имеется лишь несколько статей, касающихся Я. актов. Юридическое определение Я. актов дает Положение о нотариальной части (ст. 78, 146, 147), действующее в местностях, где введены во всем объеме судебные уставы Императора Александра II; для прочих местностей руководящую роль играет особое приложение к 708 ст. Я. актам законом обеспечены преимущества перед домашними: предварительное исполнение (ст. 737, 831 Устава гражданского судопроизводства), обеспечение иска (ст. 125, 595), большая доказательная сила (ст. 106, 457, 459, 476). В подлинности Я. актов не может быть заявлено сомнение (ст. 109, 543 Устава гражданского судопроизводства), допускается лишь спор о подлоге с тяжелыми последствиями в случае бездоказательности обвинения.

'''Явское море''' — водное пространство между островом Ява на юге, Суматрой на западе, Борнео на севере и меридианом восточной оконечности острова Ява. Оно лежит приблизительно между 106° и 114°30′ восточной долготы от Гринича и 3° и 7° южной широты и составляет часть Тихого океана, граница между которым и Индийским океаном проходит по внешнюю сторону больших Зондских островов. Я. море отличается очень незначительными глубинами, нигде не превосходящими 100 м., как это выяснила последняя глубоководная голландская экспедиция на «Сибога» 1899—1900 гг., наибольшая глубина (82 м) лежит в восточной части моря, у самой его окраины. Постоянных течений нет, а есть муссонные, идущие зимой северного полушария на запад, а летом того же полушария — на восток, со скоростью 15—20 морских миль в сутки.

Ты, Фортуна, украшаешь
Злодеяния людей
И мечтание мешаешь
Рассмотрети жизни сей.
Долго ль нам повиноваться
И доколе поклоняться
Нам обману твоему?
Все тобою побежденны:
Все ли смертные рожденны
Супротивиться уму?
Милости, с твоим покровом,
Кажутся не малы быть,
Пышным именем и словом
Должны превелики слыть:
Весь народ тому свидетель,
Что пороки добродетель,
Коим помогаешь ты,
И во смрадности природы
Беззаконнику доводы
Шлют бессмертия цветы.
Имя сих героев пышно;
Но рассмотрим их дела:
Будет нам иное слышно,
Коль судьба нам ум дала;
Как мы их ни почитаем,
Жадность, гордость обретаем
И свирепство только в них:
Всё, что их ни прославляет,
Добродетель составляет
Из пороков лишь одних.
Ты не можешь быть причиной
Славы отменённых душ;
Но премудростью единой
Славится великий муж.
От твоей одной державы
Нет бессмертия, ни славы;
Смертных то незапна часть:
Не геройски то утехи,
Но тиранские успехи,
Ближним приключать напасть.
Как почтить могу я Силлу, 
Пеплом зря покрытый Рим;
Хулим одного Атиллу,
Помня Александра с ним.
Человеков убивают,
А другие называют
Добродетелью кровь лить.
Праведно ль искать витийства
К прославлению убийства
И разбойника хвалить?
Победители злосерды!
Все зрю ваши я плоды:
Вы в желаньях ваших твёрды
Миру извлекать беды;
Тамо слышу бедных стоны,
Там валятся вами троны,
Грады превращенны в прах,
Возлагаются железы,
Вдов, сирот лиются слезы,
Там смятение и страх.
На сие, что тако хвалят,
Рассуждая кто воззри:
Иль без бед людских умалят
Дарованный сан цари?
Венценосцы! для отлики
То ли способы велики,
Чем вы можете блистать?
В вас богов изображенье;
Только ль оным подраженье
Гром и молнию метать?
В приключениях противных
Обретают важну честь;
А в победах и предивных
Лавр оружью должно плесть;
Победитель часто славен,
Что противнику не равен,
И его соперник мал:
За победу малоспорну
Должен вождю непроворну
Всем успехом Аннибал. 
Коему хвала герою,
В точном имени его?
Щедрой кроющу рукою
Чад народа своего,
Образцом который Тита, 
Подданным от бед защита,
Жалостно смотря на них,
Лести кто и внять не мыслит
И владения дни числит
По числу щедрот своих.
Вместо яростию взята,
Зверски Клита кто убил,
Вобразим себе Сократа,
Если б он на троне был:
В нём царя негорделива
Зрели б мы и справедлива,
И достойна алтарей;
А Евфрата победитель 
В месте был его бы зритель
Только подлости своей.
Крови жаждущи герои,
Возмущения творцы!
Вас мечтою славят бои
И лавровые венцы.
Разъярения бессметны
Все Октавиевы тщетны
Вознестися до небес;
Правосудия блаженством
И спокойства благоденством
Тако он себя вознёс.
Мужи храбрые, являйте
В полном свете вы себя,
Равномерно прославляйте
Имя, счастье погубя:
Души ваши в нём велики,
Мира вы сего владыки,
Слышен ваш огромный век;
Счастье только упадаёт,
Всё геройство увядает,
Остается человек.
Для победы изобильно
Дух посредственный иметь,
И потребно сердце сильно,
Коль Фортуну одолеть.
Муж великий презирает,
Что Фортуна им играет,
И в бедах неколебим:
И в благой и в лютой части,
Сердце держит он во власти,
В твёрдом постоянстве зрим.
Вся его успеха сладость
Не в излишестве своём:
Неумеренная радость
Не обрящет места в нём;
Все ему препятства втуне,
Он ругается Фортуне
И спокойно видит их.
Счастье в жизни скоротечно;
Но достоинство есть вечно,
Сколько рок кому ни лих.
Тщетно гордостью Юноны
Осуждён на смерть Эней,
Добродетель в обороны,
Ты противилася ей!
Рим тобою Карфагены
За него рассыпал стены,
Славу их послав на низ,
И в его лютейшей части
Превратил, те зря напасти,
В вечны лавры кипарис.
 
----

Разных, Афродита, царица тронов,
Дщерь Зевеса, просьбу мою внемли ты:
Не тягчи мне пагубной грустью сердца,
 
Если глас мой ты со приятством слышишь,
Как ты прежде часто его внимала
И, оставив дом свой, ко мне сходила, —
 
На златой ко мне колеснице ездя,
Ты впряжённых гнала к полёту птичек,
В быстром беге скоростью секла воздух,
 
Птички отлетали, а ты, богиня,
Щедрым видом спрашивала с улыбкой:
«Что тебе теперь за несчастье сталось?
 
Объяви мне, сердце чего желает,
Чьей ты сердцу склонности ищешь ныне,
И кого ты сетью поймать стремишься?
 
Коль бежит тебя, за тобой побегнет;
Коль даров твоих не берёт, он сам даст;
Коль не любит, станет любить как душу,
 
Прииди, богиня, избавь напасти
И желанье сердца исполни ныне!
Возлагаю всю на тебя надежду;
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ca:Himne a Afrodita
el:Ύμνος προς την Αφροδίτη
en:The Poems of Sappho
fr:Les_Petits_poèmes_grecs/Sappho/Hymne_à_Vénus
it:Opera:Inno ad Afrodite (Saffo)

'''Ягайло''' или ''Ягелло'' — великий князь литовский и польский король. Сын православной княгини , он исповедовал уже в юности, по утверждению некоторых исследователей, православие; другие историки доказывают, что он оставался язычником до самого момента принятия католической веры. Сделавшись великим князем после смерти своего отца, великого князя (1377), он вступил в борьбу со своим дядей , коварно заманил на свидание и заключил в Кревский замок, где Кейстут, по показанию одних источников, в припадке отчаяния сам на себя наложил руки, а согласно другим источникам — был задушен по приказанию Я. Говорили, что Я. приказал утопить и жену Кейстута, . Двоюродный брат Я. Витовт, заключенный вместе со своим отцом Кейстутом в Кревский замок, успел спастись бегством к великому магистру Тевтонского ордена, начал в союзе с немецкими рыцарями борьбу против Я. и поставил его в такое положение, что он должен был отказаться, по договору на реке Дубиссе, от Жмуди и обязался принять в течение четырех лет католическую веру (1384). Опасность, угрожавшая Я. со стороны ордена, заставила его искать союза с Польшей. Услышав о красоте польской королевы (см.), он решил просить ее руки, соглашаясь обратить свой народ в католичество. 12 февраля 1386 г. он прибыл в Краков, 15 февраля был крещен под именем Владислава и 18 февраля обвенчан с Ядвигой. Вопрос о том, был ли он польским королем, подвергнут теперь сомнению: профессор Пекосинский старается доказать, что Я. был только супругом польской королевы. Поселившись в Польше, он стал управлять Литвой посредством наместников, считая ее частью своего нового государства. Такое отношение Литвы к Польше вытекало и из условий договора, который Я. заключил с поляками, что вызвало большое неудовольствие в Литве. Во главе оппозиции стал Витовт, начал борьбу с Я. и добился того, что был признан великим князем литовским, но под верховной властью Я., так что уния Литвы с Польшей была сохранена. Я. процарствовал до 1434 г. Время его богато событиями громадной важности, но каково было влияние на события самого Я. — историки относительно этого во мнениях расходятся. Одни считают его человеком небольшого ума и слабого характера, который не мог играть выдающейся роли в современной ему жизни; другие, напротив того, приписывают ему большие способности и сильное влияние на ход исторических событий.
См. K. Szajnocha, «Jadwiga i Jagiełło»; J. Caro, «Geschichte Polens» (2-я часть, Гота, 1863); M. Смирнов, «Ягелло-Яков-Владислав и первое соединение Литвы с Польшей» (Одесса, 1868, «Записки Новороссийского Университета»); St. Smolka, «Kiejstut и Jagiełło» (Краков, 1888); F. Koneczny, «Jagiełło i Witold» («Przewodnik naukowy», 1892); A. Lewicki, «Powstanie Swidrygiełły» («Rozpr. Ак. Ит.», XXIX) и вообще сочинения по истории Польши и Литвы в конце XIV и начале XV вв.

'''Ягдташ''' — для ношения убитой дичи и разных необходимых на охоте припасов — состоит обыкновенно из кожаной или парусиновой сумки, с одним или несколькими отделениями, и сетки. Кроме последней, к наружной стороне сумки приделываются ремешки (иногда оканчивающиеся колечками), чтобы приторачивать дичь. Для кратковременных охот наиболее удобны так называемые американские Я., состоящие из одной продолговатой круглой сетки. Все вообще Я. носятся на ремне через плечо.

'''Ягеллоны''' — польско-литовская династия, ведущая свое происхождение от литовского князя и польского короля Ягайло (см.). Уния Литвы с Польшей, изменяясь с течением времени и иногда прерываясь, была, однако, могущественным фактором в развитии исторической жизни. Благодаря унии образовалась в Восточной Европе обширная политическая федерация, которая представляла для других народов большую притягательную силу, и они приглашали Ягеллонов в государи. Чехи, отложившиеся в гуситскую эпоху от Сигизмунда Люксембургского, предлагали корону своей родины сначала Ягайло, потом Витовту, но чешско-польская уния не осуществилась вследствие противодействия, которое оказало католическое духовенство, опасавшееся распространения в Польше гуситской ереси. Когда умер Сигизмунд и чешский престол занял Альбрехт, гуситы возобновили мысль о чешско-польской унии: чешская корона была предложена второму сыну Ягайло, Казимиру, но план этот снова потерпел неудачу по тем же причинам. Вскоре после того Ягеллоны приобрели корону другой страны — Венгрии, когда на престол ее воссел (1440 г.) польский король Владислав III, погибший в походе против турок под Варной (1444 г.). Преемник его в Польше и Литве Казимир IV энергически преследовал цели династической политики. Путем договора с чешским королем Георгием Подебрадом он возвел на престол Чехии (1471) своего сына Владислава, но попытка посадить на венгерский престол второго сына, Казимира, была неудачна и привела к войне с венгерским королем Матвеем Корвином. После смерти последнего венгры признали своим государем чешского короля Владислава (1490). Таким образом в конце XV и начале XVI в. Ягеллоны царствовали в Литве, Польше, Пруссии, которая в 1454 г. добровольно подчинилась Казимиру IV, Чехии и Венгрии. Могущество их кажется некоторым историкам громадным, но в действительности основы этого могущества были непрочны, так как Я. располагали незначительными финансовыми средствами. В 1526 г., после гибели чешско-венгерского короля Людовика в битве с турками при Могаче, Я. лишились Чехии и Венгрии: эти страны, на основании договора, заключенного польским королем Сигизмундом с императором Максимилианом I (на Венском конгрессе 1515 г.), перешли во владение Габсбургов. В Польше и Литве Я. процарствовали до 1572 г., когда со смертью бездетного короля Сигизмунда II Августа прекратилась эта династия. Результаты династической политики Ягеллонов продолжали действовать и дальше в жизни Польши и Литвы. Династия, не отличавшаяся воинственностью, приобретала государства путем договоров, которые должны были гарантировать соединяемым странам одинаковое в правовом отношении положение. Так возникла и развилась так называемая ягеллоновская идея, которая привела Литву и Польшу к Люблинской унии. Положение династии в той и другой стране было неодинаково: польскую корону она получала путем избрания, Литва считалась ее наследственным владением. В 1564 г. Сигизмунд-Август отказался от своих наследственных прав в Литве и таким образом подготовил почву для соединения обеих стран, на основании политических начал, нормировавших польскую жизнь того времени.

'''Ягельский''' (Касьян Осипович, 1736—1774) — врач; образование получил в киевской духовной академии, а медицинское — в спб. генеральном госпитале, где и получил звание лекаря. В 1761 г. был командирован за границу, в 1765 г. в Лейдене получил степень доктора медицины за диссертацию «De passione hysterica». По возвращении (в 1766 г.) получил право практики в России и назначен младшим доктором спб. адмиралтейского госпиталя, где читал по-русски и по-латыни физиологию, патологию, материю-медику и практику; те же предметы в 1768 г. преподавал в московском генеральном госпитале. Во время московской чумы в 1770 г. Я. первый (по Чистовичу) распознал ее. Кроме диссертации, напечатал: «Наставление о предохранительных средствах от моровой язвы» (М., 1771).
Ср. Чистович, «История первых медицинских школ в России» (СПб., 1883); А. Никитин, «Краткий обзор состояния медицины в России в царствование Екатерины II» (СПб., 1855).

'''Ягеманн''' (Каролина Heigendorf-Jagemann) — придворная певица в Веймаре (1780—1847). Дебютировала в 1795 г. в Мангейме. В 1797 г. выступила на сцене веймарского театра в опере «Оберон» Враницкого, имела выдающийся успех и с тех пор не покидала веймарской сцены, уезжая только на короткий срок в Берлин, где выступала также с большим успехом.

'''Ягеманн''' (Людвиг фон Jagemann) — известный баденский юрист (1805—1853). Был членом и прокурором фрейбургского гофгерихта. Занимался изучением тюремного дела, заведовал постройкой Брухзальской тюрьмы, устроенной по системе одиночного заключения. Написал: «Deutsche Städte und deutsche Männer, nächst Betrachtungen über Kunst, Leben und Wissenschaft» (Лейпциг, 1842; новое изд., 1846); «Handbuch der gerichtlichen Untersuchungskunde» (Франкфурт, 1838—41); начал «Kriminallexikon», законченный Вильгельмом Брауэром (Эрланген, 1854). Другие его сочинения: «Die Militärstrafen im Lichte der Zeit» (Эрланген, 1849); «Beiträge zur Erläuterung der neuen bad. Strafgesetzgebung», в сотрудничестве с Вильгельмом Братэром (Фрейбург, 1847).

'''Ягеманн''' (Христиан Jagemann) — историк литературы (1735—1804). Был монахом в Констанце, бежал оттуда и несколько лет занимался учительством; затем вернулся на родину и был отправлен для покаяния в Рим. Во Флоренции он основательно изучил итальянскую литературу. По возвращении в Германию был некоторое время директором католической гимназии в Эрфурте, а с 1775 г. библиотекарем герцогини Анны-Амалии в Веймаре. Здесь он оставил монашество, перешел в протестантство и женился. В своей «Geschichte der freien Künste und Wissenschaften in Italien» (Лейпциг, 1777—81; переработка «Storia della litteratura italiana» Тирабоски) он познакомил немцев с итальянской литературой. С той же целью он издавал «Magazin der ital. Litteratur und Künste» (Веймар и Галле, 1780—85). Ему же принадлежит перевод Дантовского «Ада» на немецкий язык.

'''Ягич''' (Игнатий Викентьевич, Vatroslav Jagič) — выдающийся представитель современной славянской филологии. Род. в 1838 г. в хорватском Вараджине; учился в венском университете, преподавал в загребской гимназии, состоял профессором в Одессе (1871—74), Берлине (1874—80), Петербурге (1880—1885), теперь профессор в Вене. Первая статья Я.: «Pabirci po cvieču našega narodnoga pjesničtva» — o сербской народной поэзии, напечатана в приложении к годовому отчету загребской гимназии в 1861 г., а через год там же появилась первая лингвистическая работа: «Deklinacija imena samostavnoga usporedjena, kako se razvi u staroslovenskom-srbskom-hrvatskom jeziku». К 1864 г. относится большая и содержательная статья Я., сразу определившая дальнейшие его интересы: это — очерк «Jihoslovane», помещенный в энциклопедии Ригра («Naučny Slovnik», Прага). Человек живой и общительный, Я. не мог посвятить себя какой-нибудь одной области славянских изучений; интересы его всегда отличались широтой, даже разбросанностью. В этом отношении Я. выд из среды остальных славистов и отличается от своего непосредственного предшественника по венской кафедре, лингвиста Миклошича. В разнообразии его ученых трудов заключается его главная заслуга. Основанный им в Берлине в 1876 г. «Archiv für slavische Philologie», первый специальный славянский журнал, знакомит европейских ученых с состоянием славянской филологической науки и объединяет не только славянских ученых между собой, но и некоторых западных ученых, этим как бы сближая славянский мир с германо-романским западом. «Славянство» рассматривается здесь как «нечто единое и цельное». 28-летнее существование журнала в результате дало массу ценных статей, «реабилитирующих» славянство перед Западом, который до того времени не желал признавать славянской филологии, отводя место в науке лишь германской и романской филологии. Такое же значение «откровения» имела речь Я. при вступлении на венскую кафедру в 1886 г. (А. Н. Веселовский, «Вступительная лекция профессора Я.», «Вестник Европы», 1886, XI). Не меньшее значение имеет организованный им при его кафедре славянский семинарий. Среди трудов Я. на первом месте стоят издания древних памятников церковно-славянского языка. Вместе с Ф. Рачким он издал «Ассеманово Евангелие» («Assemanov ili Vatikanski Evangelistar», Загреб, 1865), затем Зографское («Quattuor Evangeliorum, codex glagoliticus olim Zographensis nunc Petropolitanus», Б., 1879) и Мариинское («Памятник глаголической письменности. Мариинское Четвероевангелие», СПб., 1883, изд. академии наук). Помимо точного воспроизведения текстов с вариантами, эти издания ценны предисловиями Я., где не только даны характеристики отдельных рукописей и определено их взаимное отношение, но сделаны и общие наблюдения над глаголическими памятниками. Мнение Я. легло в основу дальнейших исследований в этой области. К тому же отделу относятся «Служебные минеи за сентябрь, октябрь и ноябрь, в церковно-славянском переводе, по русским рукописям 1096—1097 гг.» (СПб., 1886, изд. академии наук), с 6 снимками, и участие Я. в издании Мирославова Евангелия XII в. (Белград, 1897). Важнейшие из более мелких изданий Я.: «Opisi i izvodi iz nekoliko južnoslov. rukopisa» («Starine», V, VI, IX, X, и отдельно, Загреб, 1878), «Prilozi k historii kniževnosti naroda hrvatskoga i srbskoga» (Загреб, 1868), «Život Aleksandra Velikoga» («Starine», V), «Missale glagoliticum Hervojæ ducis spalatensis» (В., 1891), «Kako se pisalo bugarski prije dviesti godina» («Starine», IX), «Slavische Beiträge zu d. biblischen Apokryphen» («Denksriften» венской академии, 1893), «Katharinen-Legende im altkroat. Fassung» («Archiv f. sl. Ph.», IX), «Житие сербского деспота Стефана Лазаревича» («Глас», XLII), «Винодольский закон» (изд. Общества любителей древней письменности, LIX), «Статут острова Крка» (там же, XLIV), «Статут Поличский» («Monumenta hist.-jurid.», изд. Юго-славянской академии, Загреб, IV), «Физиолог» («Starine», IX), «Изречения Менандра» («Sitzungsberichte» венской академии наук, т. CXXVI). Многие тексты изданы в приложении к отзывам Я. о чужих работах и в двух хрестоматиях: «Primjeri starohrvatskoga jezika» (Загреб, 1864—66) и «Образцы церковно-славянского языка по древним кириллическим и глаголическим памятникам» (со словарем, СПб., 1871).
Как ''лингвист'' Я. известен своими содержательными предисловиями к перечисленным выше памятникам, исследованием о языке Добромирова Евангелия («Sitzungsberichte» венской академии наук, т. CXL), ранним трудом «Grammatika jezika hérvatskoga» (Загреб, 1864, ч. I, фонетика), многочисленными рецензиями и статьями по истории сербского, болгарского и русского языков, печатавшимися в его «Архиве». В связи с историей языка и изданием памятников находятся работы Я. по ''палеографии.'' В статье о Синайском требнике («Archiv f. sl. Ph.», 1883) он отвергает теорию о происхождении глаголицы из албанского письма и отстаивает греческий минускул как ее прототип; ту же мысль он развивает в «Четырех палеографических статьях» («Сборник II отд.», XXXIII). Вопроса о глаголице Я. касался несколько раз, особенно в капитальной работе «Zur Entstehungsgeshichte der Kirchenslav. Sprache» (Вена, 1900). По истории славянских литератур у Я. гораздо меньше трудов. Главные из них: «Historija kniževnosti naroda hrvatskoga i srpskoga» (Загреб, 1867; русский перевод в Казани, 1871), «Вопрос о Кирилле и Мефодии в славянской филологии» («Сборник II отд.», XXXVIII), «Вновь найденное свидетельство о деятельности Константина Философа» (там же, LIV), «Размер древнейших стихотворений поэтов славянских в Далмации» («Известия II отд. академии наук», т. I, кн. 1), «Критические заметки к славянскому переводу двух апокрифических сказаний» (там же, т. III, кн. 2). К истории славянской филологии относится большая работа Я., задуманная им еще в 1887 г. — собрание всего, что высказывалось, начиная с X в., о церковно-славянском языке, как органе духовной жизни славян: «Рассуждения южно-славянской и русской старины о церковно-славянском языке» («Исследования по русскому языку», СПб., 1895). Ему принадлежит еще «Bibliographische Uebersicht der Erscheinungen auf dem Gebiete der slav. Philologie und Alterthumskunde seit dem Jahre 1870» («Archiv f. sl. Ph.», I). Я. — ученый широкой инициативы. Еще в 1876 г. он нашел необходимым прочно поставить славянскую библиографию; в 1880 г. докладывал нашей академии (членом которой он состоит с 1880 г.) о задуманном им издании сравнительного словаря всех славянских языков; в 1882 г. предпринял полное издание всех выдающихся памятников русской письменности XI—XII вв.; в 1893 г. у него возникла мысль об издании славянской энциклопедии. Все эти вопросы поставлены главными задачами предстоящего съезда славистов; на предварительном съезде Я., как председатель, говорил о них с полным знанием дела. Как ученый исключительно кабинетный, Я. лично не собирал произведений народного творчества, не изучал диалектологию на месте и очень несчастлив в своих политических теориях. Австрийские славяне не раз имели случай упрекать авторитетного слависта в угодливости венскому правительству, а «созданный» им «боснийский язык», как самостоятельный, сделался нарицательным словом довольно печальной памяти.

'''ЧЁРТ В РАТУШЕ''' 
 __________________ 
&nbsp;
 
Всем известно, что самое лучшее место в мире есть — или лучше, увы! было — голландский городок Вондервоттеймиттис. И лежит-то он неблизко от всех больших дорог, и так сказать, запрятан где-то в сторонке; вот почему, может быть, очень не многие из моих читателей туда заглядывали. Для не бывавших в этом городке будет нелишним, если я войду в некоторые подробности о нем. Это тем более необходимо, что в надежде возбудить всеобщую симпатию к его жителям, я намерен рассказать здесь историю бедственных событий, которые так недавно произошли в его пределах. Никто из знающих меня не станет сомневаться, что я выполню принятую на себя обязанность наилучшим образом, как только могу, со всем строгим беспристрастием, с осторожною критикою фактов и с тщательным сличением авторитетов; словом — со всеми качествами, необходимыми для человека, имеющего притязание на титул историка.
Опираясь на соединенную помощь медалей, манускриптов и надписей, я могу сказать положительно, что городок Вондервоттеймиттис с самого начала своего существования находился совершенно в том же виде, какой он сохраняет теперь. Впрочем, о времени его основания я, к сожалению, могу говорить не иначе, как с тою неопределенною определенностью, к которой принуждены бывают иногда прибегать математики в некоторых алгебраических формулах. Таким образом, я могу напр. сказать, что время его происхождения, так как это было уже очень-очень давно, не может быть менее какой-нибудь данной величины.
Относительно происхождения названия Вондервоттеймиттис, я к глубокому моему прискорбию должен признать себя столь же малосведущим. Из множества мнений об этом щекотливом пункте — остроумных, ученых, тупых и невежественных — я не в состоянии выбрать ни одного сколько-нибудь удовлетворительного. Может быть, мнение Грогсвигга, почти совершенно сходное с мнением Кроутаплентея, заслуживает предпочтения пред другими. Вот оно: «Vondervotteimittiss — Vonder читай Donder (гром); Votteimittiss читай und Bleitziz; Bleitziz — слово вышедшее из употребления: оно значило то же что Blilzen (молния)». Это словопроизводство подтверждается следами электрического тока на вершине шпица ратуши. Впрочем, я не решаюсь пускаться в рассуждения о предмете такой великой важности и должен отослать читателей, желающих получить о нем более подробные сведения, к «Oratiunculae de Rebus Praeter-Veleris», Дундергутца. См. также «De Derivationibus» Блундербуззарда, стр. от 27—5010, in folio готическое издание, буквы черные и красные, при чем следует также не упускать примечаний, написанных на полях собственною рукою Стуффундпуффа, с комментариями к ним Грунтундгуззеля.
Не смотря на мрак, скрывающий от нас и время основания Вондервоттеймиттиса и происхождение его имени, не можете быть, как я сказал выше, ни малейшего сомнения, что он всегда существовал в том же положении, в каком мы находим его в настоящую эпоху. Самые старые из жителей городка не могут припомнить, чтобы вид какой-нибудь части его представлял прежде хотя малейшую разницу с нынешним; даже намек на возможность подобного обстоятельства считается там какою-то ересью. Город расположен в котловине, имеющей около четверти мили в окружности и совершенно замкнутой отлогими холмами, чрез которые жители никогда не решались переходить. Они представляют тому очень основательную причину, именно: они не думают, чтобы на другой стороне было что-нибудь.
По краям долины (совершенно ровной и вымощенной везде плоскою черепицей) выстроена непрерывная линия шестидесяти домиков. Стоя задами к холмам, они лицом обращены к центру долины, находящемуся ровно в шестидесяти ярдах от лицевой двери каждого жилища. Пред каждым домиком есть небольшой садик с круглою дорожкой, солнечными часами и двадцатью четырьмя кочанами капусты. Самые домики имеют до такой степени близкое сходство между собою, что их никаким образом нельзя отличить друг от друга. Благодаря своей отдаленной древности, стиль архитектуры несколько странен, но, тем не менее, необыкновенно живописен. Дома построены из крепко обожженных маленьких кирпичей, красных с черными краями, так что стены представляют вид шахматной доски в больших размерах. Верхние треугольники домов обращены к фронту, а окраины крыш и крыльца украшены преогромными карнизами, такими же огромными, как и самый дом; окна узки и глубоки, с крошечными стеклами и множеством рамок; на крыше пропасть черепицы с длинными загнутыми ушками. Деревянная работа имеет везде темный цвет; она покрыта резьбою, представляющею очень мало разнообразия, потому что резчики этого городка никогда не были в состоянии изобразить что-нибудь другое, кроме часов и капусты. Но на этих двух предметах они таки набили руку и вырезывают их с удивительным искусством везде, где только можно усадить часы или капусту.
Внутри жилища похожи одно на другое столько же, как и снаружи, и мебель везде одного и того же фасона. Полы вымощены плоской черепицей, стулья и столы из темного дерева, все с кривыми ногами на собачьих лапках. Верхняя часть каминов широка и высока и на ней красуются не только изображения часов и капусты, но и настоящие часы, которые страшно стучат. Они обыкновенно стоят посредине; с боков же по обеим сторонам непременно стоит по одному цветочному горшку с капустой. Между каждым горшком и часами стоит маленький фарфоровый человечек с толстеньким брюшком, имеющим круглое отверстие, сквозь которое опять-таки торчит циферблат часов.
Камины широки и глубоки, с мрачными и приземисто-брюхастыми таганами. В них всегда горит огонь; над огнем всегда стоит горшок со свининой и кислою капустой, а над горшком всегда наблюдает заботливый глаз доброй хозяйки. Это всегда маленькая толстенькая старушка с голубыми глазами и красным лицом; на ней огромный чепчик, похожий на сахарную голову и обшитый красными и желтыми лентами. Платье ее шерстяное с ниткой оранжевого цвета, очень полно сзади, очень коротко в талии, и нельзя сказать, чтоб длинно спереди, потому что доходит только до колен. Несколько толстые ноги закрыты тонкими зелеными чулками. Башмаки из розовой кожи привязаны бантами из желтых лент, сложенных в виде кочана капусты. В левой руке у ней всегда маленькие, но тяжелые голландские часы, в правой — большая ложка для мешания кислой капусты и свинины. Возле нее жирная пестрая в пятнах кошка; на хвосте у ней всегда гремят игрушечные позолоченные часы с репетицией — обыкновенное баловство маленьких шалунов и шалуний.
А самые шалуны эти — все трое в саду, где они смотрят за домашней свиньей. Рост каждого из них — два фута. На них всегда треугольные шляпы, красные жилеты, спускающиеся до ляжек, штаны из лосинной кожи, доходящие только до колен, красные шерстяные чулки, тяжелые башмаки с толстыми серебряными пряжками и длинные фраки с большими перламутровыми пуговицами. Во рту у каждого трубка, а в правой руке маленькие пузатенькие часики; мальчик курнет из трубки и поглядит на часы, потом поглядит на часы и курнет из трубки. Свинья, жирная и ленивая, то подбирает опавшие с капусты листья, а то дрыгает ногами, стараясь сбить игрушечные позолоченные часы с репетициею, привязанные шалунами к ее хвосту для того, чтобы и она была также нарядна как кошка.
У передней двери, на обитом кожею кресле с высокою спинкой и кривыми ногами на собачьих лапках, сидит сам старик-хозяин. Это — необыкновенно раздутый маленький человечек, с выпученными круглыми глазками и огромным двойным подбородком. Платье его похоже на платье мальчиков, и мне нет надобности распространяться об этом предмете. Все различие состоит в том, что его трубка несколько больше чем у них и он может производить больше дыму. Подобно им, он всегда при часах, но носит их в кармане. Сказать правду, у него есть дело поважнее карманных часов, а в чем состоит это дело — я сейчас объясню. Он сидит, положив правую ногу на левую с выражением важности на лице, и по крайней мере один из глаз его постоянно устремлен на какой-то любопытный предмет в центре равнины.
Этот предмет находится в башне ратуши. Члены ратуши все очень маленькие, толстенькие и умные человечки, с выпуклыми и круглыми, как чайное блюдечко, глазами и жирными двойными подбородками. Фраки их гораздо длиннее и пряжки на башмаках гораздо толще, чем у менее важных жителей Вондервоттеймиттиса. Во время моего пребывания в городке, они держали несколько чрезвычайных заседаний, в которых постановили три важные решения, именно:
: 1) Не должно изменять прежнего благополучного течения дел.
: 2) Вне Вондервоттеймиттиса нет ничего порядочного.
: 3) Жители города должны оставаться при своих часах и капусте.
Над присутственною залою ратуши возвышается башня; на башне устроена колокольня, где стоят и стояли с незапамятных времен большие часы городка Вондервоттеймиттиса. Вот к этому-то предмету обращены глаза стариков, сидящих на обитых кожею креслах.
Большие часы имеют семь циферблатов, по одному в каждой из семи сторон башни, так что они могут быть видны со всех кварталов. Эти циферблаты велики и белы; стрелки их массивны и черны. К колокольне приставлен смотритель, но его обязанность — безделье в полном смысле слова. Ему ровно нечего делать, потому что башенные часы Вондервоттеймиттиса никогда не портились. До последнего времени даже предположение о возможности чего-либо подобного считалось ересью. С самого отдаленного периода, на который сохранились указания в архивах, часы регулярно отбивали время своим тяжелым колоколом. Совершенно тоже можно сказать и обо всех других часах в городке, стенных и карманных. Нигде время не было указываемо с такою верностью. Когда большой колокол находил нужным прозвонить — «двенадцать!» то все покорные последователи его вдруг открывали свои горлушки и отвечали ему, как самое рабское эхо. Короче — добрые жители городка очень любили свою кислую капусту, часами же своими просто гордились.
Все люди, имеющие бездельные должности, пользуются бо́льшим или ме́ньшим уважением; а так как колокольный смотритель Вондервоттеймиттиса обладает самою лучшею из синекур, то его уважают более всех людей в мире. Он — важнейший сановник городка; даже свиньи смотрят на него с чувством глубокого уважения. Хвост его фрака гораздо длиннее, его трубка, пряжки на башмаках, глаза и брюхо гораздо массивнее, чем у всех остальных стариков города, а его подбородок уже не двойной, а тройной.
Я описал блаженное состояние Вондервоттеймиттиса. Увы! такая прекрасная картина должна была скоро измениться.
Между мудрейшими из жителей Вондервоттеймиттиса издавна была в ходу поговорка, что «ничего путного не может придти из-за холмов». И в самом деле казалось, что эти слова имеют в себе что-то пророческое. Третьего дня, когда стрелка показывала двенадцать часов без пяти минуть, на вершине хребта с восточной стороны появился какой-то очень странный предмет. Разумеется, подобное явление привлекло на себя всеобщее внимание, и каждый маленький старичок, на обитом кожею кресле, повернул один из своих глаз с удивлением и ужасом на этот феномен, не спуская, однако же, другого глаза с часов колокольни.
Когда до полудня недоставало только трех минуть, все заметили, что вышеупомянутый предмет был крошечный молодой человек, с виду похожий на иностранца. Он очень поспешно сбежал с холма, так что каждый теперь мог хорошо рассмотреть его. Никогда подобного, в высшей степени жеманного маленького франта не было прежде видно в Вондервоттеймиттисе. Лицо его было темно-табачного цвета, нос — крючком, глаза — в виде горошин, рот широкий и зубы превосходные, которые он как будто нарочно старался выказывать, потому что, смеясь, раскрывал рот от уха до уха. За усами его и бакенбардами не видно было ничего из остальных частей лица. Голова открытая, волосы завитые в папильотки. Одежда его состояла из черного узкого фрака, с полами в виде ласточьего хвоста (из одного кармана торчал длинный конец белого носового платка), из черных казимировых штанов до колен, черных чулок и неуклюжих башмаков, с огромными пучками черных атласных лент вместо бантов. Под одною мышкою он держал огромную шляпу, а под другою — скрыпку, которая была чуть не впятеро больше его самого. В левой руке у него была золотая табакерка, из которой он, сбегая вниз по холму со всевозможными прыжками, понюхивал с видом необыкновенного наслаждения. О, это было по истине изумительное зрелище для достойных жителей Вондервоттеймиттиса!
Говоря откровенно, незнакомец, несмотря на зубоскальство, имел дерзкую и злую физиономию; а когда он делал прыжки, чтобы спуститься прямо в город, то странный, неуклюжий вид его башмаков возбудил немалое подозрение. Многие бюргеры, видевшие его в этот день, охотно бы посмотрели, что скрывалось у него под белым батистовым платком, который так нахально выглядывал из кармана его острохвостого фрака. Но справедливое негодование более всего было возбуждено тем, что этот негодный франтик, то отплясывая фанданго, то вертясь как волчок, по видимому, не имел ни малейшего понятия о ''соблюдение такта'' в своей походке.
Но добрые жители городка едва успели совершенно открыть свои глаза, как в двенадцать часов без полминуты негодяй был уже между ними. Он сделал chassé направо и balancé налево, потом — pirouette, потом pas de zéphyr и взлетел как голубь на колокольню ратуши. Там сидел смотритель во всем величии своего сана и курил, пораженный удивлением и ужасом. Маленький проказник тотчас же дернул и потрепал его за нос, потом надел ему на голову свою огромную шляпу и прихлопнул ее, так что она закрыла смотрителю глаза и рот; затем, своею тяжелою скрипкою стал дубасить его так долго в сильно, что слыша эти удары пустой скрыпки по жирному телу несчастного, вы бы поклялись, что целый полк барабанщиков бьет в басовые барабаны адскую тревогу на колокольне Вондервоттеймиттиса.
Неизвестно, до какой отчаянной мести могло бы довести жителей это бесчестное нападение, если бы их не удерживал тот важный факт, что теперь только полсекунды недоставало до полудня. Для колокола подходила пора звонить, и всяк должен был взглянуть на свои часы, — дело абсолютной и важнейшей необходимости. Однако же было видно, что в этот самый момент незнакомец на колокольне делал над часами что-то такое, чего ему вовсе не следовало делать. Но так как они начали бить, то никто не имел времени наблюдать за его проделками: все должны были считать удары часового колокола.
— Раз! — сказал колокол.
— Расс, — повторили все маленькие старички Вондервоттеймиттиса на своих обитых кожею креслах. «Расс!» сказали их карманные часы; «расс» сказали часы их хозяек. «Расс!» сказали часы мальчиков и позолоченные маленькие репетиции на хвостах свиньи и кошки.
—- Два! — продолжал большой колокол.
— Тфа! — повторили все часы с репетицией.
— Три! четыре! пять! шесть! семь! восемь! девять! десять! — сказал колокол.
— Дри! шетыре! бять! жесть! ссемь! фоссемь! тефять! тессять! — отвечали маленькие эхо.
— Одиннадцать! — сказал колокол.
— Отинасать! — согласились его маленькие товарищи.
— Двенадцать! — сказал колокол.
— Тфенассать! — отвечали они, совершенно удовлетворенные и понижая голос.
— И полтень (полдень) ! — сказали все старички, кладя часы в карман. Но колокол еще не кончил.
— ''Тринадцать!'' — прозвучал он.
— Der Teufel! — простонали они, — трынассать! трынассать! Mein Gott, трыпассать шисоф!
Но как описать страшную сцену, которая за тем последовала? Весь Вондервоттеймиттис был приведен в самое плачевное замешательство.
— Что сталось с моим желудком? заревели все мальчишки, мне уж с час как есть хочется.
— Что сталось с моей капустой? вскричали все старухи, она уж с час как вся разварилась.
— Что сталось с моей трубкой? Завопили все старички, ''кром и мольнии!'' она с час уж как потухла. И они опять с бешенством наполнили свои трубки и, сев, начали так скоро и свирепо дымить, что вся долина вдруг покрылась непроницаемым дымом.
Между тем, все кочаны капусты вдруг покраснели, и казалось сам дьявол завладел всем, что имело вид часов. Часы вырезанные на мебели вдруг заплясали как заколдованные, а стоявшие на каминах едва могли удерживаться от бешенства и подняли такой продолжительный стук, отбивая тринадцать, причем маятники их так стали подпрыгивать и подскакивать, что страшно было слушать и смотреть. Но хуже всего было то, что ни кошки, ни свиньи не могли более выносить поведения маленьких репетиций, привязанных к их хвостам; они бегали как угорелые, брыкались и царапались, кричали, визжали и мяукали, бросались под ноги и производили ужаснейший шум и ужаснейшую суматоху, какие только может вообразить себе здравомыслящий человек. К довершению бедствия, маленький негодяй в колокольне работал донельзя. По временам можно было видеть злодея сквозь дым. Он сидел на смотрителе, который лежал, вытянувшись на спине. В руках своих негодяй держал веревку колокола и, дергая ее, подымал такой звон, что он и теперь раздается в ушах моих при одном воспоминании о нем. На коленях у него лежала огромная скрыпка, на которой он пилил обеими руками всевозможные ноты со всевозможными тактами, показывая вид — вот-то олух! — будто бы он играет «Judy O’Flannagan и Paddy O’Raferty».
При таком жалком положении дел, я с отвращением оставил город, и теперь взываю о помощи ко всем любителям точного времени и прекрасной капусты. Пойдемте туда целою массою и, сбросив негодяя с колокольни, восстановим прежний порядок вещей в Вондервоттеймиттисе!
 __________________

'''Ягн''' (Николай Александрович) — известный изобретатель-самоучка (1849—1905). Учился в Петровско-Разумовской земледельч. академии. 20 лет он уже выступил со своими первыми изобретениями: гигрометром, сделанным для физического кабинета академии, и пульсирующим насосом, с которым потом работали Д. И. Менделеев и проф. Кирпичев и которым и теперь еще пользуются в Германии. За эти изобретения Я. получил диплом инженер-механика. Пробыв в академии 3 года, Я. ее покинул, стремясь к такой работе, где ему можно было бы применять свои технические познания и вскоре поступил на чугунолитейный завод Воейкова в Симбирской губ. В своих дальнейших изобретениях Я. руководился стремлением облегчить и обезопасить труд рабочего. Так, несчастный случай на заводе натолкнул его на изобретение «Друга кочегара» — приспособления для автоматического наполнения парового котла и поддержания в нем воды на определенном уровне. Усовершенствовав его при содействии коммерсанта Копфельда на его заводе в Дрездене, Я. получил за него золотую медаль на выставке в Филадельфии. По возвращении из Америки Я. изобрел охлаждающие занавески, гидромотор (работавший на Неве и в Лионе), качающийся винт, эластипед (приспособление для облегчения ходьбы, главн. обр., солдат), самовар-стерилизатор, опреснитель, сушилку для овощей, солеварку, простую, но чрезвычайно остроумную герметическую пробку. Он занимался еще воздухоплаванием и получил почетный диплом с последней парижской выставки за аэроплан. Во время Русско-Японской войны морское ведомство предложило русским изобретателям выработать тип подводной лодки. Я. составил проект подводной лодки совершенно новой системы. Из его печатных трудов общего характера наиболее известна «Гипотеза мироздания».

'''Ягов''' (Матиас фон Jagow) — основатель евангелической церкви в Марке бранденбургской (1490—1544). В 1526 г. сделался епископом Бранденбурга. Просвещенный и мягкий, Я. был давно убежден в необходимости церковных реформ, но при жизни курфюрста Иоахима I, ненавистника реформации, действовал очень осторожно, устраняя некоторые злоупотребления, щадя чувства ревностных католиков, призывая на службу хороших проповедников, заботясь о лучшем образовании духовенства и смотря сквозь пальцы на распространение Лютерова перевода Библии в епархии. Сам Лютер, познакомившийся с ним в Дессау, сказал о нем: «Подай Бог нам побольше таких архиереев!» После смерти Иоахима I (1535) Я. вместе со светским советником Евстафием фон Шлийбеном сделался самым влиятельным лицом нового курфюрста при введении реформации в Марке, несмотря на противодействие курфюрста Альбрехта Майнцского, герцога Георга Саксонского и короля Сигизмунда I Польского. Уже в 1536 г. он позволил некоторым общинам причащение под обоими видами; в 1539 г. он причастил Иоахима II, его двор и часть дворянства по учению Лютера (в Шпандау), а день спустя — всю думу Берлина, которая, вместе с важнейшими гражданами, перешла в евангелическую церковь. В 1541 г. он руководил первой визитацией церквей в Марке. По настойчивому желанию курфюрста и с целью показать пример духовенству, Я. в 1541 г. вступил в брак. Ср. Ad. Müller, «Geschichte der Reformation in der Mark Brandenburg» (Б., 1839); Buchholz, «Geschichte der Kurmark Brandenburg» (т. III); Droysen, «Geschichte der preussischen Politik» (т. II, ч. 2, стр. 245 и далее).

'''Ягода''' (bacca) — мягкий, сочный плод, содержащий более или менее твердые семена, например смородина, крыжовник, виноград и проч. Ягода развивается из завязи таким образом, что внеплодник (epicarpium) превращается в тонкую пленку, облегающую в виде кожицы ягоду, среднеплодник (mesocarpium) и внутриплодник (endocarpium) становятся мясистыми, сочными. Ягода развивается как из верхней завязи, так и из нижней; в последнем случае она несет на своей верхушке высохший околоцветник, например у крыжовника, смородины. Если завязь многогнездная, то и ягода многогнездная, например двухгнездная ягода картофеля, трехгнездная — у спаржи, четырехгнездная — у вороньего глаза, пятигнездная — у брусники и т. п. Иногда полость ягоды выполняется особого рода мякотью (pulpa), развивающейся из волосков, отходящих от перегородок, например у лимона; в этом случае внеплодник состоит не только из кожицы, но из паренхимного слоя с маслянистыми железками. Особое видоизменение ягоды представляет, так называемая ''тыквина'' (peponium) — плод тыквы, огурца, арбуза, дыни.

'''Ягодинские''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от комиссара Филиппа Алексеева Я. и записанный по Пензенской губернии.

'''Ягодинский-Введенский''' женский общежительный '''монастырь''' — Нижегородской губернии, Княгининского уезда, в 39 верстах от Княгинина. Первоначально женская община (1864 г.), возведенная в 1883 г. в общежительный монастырь.

'''Ягодица''' — выступающая часть ниже поясницы лежащей области у приматов. Обе ягодицы образуют седалище или задницу. У обезьян кожа, их покрывающая, часто является без волос и ярко окрашенной, образуя так называемые седалищные мозоли. У человеческих рас иногда сильное развитие подкожного жира приводит к чрезвычайному развитию Я. или стеатопигии, как это имеет место у готтентоток, в частности у бушменок. В Европе такая готтентотка демонстрировалась еще в 1815 году под именем готтентотской Венеры. Особенность эта свойственна, кроме готтентоток, иногда и негритянкам, а изредка и европейкам. Стеатопигия явственно выражена на помпейских изображениях и очевидно считалась тогда за одно из условий красоты. Женщины на мысе Кост-Кэстль носят на задней части подушечку, аналогичную с турнюрами европейских дам и вызывающую иллюзию стеатопигии. Окружность, описываемая контуром Я. и проходящая через оба больших трохантера и через наиболее выдающуюся часть Я., равна у европейских женщин 644 мм, у негритянок 678 мм, у бушменок 791 мм (по измерениям Рошбрюна).

'''Ягодки''' (Daphne L.) — родовое название растений из семейства сладкоягодниковых (Thymelaeaceae). Это прямостоячие и лежачие кустарники или небольшие деревья; листья у них рассеянные, редко супротивные, кожистые и большей частью зимующие, редко мягко травянистые и однолетние. Цветки правильные, обоеполые, собранные в верхушечные или редко в боковые соцветия, пучком, головкой, редко кистью или метелкой; цветки большей частью душистые, белые, розовые, желтые или зеленоватые. Цветоложе (receptaculum) вытянуто в цилиндрическую или у основания немного расширенную трубочку; чашечка о 4 листках; венчика нет; тычинок 8, прикрепленных к трубочке цветоложа; пестик один с верхней, одногнездной, односемянной завязью, с коротким столбиком и головчатым рыльцем. Плод — костянка. Всех видов насчитывается до 40, дико растущих в умеренном климате Европы и Азии. В России дико растут два вида D. Mezereum L., иначе волчье лыко, по лесам в средней и северной России, и D. Cneorum L., в сосновых лесах западной России. Оба вида — низкие кустарники; у первого листья однолетние, продолговато-ланцетные, цветки розовые, костянки красные; у второго — листья зимующие, линейно-клиновидные цветки в головке, костянки бурые. Часто разводится D. altaica Pall, с белыми цветками. Семена D. Mezereum — ядовиты.

'''Ягодная Поляна''' — немецкая колония Саратовской губернии и уезда. 8 тыс. жителей; лютеранская церковь, 2 училища, земский склад земледельческих орудий и машин, синильни, мельницы, лавки, еженедельно 2 базара, 2 ярмарки. Почтовое отделение.

'''Ягодная Слобода''' — пригородная часть города Казани, на правом берегу реки Казанки, против Адмиралтейской слободы, лежащей между Казанской (Устьинской) пристанью на реке Волге и собственно Казанью. Я. слобода образовалась из присоединенного к городу Казани в 1825 г. подгородного села Ягодного. Местоположение низменное; часть улиц в половодье затопляется. Жителей около 10000; кожевенные заводы.

'''Ягодная болезнь крыжовника''' выражается в том, что на ягодах упомянутого кустарника весной появляется белый паутинистый налет, вскоре превращающийся в бурый, густой войлок, обволакивающий всю ягоду, которая сморщивается и засыхает, не созревая и не достигая своей нормальной величины. Подобный же налет наблюдается на листьях и на побегах. На пораженных кустах обыкновенно все ягоды без исключения засыхают. Эта опасная болезнь вызывается развитием паразитного грибка Sphaerotheca mors uvae Berk. et Curtis из семейства мучнисто-росяных (Erysipheae). Названный грибок еще недавно был совершенно неизвестен в Европе и пользовался весьма широким распространением лишь в Северной Америке. В 1900 году он появился в Ирландии и одновременно в России, куда, по наведенным справкам, он завезен из Америки вместе с выписанными оттуда новыми сортами крыжовника. В два-три года грибок успел захватить в России громадный район и встречается теперь в Сибири, в Ломжинской губернии, в Лифляндии, в центральных губерниях и в Ставропольской губернии. Только в Закавказье и в Туркестане болезнь еще не обнаружена. Меры борьбы с этим опасным грибком состоят в опрыскивании крыжовника раствором трех лот сернистого калия на одно ведро воды, через каждые десять дней, начиная с момента распускания листьев и кончая лишь недели за две до полного созревания ягод. Помимо этого, следует еще тщательно собирать и сжигать пораженные ягоды и срезать больные побеги. Болезнь встречается также на черной и красной смородине. На крыжовнике во всей Европе, а также и в России встречается еще другой мучнисто-росяной грибок Microsphaera Grossulariae Lev., который отличается от Sphaerotheca mors uvae уже потому, что он поражает почти исключительно листья, на которых развивается белый, паутинистый налет, никогда не переходящий в бурый войлок и большей частью быстро исчезающий. Грибок этот гораздо менее опасен, так как обусловливает, да и то в редких случаях, только засыхание листьев. Меры борьбы с ним состоят в обсыпке кустов серным цветом.

'''Ягодное''' (Воскресенское) — село Ставропольского уезда Самарской губернии, при озере Большом, в 15 верстах от волжской пристани Новодевичья. 3418 жителей. Хлебная торговля. Земская школа.

'''Ягодное виноделие.''' Не только виноград, но и всякого рода другие ягоды, содержащие в своем соке количество сахара, достаточное для образования путем брожения не менее 7—8 процент. спирта, пригодны для целей виноделия, давая так называемые ягодные вина. Следующая таблица показывает процентное содержание сахара (а также свободных кислот) в соке различного рода плодов и ягод и то количество сока (в ведрах), которое из 100 фунтов этих плодов или ягод можно выделить прессованием.
 
 
 
Из ягод для целей виноделия на первое место надо поставить красную и белую смородину и крыжовник. Вишня (владимирская) дает прекрасное интенсивно окрашенное вино со своеобразным букетом, но вследствие дороговизны этого плода, а также необходимости удалять из него предварительно косточки, что сильно удорожает производство, вишневое вино редко употребляется в чистом виде, а главным образом служит для подкраски и улучшения других вин. Редко в чистом виде из-за чересчур сильного своеобразного букета употребляется вино из черной смородины и из малины; ими сдабривают вина из красной смородины и крыжовника, а во Франции черносмородинное вино прибавляют даже в красное виноградное вино. Для той же цели (подкрашивания виноградных вин) применяется вино из черники. Ежевика и шелковица дают хорошие ликерные вина. Остальные ягоды применяются в ягодном виноделия редко. Для получения хорошего ягодного вина сбор ягод производится в сухую погоду. Ягода снимается исключительно зрелая и только для красной смородины можно брать также и ягоду перезрелую, сморщившуюся на ветке. Незрелые ягоды дают вино менее ароматическое, а перезрелые весьма легко заражают сусло различными болезнями. Нельзя долгое время держать собранные ягоды и надо как можно скорее их пускать в обработку. Техника ягодного виноделия мало чем отличается от техники виноделия виноградного. Ягоды прежде всего измельчают. При этом надо в значительно большей степени, чем при виноделии плодовом, следить за тем, чтобы ягоды или их сок во время этого процесса не приходили в соприкосновение с металлическими поверхностями. При производстве в малом масштабе ягоды всего лучше растирать в поливенной каменной чашке деревянным пестом, а при большом производстве раздавливать на плодовых мельницах с каменными вальцами. Далее измельченные ягоды поступают на совершенно такие же прессы, как для винограда, и из них выжимается возможно полно сок. Весьма часто перед прессованием измельченные ягоды подвергают мацерации, т. е. смачивают водой и оставляют в течение 12—48 часов в помещении с t° 15—20°Р. Выжимки от первого прессования иногда также мацерируют и прессуют вторично. Выжатому соку дают бродить при большом производстве в деревянной посуде, а при малом в стеклянной, причем от чистоты и полноты обеззараживания посуды в сильной степени зависит успех производства. Редко, однако, при ягодном виноделии можно бывает сбраживать сок прямо в том виде, как он получается из пресса. Для получения хорошего вина в сусле должно быть в меру сахара, кислот, белковых и дубильных веществ. Пополнение недостающих в сусле веществ производится «сдабриванием» сусла этими веществами, а уменьшение избытка разбавлением водой или (для кислот) нейтрализацией. Содержание кислоты в сусле должно варьировать между 0,4—0,6%. Недостаток ее восполняется прибавкой винной кислоты или сока каких-либо кислых ягод; избыток же уменьшается прибавлением сока ягод мало-кислых, разбавлением водой (при этом уменьшается содержание сахара и других веществ) или частичной нейтрализацией при помощи мела. Содержание сахара в сусле должно быть при приготовлении вина для домашнего употребления, не выдерживающего вовсе хранения (с 7—8% содержания спирта) от 11 до 13%, для вина столового (с 10—12% содержания спирта) от 16 до 19% и для вина ликерного (с 14—17% содержания спирта) от 23 до 28%. Свыше 35% содержание сахара в сусле вовсе не допустимо, ибо брожение в таких жидкостях идет плохо. Как вышеприведенная таблица показывает, ни одна из обыкновенных ягод не отвечает по содержанию сахара даже минимальным требованиям вина для домашнего потребления и сахар в сусло приходится добавлять искусственно, причем прибавляют обыкновенно сахар тростниковый. Кроме сахара и кислот приходится нормировать в сусле содержание белковых веществ, нужных для питания дрожжей (содержание их должно быть от 1,2 до 1,5%) и танина, способствующего осветлению вина и придающего ему некоторую нужную терпкость. Танина должно быть в сусле не менее 0,05%; недостаток его восполняют прибавкой чистого танина, настоя дубовой коры или экстракта катеху. Так или иначе сдобренное сусло подвергается брожению, для чего им наполняют на 4/5—9/10 бочку или бутыль, которые затем оставляют на несколько дней, заткнув втулку или горлышко тампоном из ваты, для естественного развития в сусле процессов брожения. Если есть основание опасаться, что брожение само по себе не возникнет или будет идти ненормально, то либо задают дрожжи (пивные, а еще лучше винные чистой культуры), либо прибавляют некоторое количество водной вытяжки изюма. Как только по выделению угольной кислоты будет констатировано начало процесса брожения, бочку или бутыль закрывают бродильным шпунтом или Велеровской предохранительной воронкой — приспособлениями, позволяющими из сусла выделяться газам, но к нему воздуха извне не пропускающими. Первому, бурному брожению дают пройти в помещении с температурой 15—20°Р.; оно тянется от 1 до 6 недель. Когда будет замечено уменьшение выделения угольной кислоты и отложение на дне хлопковатого осадка, сусло сифоном сливают в другую посуду, наполняемую до верху, и посуду эту помещают в погреб с температурой 8—12°Р. Здесь в течение 4—7 недель протекает второе, тихое брожение. По окончании его вино вторично переливают и дают в течение 3—5 месяцев дозревать в погребе с температурой в 5—8°Р. Слабые вина зреют скорее, крепкие дольше. Признаком зрелости вина считается тот факт, что оно, оставленное в стакане на 1—2 дня при температуре 12—15°Р., не мутится и не выделяет осадка. Зрелое вино разливают в бутылки и выдерживают при 5—8°Р. в течение 1—5 лет; в бутылках вино образует букет и приобретает мягкость вкуса. Во время брожения, для его ускорения, сусло хорошо несколько раз переливать и притом так, чтобы оно, по возможности, больше соприкасалось с воздухом; такие переливки особенно необходимы, если брожение ведется в стеклянных сосудах; в бочках воздух к суслу в достаточном количестве поступает через поры клепок. После первой переливки (т. е. по окончании бурного брожения) в вине определяют содержание кислоты и если оно увеличилось, кислоту нейтрализуют до нормы. После окончания тихого брожения определяют в вине содержание алкоголя и, если надо, прибавкой чистого спирта или коньяка поднимают градус его до желательной нормы. Перед разливом в бутылки вино для полного просветления приходится иногда проклеивать.
Болезни ягодного вина в общем те же, что и виноградного, но, кроме того, при частом прерывании процесса брожение Я. вино получает мышиный запах. Для его удаления вино пастеризуют, сильно в течение 3 часов перемешивают и вызывают новое брожение прибавкой сахара и изюма.
В заключение приведем несколько рецептов для наиболее употребительных ягодных вин. ''Смородинное вино.'' Наполняют маленький бочонок на суслом, выдавленным из смородины. К выжимкам прибавляют воды, снова прессуют и полученным соком доливают бочонок. Далее на каждое ведро находящаяся в бочонке сусла прибавляют 22 фн. толченого сахара-рафинада. Брожение ведется, как обыкновенно. ''Крыжовничное вино'' можно готовить из спелых или не вполне спелых ягод. Во втором случае вино получается более терпкое, в первом более сладкое. В обоих случаях к размолотым ягодам прибавляют сейчас же воды (на 50 фн. ягод — 20 фн. воды) и немного сахара и прессуют через сутки. Полученное сусло разбавляется равным объемом воды и в нем растворяют 30 фн. сахара. Брожение как обычно. ''Черничное вино.'' Сок получают совершенно так же, как указано для крыжовника, но только разбавляют половинным количеством воды и прибавляют по 5 фн. сахара на каждые 15 фн. сусла. Сусло черники очень туго бродит в виду высокого содержания в ней танина и потому особое внимание должно быть обращено на защиту сусла от заболевания.

'''Ягодный''' — остров в Тазовской губе, в устье реки Мяцо, Енисейской губернии и уезда, в Туруханском крае. Длина острова до 50 верст, ширина от 1 до 20 верст. Остров речного образования, состоит из песка и глины, порос отчасти скудной травой, мхами, ягелями и сланкой, местами болотист, окружен отмелями и необитаем.

'''Ягнетевы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к концу XVI в. и записанный в VI часть родословной книги Костромской губернии. Родоначальник его — ''Прокофий Сулешович'' Я. Герб этого рода внесен в XII часть Общего Гербовника.

'''Ягор''' (Андрей-Федор Jagor) — немецкий путешественник и этнолог (1816—1900). В 1859—61 гг. он исследовал Филиппинские острова и Малаккский полуостров, результатом чего явились два труда его об этих областях: «Singapore, Malakka, Java» (Б., 1866) и «Reisen in den Philippinen» (ib., 1873). Многочисленные коллекции, собранные им во времена этих путешествий, находятся в берлинском этнографическом музее. Напечатал еще: «Ostindisches Handwerk und Gewerbe mit Rücksicht auf den europäischen Arbeitsmarkt» (Б., 1878).
