'''Абессиния''', до XVII в. носившая название Абассии, Абиссинии (от Хабаш, Хабеш — арабского названия этой страны), есть европейское географическое название страны, простирающейся к юго-востоку от Нубии между Красным морем, бассейном реки Бар-эль-Азрек и рекою Хаваш и в общем занимающей часть Восточной Африки, расположенную между 16° и 7° северной широты и 53° и 61° восточной долготы (от Ферро) и, таким образом, почти совпадающую с границами старого Эфиопского царства (см. Эфиопия). 
Главную часть этой страны теперь составляет нынешнее , занимающее среднюю часть обширного нагорья, наполняющего собою всю Восточную Африку между бассейном р. Нила и берегами Красного и Аравийского морей, причем на юге оно начинается вулканическою цепью Килиманджаро и Кении, а на севере нубийско- египетскою береговою цепью заходит даже в область Суэца. Физическое устройство этого государства отличается замечательно своеобразным характером. Оно представляет точно громадную крепость на скале, которая с запада поднимается постепенно, отчасти в виде широких террас, а с востока внезапно обрывается отвесной стеной, внутри же перерезывается многочисленными, необыкновенно глубокими и своеобразно извивающимися долинами рек, между которыми бесчисленные плоские возвышенности кажутся как бы островами. Эти возвышенности часто очень богаты растительностью, но по большей части безлесны, а иногда даже совсем лишены деревьев. Средняя высота их над уровнем моря 2000 метров, но по направлению к югу эта высота увеличивается. Собственно ядром этого нагорья служат плоские возвышенности Ласты высотою от 2000 до 3000 метров, плоскогорье Воггера, поднимающееся на 2500 метров, горные группы Годжам и Шоа высотою до 2650 м, а более всего плоскогорье Сименское (Семиен), представляющее наибольшую высоту в 3100 м. На всех этих плоских возвышенностях, в свою очередь, поднимаются бесчисленные изолированные скалистые массы с голыми отвесными краями, по форме своей похожие на пирамиды, колонны, а часто и на столовые горы (так наз. amba), часто совершенно недоступные, но иногда также представляющие довольно обширную поверхность, хорошо орошаемую и покрытую богатой растительностью. Кроме того, над всеми плоскостями поднимаются еще горные вершины, то в форме круглых куполообразных масс, то наклонных или опрокинутых конусов, то напоминающих собою громадные органы. Часто также эти по большей части трахитовые и базальтовые массы группируются в значительные и, как кажется, изолированные горные цепи, вершины которых отчасти доходят до снеговой линии и даже переходят в область вечных льдов. Совершенно альпийским характером отличается Сименская горная цепь на плоскости того же имени, из вершин которой Боагит поднимается на 4485 м, Селке на 4250, Абба-Яред — 4563 м, а Рас-Дажан на 4680 м. Через эту горную цепь из Тигре в Амгару ведут горные проходы Селке (3768 м) и Савана (2890 м), между тем как на Воггере дорога из Адовы в Гондар ведет через Ламалмонский проход высотою в 2600 м. С востока Абисс. нагорье окаймляется горною цепью, вершины кот. поднимаются на 2600—4100 м; другие горные цепи окружают среднее плато в 2100 м, на котором на высоте 1820 м находится озеро Цана. К югу от этого озера на Годжамской плоской возвышенности поднимаются горы Талбавага в 3500 м, между тем как с востока в гористой местности Бегемедер поднимается горная масса Колло. 
Своеобразным характером своей почвы Абиссиния обязана сильной вулканической деятельности, очагом которой она служила в эпоху третичной формации. Плоские возвышенности в Тигре состоят главным образом из песчаника и расположенных поверх него известковых образований. В Шоа преобладают трахитические камни, перерезанные и покрытые базальтами. Последняя порода образует также значительную часть почвенного состава в северной и западной Амгаре, особенно в плоской возвышенности Воггеры и Сименской горной цепи, исключительно состоящей из базальтовых масс. В этих вулканических образованиях, однако, не заметно никакого следа кратеров и потоков лавы, между тем как в местах, расположенных вокруг них, даже до берегов Красного моря попадаются конусообразные кратеры вулканов и потоки лавы. В настоящее время эта некогда столь сильная подземная деятельность угасла, за исключением горячих источников внутри страны и редких извержений на берегах Красного моря (вулкан Эдд). 
Восточный склон Абисс. плоскогорья почти в 12 раз более крутой, чем западный. Высокую среднюю часть страны окружает с севера и северо-запада, а по всей вероятности, и с юга и юго-запада болотистая, покрытая густыми девственными лесами, изобилующая слонами, хищными зверями и разными пресмыкающимися и вследствие этого малонаселенная страна, носящая название Колла (т. е. жаркая страна). Она имеет в ширину от 6 до 7 дней пути, со спуском в богатые водою местности Валкаиту и Валдуббу. Совершенно различаются от плоскогорья по своему характеру местности, расположенные в северо-вост. и восточной части. К подножию восточной цепи гор примыкают с юга жаркие, однообразные, бедные водою и растительностью равнины страны адалов, между тем как с севера крутой склон плоскогорья так резко поднимается над расположенной у моря Самгарой, состоящей из песчаных и скалистых равнин, что уже по дороге из Массовы внутрь страны близ деревни Галай, лишь на расстоянии 70 килом. от морского берега, находится на высоте 2600 м. 
За исключением крайнего юго-востока, спускающегося к Индийскому океану , Абисс. плоскогорье принадлежит к системе р. Нила. Главные его реки представляют притоки Нила, в который они, впрочем, впадают лишь в Судане и Нубии. Крайнему , еще не исследованному югу принадлежит, может быть, верхнее течение или по крайней мере некоторые притоки Собата или Тилфи, впадающего в Нил под 9° сев. широты. Главные реки собственно Абиссинии составляют Абай, или Аббай, называемый в своем нижнем течении Бар-ель-Ацрек, т. е. Голубая река (см. ), Атбара и приток последней Такацца. Самая значительная река сев. А. — это Мареб (Мариб), берущий свое начало в области Гамазен, дугообразно обтекающий Серавское плато и в дождливые годы впадающий в Атбару под названием Гаша, под 17°15′ сев. широты. В Гамазенеже, поблизости от Мареба, берет свое начало и Ансеба, впадающая под 16°50′ северной широты в Хор-Барку (см. это сл.). В юго-восточной части страны, как уже известно, не принадлежащей к бассейну Нила, на границе с Гурагой берет свое начало р. Хаваш, широкая и плодородная долина которой на значительном протяжении составляет границу Шоа с областью племен галла. В нижнем своем течении Хаваш протекает через землю адалов и в оазисе Аусса впадает в Абгебадское озеро. В горах Гураги начинаются также источники или, по крайней мере, притоки р. Дшуба, образующей южную границу области Сомали и впадающей в Индийский океан близ местечка Дшуба. Все абисс. реки носят характер горных рек с частыми водопадами и сильным падением. Обыкновенно имея очень мало воды, они в период тропических дождей переполняются водой и несутся по изумительно глубоким оврагам. Другую характерную особенность этих рек составляет то, что большинство их, особенно те, которые побольше, в своем течении образуют большие спирали, вследствие чего обширные пространства земли становятся окруженными водой наподобие полуостровов. 
Значительнейший бассейн пресной воды в А. составляет озеро Цана, или Дембеа, величиною в 3630 кв. км (длиною в 95, а шириною в 65 км). Из множества более мелких озер наиболее важны озера Ашанги, или Цадо-Бари, Аусса и Ассальское. Особенно богата А. источниками чистой и прохладной воды, которым более высокие местности обязаны своим плодородием. Кроме того, попадается много горячих источников, часто очень высокой температуры, почти всегда расположенных группами, как, напр., в Самгаре, к югу от Массовы, по краям озера Цана и в юго-восточной части Шоа, где горячий источник Финие-Финие, по всей вероятности, содержащий в себе глауберову соль, имеет температуру в 63° Р. 
Благодаря своему возвышенному положению А., хотя и принадлежит к тропическим странам, в общем отличается умеренным и приятным климатом. Местные жители в климатическом отношении различают три области: 1) , с средней высотою в 980 и 1500 м, с температурой в 20—26° Р. и великолепной тропической растительностью; 2) , расположенная на высоте 1500 и 2900 м, средоточие культуры страны, с температурой в 11—21½° Р.; 3) , обширные плоские возвышенности, бедные лесами, возвышающиеся на 2900—4350 м; в течение дня здесь температура показывает лишь 7—8° Р., а на более высоких пунктах нередко стоит даже ниже точки замерзания. Период дождей в более низких местностях продолжается с апреля до сентября, а на более высоких — с июля до октября. В южных областях бывает два периода дождей, с июня до сентября и в январе или февр. В Дега в то время повсюду бывает снег на вершинах, а речки скованы льдом. Снеговая линия поднимается до 4300 м; на всех более высоких вершинах, как, напр., в Сименской горной цепи, лежит вечный снег. Совершенно другой температурой отличаются области Колла, Самгара и страна адалов. Здесь в продолжение большей части года бывает страшная жара, становящаяся совершенно нестерпимой в узких речных долинах. В Самгаре к тому же воздух по большей части чрезвычайно сухой, в Колла же атмосфера очень влажная. В глубоких жарких долинах Мареба и Такаццы, в северо-западной части страны, европейцы не могут долго выживать; даже для обитателей плоскогорья пребывание в этих местностях очень опасно. Так же вреден и климат Массовы. 
Разница между высокими и низкими местностями проявляется не только в климатическом отношении, но и в характере растительного и животного царства. Вообще страна очень плодородна. В то время, как в более высоких местностях, напр. в Шоа, на высших пунктах Ласты флора состоит лишь из вереска и лишаев, в низменных частях, в долинах Мареба и Такаццы, она отличается самым роскошным тропическим характером. Здесь встречаются непроходимые девственные леса с исполинскими деревьями; здесь растет баобаб, эбеновое дерево, камедное дерево, бруссопеция бумагоносная и т. п., а из плодовых деревьев — бананы и финиковая пальма. Кроме многих лекарственных растений, здесь растет хлопчатая бумага, индиго в диком виде, дурра и дагусса (из зерен кот. приготовляют любимый местный напиток), шафран, сахарный тростник и т. д. Обширные гористые местности юга в Энерее, Кафе и Гураге покрыты громадными плантациями дикорастущего кофе (получившего, по мнению некоторых, свое название от Кафы). В более высоких местностях растут европейские злаки, зерновые растения и стручковые плоды, виноград, апельсины, лимоны, персики и абрикосы. Менее значительные леса в низкой и средней части плоскогорья состоят по большей части из дикого оливкового дерева Муара; часто попадаются и хвои, по б. части из фамилии Juniperus, также превосходные кедры. Кроме того, попадаются и сикоморы различных родов, и Podocarpus. 
Не менее богата и фауна Абиссинии, очень похожая на фауну Сенегамбии. На тучных пастбищах плоскогорья свободно пасутся несметные стада быков (в числе которых находится порода быков санга с колоссальными рогами), коз и овец (с длинною шерстью, особенно в Бегемедере). Превосходные лошади водятся на плоских возвышенностях Бегемедера и Ласты. Антилопы различных видов также очень многочисленны. Верблюды водятся лишь в Самгаре и стране адалов. В низменностях водятся слоны, носороги и гиппопотамы, кабаны и всякого рода хищные звери, из которых гиена живет и на возвышенных местах. Львы и пантеры водятся в Самгаре. Повсюду встречаются шакалы, леопарды, рыси, медведи, дикие кошки и лисицы, а в южной Абиссинии попадается и важная для торговли цибетовая виверра. В болотистых местах долины скрываются крокодилы, большие змеи и всякие пресмыкающиеся. Саранча часто разоряет страну, а укушение мухи цальцалии в дождливое время бывает смертоносно для скота. Минеральные богатства страны очень значительны, но они пока мало эксплуатируются. Главные продукты горного промысла — это железо, медь, каменный уголь, сера и соль, последняя водится лишь в долине Талтала и вокруг Ассальскаго озера. 
 А. в последние столетия благодаря внутренним междоусобиям, торговле людьми, голоду и моровым язвам (холере) значительно поредело и составляет лишь 3—4 млн. людей. Собственно абиссинцы, составляющие ядро населения, имеют смуглый цвет кожи и прекрасно сложены. Первоначальное кушитское население, остатки которого сохранились еще в Агаве, уже рано было оттеснено семитическими пришельцами, сделавшимися владыками страны и носителями туземной культуры. Их наречия господствуют в стране. На северо-востоке утвердился тигреский язык, имеющий два различных наречия и происходящий от старого гесского, или эфиопского, языка, бывшего некогда государственным и литературным (церковным) языком древнего царства Аксум; на юге и юго-западе господствует амгарское наречие, служащее теперь всеобщим государственным языком. Агавы же, особенно те, которые живут в Агаумедере и Ласте, говорят на языке, принадлежащем к кушитскому корню. Родственны с ними по языку фалаши в Сименских горах и во многих других местностях; они выдают себя за потомков левитов и своим культом и нравом во многом напоминают иудеев. Все более глубокие местности в настоящее время заняты племенем галла, которое в XVI столетии проникло в Абиссинию из глубины Африки и постепенно распространилось по Энарее, Дамоту , Годжаму , Шоа, Анготу, Амгаре и Вегемедеру. Склоны плоскогорья между Массовой и Зуллой заняты племенем шого, или саго, имеющим особенный язык. Они отличаются от афаров, которые распадаются на различные племена и к которым принадлежат данакилы, главные обитатели Самгары, и адалы на юго-восточной окраине, между тем как жаркие низменности на западе и северо-западе заняты полудикими шанкалами, которые, подобно кунамам и бареам, принадлежат к негритянской расе. Главными занятиями жителей служат разведение хлебных растений, табака и хлопчатой бумаги и скотоводство. Промышленность заключается в дублении кож и выделке пергамента, в изделиях из хлопчатой бумаги, в приготовлении ковров из козьей шерсти и обработке железа и меди. Торговля незначительна. Сношения с нильскими странами производятся по 3 путям сообщения, кончающимся в Гондаре. Для заграничной торговли главным пунктом служит Массова (египетский), теперь итальянский порт при Красном море. Внешняя торговля почти исключительно в руках мусульман и баньянов, но в последнее время в Массове появились и европейские купцы. Средствами обмена в гаванях служат так наз. терезиенталеры, внутри же страны — куски хлопчатой бумаги и соляные плитки (называемые «амуле»). 
По религии жители А., за исключением мусульман в Самгаре и стране адалов и языческой части племени галла, принадлежат к христианскому вероисповеданию (см. Эфиопская церковь), хотя христианство это лишь чисто внешнее. В некоторых пограничных областях ислам в XIX в. сделал большие успехи. Знатный и богатый класс населения проводит все время в праздности или междоусобных войнах, а занятие хозяйственными делами предоставляет женщинам и рабам. Обращение с последними мягкое, но с врагами самое варварское. Народ вообще в умственном отношении богато одарен, но сильно опустился вследствие полнейшего отсутствия общественной безопасности и порядка. 
Древняя абиссинцев отличается баснословным характером. Первые исторические известия об Аксумском царстве относятся к I столетию по Р. Х. Христианство проникло сюда около 350 г. и в последующие столетия постепенно распространилось по главным частям государства. Цветущее христианское государство, которое одно время доходило на севере до Суакима, а на юге до Энареи, постепенно, однако, было сжато со всех сторон исламом, нанесшим ему в конце средних веков большие потери. Еще вреднее отозвались на этом царстве, которое в XVI в. уже состояло из одного только плоскогорья, нападение племени галла, которое производило ужасные опустошения и, поселившись среди христианского населения, заставило его совершенно опуститься. С Европой со времени Крестовых походов абисс. государи всегда имели некоторые сношения; в более близкое соприкосновение пришли они в конце XV в. с Португалией. Соединенным усилиям португальцев и иезуитов, из которых первые оказали абиссинскому государству большие услуги во время войны с мохамеданами и галла, удалось наконец в 1623 г. обратить королевскую фамилию в католицизм и ввести унию старой местной церкви с католической. Но эта уния имела своим последствием внутренние смуты, так как народ не хотел оставить своей старой веры; король Социн сам должен был согласиться на уступки, но спокойствие в стране водворилось некоторым образом лишь тогда, когда его преемник с 1632 г. стал изгонять или казнить католических священников. Мало-помалу , однако, правители отдельных провинций стали совершенно независимы, так что император, носивший титул негуса (negûsa-nagast — король королей), со второй половины XVIII в. стал совершенно бессилен. А. распалась на множество больших или меньших владений, фактически совершенно независимых. Значительнейшие из этих государств — Тигре (см. это сл.), Амгара (см. это сл.) и Шоа (см. это сл.); кроме того, на юге есть еще владения Энарея, Кафа, Гураге, Волламо и Камбат. 
В середине XIX в. в Тигре правил наместник (Дедшашмач) Убие, в Ласте — Али-Гас Фаррас, в Годжаме — Гушу, в Дамоте — Берри и т. д., между тем как Рас-Ади, который в Гондаре управлял старыми областями Амгары в качестве наместника императора, бывшего одной только тенью государя, в Шоа и Ифат Сагела-Селазе был совершенно самостоятельным государем. Около 1850 года против Рас-Али восстали Гушу и Каса, правитель Западной Амгары. Рас-Али в начале удалось примириться с Гушу и даже побудить его выступить вместе против Касы, но в 1852 г. они оба были разбиты последним; Рас-Али должен был бежать в Годжам и в земли галла. После этого Каса в ноябре 1853 года обратился против Убие, который сначала даже нанес ему несколько поражений, но 5 февр. 1855 г. был разбит при Дераские и взят в плен. Спустя два дня после этой победы Каса заставил себя венчать императором Абиссинии и принял имя Теодора II. Еще в том же году он воспользовался господствовавшей в Шоа анархией, чтобы подчинить и эту страну, так что, несмотря на частые восстания, ему удалось утвердить свою власть над всей Абиссинией до Аббаи. Задавшись целью восстановить в прежней силе христианское абисс. государство и уничтожить ислам, он вначале правил с осторожностью и умеренностью, ввел многие реформы под руководством англичан Шоудена и Белля, старался привлечь в свою страну европейских техников и ремесленников и вообще насадить в нее европейскую цивилизацию. Но главное свое внимание он обратил на снабжение своих войск лучшим оружием. Но, потеряв в 1860 г. своих обоих руководителей в борьбе с мятежниками, он стал все более впадать в кровавую тиранию. Громадное войско, которое он содержал (до 150000 чел.), в короткое время поглотило все силы населения, провинции стали восставать одна за другою, иногда даже по нескольку зараз. Хотя он и подавлял эти восстания с ужасною жестокостью, но уже в 1863 г. многие из его земель были совершенно опустошены, а его войско значительно поредело. Раздраженный неудачным исходом своих попыток заключить союз с европейскими державами против Египта, Теодор возненавидел европейцев, без которых, в сущности, не мог обходиться. Когда капитан Камерон, назначенный английским консулом, прибыл в октябре 1862 г. в Абиссинию, он тотчас же отправил его обратно в Англию с письмом к королеве Виктории, заключавшим в себе просьбу о помощи. С таким же поручением был послан и француз Бардель к Наполеону III. Но когда в июне 1863 г. Камерон вернулся без ответа, а Бардель в сент. того же года привез письмо, хотя и в дружелюбном тоне, но заключавшее в себе отказ и притом не от самого императора, а от его министра Дрюэна де Люиса, то гнев негуса обрушился раньше всего на миссионеров, которых он подозревал в распространении про него дурных слухов. Двух из них (Штерна и Розенталя) он велел заковать, а трех других (Флада, Штайгера и Брандеса) отвести пленных в Гондар. Такая же участь скоро постигла и самого Камерона с его свитою, и Барделя. Последний вместе с некоторыми миссионерами был отвезен в крепость Магдалу и скован по рукам и ногам. Тогда англ. правительство, получившее в марте 1864 г. известие о заключении Камерона, решилось, наконец, дать ответ на письмо Теодора и вручение этого ответа поручило ассистенту англ. резидента полковника Мириуэтера в Адене, Гормузду Рассаму (родившемуся в Моссуле от христианских родителей). Последний прибыл в Массову уже 23 июня 1864 г., но лишь в июле 1865 г. получил позволение прибыть в Абиссинию и то потому лишь, что неудача Теодора в его походе против Шоа, окончившемся потерею этого королевства и значительной части войска, заставила его быть уступчивее. Рассам 25 янв. 1866 г. передал Теодору письмо королевы в его лагере при Дамоте. Письмо это сначала его удовлетворило, он даже написал извинительное письмо королеве и велел выдать Рассаму всех заключенных в Магдале и Гаффате. Но когда 12 апр. все европейцы стали собираться к отъезду с Рассамом, он опять велел захватить их в плен и не согласился отпускать до тех пор, пока англ. королева не пришлет ему хороших техников. С этою целью в Лондон был отправлен Флад. 
Тогда по настоянию Мириуэтера англ. правительство решилось предпринять военную экспедицию с целью освобождения пленных европейцев, причем базисом военных операций был сделан Бомбей, а шефом экспедиции назначен сэр Роберт Непир. В заливе старого Адулиса (Аннеслейбай), близ деревни Зулла, собралось прибывшее из Бомбея все англо-индийское войско, состоявшее из 16189 чел. всякого рода оружия, с 45 слонами и другими вьючными животными, громадным обозом, телеграфными линиями на протяжении 450 англ. миль и аппаратами для устройства насосов и т. д. 3 янв. 1868 г. Непир прибыл в Зуллу. Дорога шла от Комайла до Сенафе, на протяжении 100 км от морского берега, специально разработанная саперами. Для остальных 490 км пути до Магдалы были устроены главные станции в Адигерате и Антало, которые были укреплены вместе с Сенафе. 9 апр. 1868 г. 3500 чел. англ. войска стояло на берегу р. Бешило, над которой возвышается крепость Магдала, где тогда находился Теодор с пленными европейцами. 10 апр. началась канонада из крепости, и 5000 вооруженных фитильными ружьями абиссинцев и 1000 копьеносцев под начальством своего вождя Гобрии устремились с горы и напали на англичан. Но превосходство вооружения у последних помогло им одержать верх, и абиссинцы с большим уроном должны были отступить. Тогда Теодор сделал попытку к примирению и по желанию Непира отослал всех пленных европейцев в англ. лагерь. Но примирение не состоялось, и 13 апр. был произведен генеральный штурм крепости, которая и была взята без больших потерь. Теодор сам лишил себя жизни выстрелом из пистолета. Его супруга, по имени Торонеч, содержавшаяся в плену в Магдале, вместе с своим семилетним сыном отдалась под покровительство англичан. Она вскоре после этого умерла по дороге в Тигре, свою родину , а сына ее Непир увез в Англию, где он получил воспитание. Крепость 17 апр. была срыта до основания, после чего англичане пустились в обратный путь и уже до конца июня 1868 г. на африканском берегу не оставалось ни одного английского солдата. 
По удалении англичан началась борьба трех главных вождей, Казы из Тигре, Габаце из Ласты и Менилека из Шоа, за верховную власть. Каза нашел поддержку у англичан; чтобы расположить их к себе, он уничтожил пошлины и даровал одной англ. компании большие пространства земли для разведения хлопчатой бумаги, кофе, индиго и т. п. Ему удалось в июле 1871 г. одержать победу над Габаце и взять его в плен, после чего 21 янв. 1872 г. он торжественно короновался в Аксуме императором Абиссинии и принял имя Иоанна. Хотя ему еще долго приходилось бороться с беспорядками в собственной стране, тем не менее во время нападения египтян он обнаружил большую силу благодаря руководству англичанина Киркама и приобрел в стране уважение как защитник христианства против магометан. Летом 1872 г. Мунцингер овладел в пользу Египта областями Менза, Билен, Такуэ, Беджук и Мареа, а осенью 1875 г. хедив отправил экспедицию в 30 т. человек для завоевания Гамазена, между тем как одновременно другой египетский отряд должен был захватить Гарар и земли Сомали и Данакиль и оказать отсюда правителю Шоа Менилеку помощь против Иоанна. Но Менилек отказался, однако, вступать в союз с неверными, и египтяне, уже успевшие проникнуть далеко в Гамазен, были разбиты сначала 18 ноября 1875 г. при Маребе близ Гундета, а вторично 5—7 марта 1876 г. при Гуре, причем абиссинцы, нафанатизированные духовенством, истребляли их массами. Несметная добыча из ружей и пушек досталась победителям. После долгих переговоров в начале 1879 г. был заключен наконец мир, по которому Иоанн уступил Египту пограничную провинцию Керени, за что последний в свою очередь должен был выплачивать Иоанну ежегодно 8000 долларов. Впоследствии и Менилек должен был признать его верховную власть, а магометане во всем государстве подверглись сильным преследованиям. Генерал Киркам умер еще летом 1876 г. по дороге в Англию.
После падения египетского господства в Судане адмирал Геветт от имени англ. правительства и Мазон- Бей со стороны Египта 8 июня 1884 г. заключили с императором в Адове договор, по которому все товары, включая туда и оружие и военные припасы, должны были свободно вывозиться и провозиться в Абиссинию под защитой Англии через Массову, Богосские земли должны были быть возвращены Аб., а египетским гарнизонам Кассалы, Амедиба и Сенгита разрешался свободный проход через А. Вследствие этого договора абиссинцы опять заняли Богосские земли, но овладеть пограничными пунктами египетской провинции Кассады им не удалось, потому что вожди этих местностей, боясь господства А., предпочитали лучше примкнуть к войскам Махди. Зато король Менилек в союзе с Иоанном в последнее время вел счастливые войны на юге своего государства с племенами гана и в 1880 г. снова овладел уже давно утраченными провинциями Энареей, Годжамом и Каффой. Он старается также поддерживать тут христианство и запрещает торговлю невольниками. С тех пор, как Италия 27 февр. 1885 г. утвердилась в Массове, она примкнула к договору Геветта, но Иоанн не признал за нею Массовы и не отказался от мысли овладеть ею самому, чтобы приобрести для А. гавань при Красном море. В начале 1884 г. ко двору Иоанна было отправлено итальянское посольство с генерал-майором Поццолини во главе. Посольство это отчасти имело целью регулировать торговые отношения Италии с А., отчасти же добиться большей безопасности сношений на восточной ее границе. 2 дек. 1885 г. итальянцы приняли Массову в свое управление, после чего египетские чиновники и войска удалились в Суэц. Итальянский главнокомандующий ген.-майор Женэ укрепил город со стороны суши и снабдил его гарнизоном в 3000 чел. Кроме того, на итальянскую службу из турецкой перешел отряд башибузуков в 1000 чел., которыми были заняты ближайшие деревни, а для защиты торговых дорог на возвышениях устроены были укрепленные посты и заняты итальянскими войсками. Приняты были также меры предосторожности для предохранения войска от вредного влияния местности и климата, но, несмотря на эти меры, гарнизон сильно страдал от злокачественных лихорадок и недостатка воды. В январе 1887 абиссинские войска под начальством генерала Рас-Алулы двинулись к Массове, а за этим передовым отрядом на расстоянии 9 дней пути следовал и сам негус с еще большими силами. Рас-Алула напал на возвращавшийся с передовых постов на высотах Сагати итал. отряд (612 ч. и 50 башибузуков) 25 янв. и 26 янв. после упорной битвы разбил его. Абиссинцы понесли большие потери, но захватили все орудия и много оружия. В Массову спаслось только 82 раненых итальянца, между ними лишь 1 офицер. Еще в конце января из Италии были посланы в Массову подкрепления. Воздвигнуто новое укрепление Санти, и итальянцам удалось присоединить Массову к Италии, о чем официально и было объявлено 18 июля 1888 г. 
Кроме трудов братьев Аббади (см. это сл.), Гейглина (см. это сл.) и Мунцингера (см. это сл.), для изучения Абиссинии важны следующие сочинения: Лудольф, «Historia aethiopica» (Франкф., 1681; к ней «Commentarius», 1691, и «Appendix», 1694); Брусе, «Travels to discover the source of the Nile» (5 т., Эдинбург, 1790; в нем. пер. Фолькмана, 5 т., Лейпц. 1790—92); Зальт, «Voyage to Abyssinia» (Лонд. 1814); Комб и Тамизье, « » (4 т., Париж, 1835—37); Рюппель, «Reise in A.» (2 т., Франкф. 1838—40); Изенберг и Крапф, «Journals detailing their proceedings in the Kingdom of Shoa» (Лонд., 1843); Гаррис, «The Highlands of Ethiopia» (3 т., Лонд., 1844; нем. пер. в 2 т., Штутг. 1845—47); Лефевр, « » (6 т., с атл., Париж 1846—50); Ферре и Галинье, « » (2 т., Пар., 1847—48); Крапф, «Reisen in Ost-Afrika» (2 т., Тюбинг., 1859); Штерн, «Wanderings among the Falashas in Abyssinia» (Лонд., 1862); Брем, «Ergebnisse einer Reise nach fiabesch» (Гамб., 1863); Бакер, «Die Nilzuflüsse in A.» (нем. пер. Штегера, 2 т., Брауншв. 1868); Октэн, «The Abyssinian expedition and the life and reign of King Theodore» (Лонд., 1868); Блан, «Narrative of captivity in Abyssnia» (Лонд., 1868); Р. Андре, «A., das Alpenland» (Лейпц., 1869); Флад, «Zwölf Jahre in A. oder Geschichte des Konigs Theodoros II und der Mission unter seiner Regierung» (Базель, 1869); Валдмейер, «Eriebnisse in A.» (Базель, 1869); Штерн, «The captive missionary» (Лонд., 1869); Плайден, «Travels in Abyssinia» (Лонд., 1868); Дюфтон, «Narrative of a Journey through Abyssinia» (Лонд., 1867); Рессем, «Narrative of the British mission to Theodore» (Лонд., 1869); Блендфорд, «Observations on the geology and zoology of Abyssinia» (Лонд., 1870); Лежан, «Voyage en Abyssinie, exécuté de 1862—64» (с атлас., Париж, 1873); Меркгем, «A history of the Abyssinian expedition» (Лондон, 1869); ф. Зеккендорф, «Meine Eriebnisse mit dem engl. Expeditionskorps in A.» (Потсд., 1869); Рольфс, «Im Auftrage Sr. Maj. des Konigs von Preussen mit dem engl. Expeditionskorps in A.» (Брем) 1869); Голлан и Гозие, «Record of the expedition to Abyssinia» (2 т., Лонд., 1870; официальное сообщение); Раффре, «Afrique orientale. Abyssinie» (Пар., 1876); Мейо, «Sport in Abyssinia, or the Mareb and Takazze» (Лонд., 1876); Мишель, «Report on the seizure by the Abyssinians of the geological and mineralogical reconnaisance-expedition» (Каир, 1878); Маттеуччи, «In Abissinia» (Мил., 1880); Вигони, «Abissinia» (Милан, 1881); Венстенли, «A visit to Abyssinia» (Лонд., 1881); Рольфс, «Meine Mission nach A.» (Лейпц., 1883); Гартманн, «Der Weltteil Afrika in Einzeldarstellungen. I. Abessinien» (Прага, 1883).
Дополнение

'''Аблайкит''' — развалины буддийск. монастыря и постоянной резиденции, основанных калмыцк. ханом Аблаем (см. Калмыки) в Семипалат. области, в долине речки Бески или Аблайкитки, впадающей в Иртыш, немного выше Усть-Каменогорска. А. строился китайск. работниками в то время, когда русск. посол Байков (1654), на пути своем в Китай, проезжал через эту местность. Существование А. было, впрочем, непродолжительно: уже в 1671 г. хан Аблай, разбитый галданом элютов, бежал на Яик и Волгу. Развалины А. были открыты при Петре I и вскоре обратили на себя внимание всего ученого мира, по множеству там найденных рукописей, из которых первые, написанные на тангутском яз., были переданы Петром I Париж. акад. наук. Впоследствии, Гмелин, Миллер (1731) и Паллас (1771) вывезли из А. много рукописей. Ныне здесь, кроме оснований прежних стен и обломков красивых глазурованных кирпичей, ничего не осталось.

'''Аблактация''' (медиц.) — отнятие ребенка от груди матери (см. Сосание, Детская гигиена).
В садоводстве А., или прививкой через сближение ( ), зовут известный способ прививки плодовых и других деревьев, при которой дичок (подвой) связывают с равной по толщине веткой благородного дерева того же рода (привоем), растущего в непосредственной его близости. При этом снимают с обоих деревьев в местах их прикосновения по равному куску коры с частью древесины и затем пораненные места складывают так, чтобы по крайней мере хоть с одной стороны края коры совпали. Все это крепко перевязывают и покрывают древесной замазкой. Когда спустя некоторое время обе части срастутся, ветка благородного деревца срезается пониже, а ветка дичка — повыше места перевязки, и дичок таким образом облагорожен. Лучшее время для такого рода прививки есть время наиболее оживленного движения соков. А. применялась якобы уже древними римлянами, а открыта была М. Теренцием Варроном, теперь же употребляется только при необходимости заполнить пустые места в шпалерах или пирамидах, для чего пользуются ближайшими ненужными ветками; тот же способ применяют, если нужно жировые побеги снабдить плодовыми почками. Таким же образом и слабо растущие, односторонние, горизонтальные кордоны обогащаются более обильным притоком на счет возлерастущих сильных сортов. В последнем случае, конечно, обходятся без облагорожения.

'''Аблегат''' — (Ablegatus). — Прежде это звание носил второстепенный дипломатический агент, и удержалось это название у римского папы, который возлагал какое-нибудь незначительное поручение на такого аблегата, большею частию избиравшегося из светских лиц.

'''Аблекты''' — отборная часть союзнического контингента в римских войсках. А. исправляли должность телохранителей полководца и вследствие сего, находясь постоянно у него на глазах, служили также залогом верности своих соотечественников.

'''Аблесимов''' (Александр Онисимович) — писатель; род. в 1742 г. в семье небогатого помещика Костром, губернии, образование получил очень незначительное, и только благодаря тому, что попал на службу в лейб-кампанскую канцелярию и переписывал набело служившему там Сумарокову стихи его, в А. пробудились природные способности к литературному творчеству. Из этой канцелярии А. перевелся в комиссию для составления нового уложения, затем поступил на военную службу, был адъютантом ген. Сухотина и, дослужившись до капитанского чина, перешел экзекутором в моск. управу благочиния. В этой должности А. и † в 1783 г., в крайней бедности, так как жалованье и довольно значительный гонорар за свои пьесы употреблял исключительно на воспитание единственной дочери. Литературную деятельность свою А. начал в 1759 г. в «Трудолюбивой пчеле» Сумарокова элегией «Сокрылися мои дражайшия утехи» и шуточным стихотворением «Подьячий здесь зарыт». Затем А. напеч. сборник стихотворных басен под заглавием «Сказки» (СПб., 1769), а в Новиковском «Трутне» 1769—70 г. поместил ряд сатирич. стихотворений и статеек, частью без подписи, частью под псевдонимом Азазеза Азазезова. В этих своих произведениях А. по преимуществу подражает сатирам и басням Сумарокова; круг обличения его не обширен: подьячие, моты, хвастуны, щеголи; язык местами не лишен выразительности, но в общем страдает некоторой растянутостью. 20 января 1779 г. впервые поставлена была знаменитая комическая опера А. «Мельник колдун, обманщик и сват» (М., 1782, 1817, 1886; СПб., 1831 и чаще) с музыкою Соколовского, составленною из русск. песен. Это одна из тех «народных» опер прошлого столетия, которые принадлежат к числу первых попыток влить струю народности в русскую литературу и театр, заполоненные немецко-французским псевдоклассицизмом. А. не был в этом инициатором. Есть известие, что еще в 1740-х годах поставлена была «комедия на музыке» Колычева, взятая автором «из древних русск. сказок»; при Елизавете в Головинском «вольном театре» дана была комич. опера «в русск. нравах» «Танюша, или Счастливая встреча», текст которой был написан Дмитревским, а музыка Ф. Г. Волковым; затем появились такие же оперы Михайлы Попова «Анюта» (впервые поставлена в 1772 с музыкою Фомина), Михаилы Матинского «Перерождение» (1777). Но из всех опер, «Мельнику» предшествовавших и за ним последовавших («Сбитеньщик» Княжнина), опера А. имела наибольший успех, который она сохранила и в первой половине текущего столетия. Другие соч. А.: «Счастье по жребию» (М., 1780), оперетка «Странники» (М., 1780), драматич. диалог на открытие нового Петровского театра в Москве. Не напечатаны и утеряны комедии «Подьяческая пирушка» и «Поход с непременных квартир». В 1781 г. А., без означения своего имени, издавал в Москве сатирич. журнал: «Раскащик забавных басен, служащих к чтению, в скучное время; или когда кому делать нечево», который далеко уступал Новиковским изданиям и успеха не имел. Собрание соч. А. издал Смирдин (С.-Петербург, 1849).

'''Аблефария''' (греч.) — полная или частичная недостаточность глазных век, или прирожденная, или получаемая от повреждений; требует пластической операции.

''' ''' (лат.) — собственно омовение, означает обряд, издревле употребляемый в римско-католической церкви во время обедни. После причащения Св. тайн дароносица омывается вином, и священник очищает свои пальцы, т. е. омывает их водою и вином. При двукратном служении одной обедни за другою аблюция отлагается до последней из них. — В медицине аблюция употребляется не только для укрепления кожи как предохранительное средство против простудных болезней, особенно против катара и ревматизмов, но также в лихорадочном состоянии, чтобы отнять у кожи теплоту и уменьшить лихорадочный жар (см. ''Лечение холодной водой'').

'''Абноба''' — название, которое у Плиния, Тацита, Птоломея и др. носят лежащие на юго-западе Германии горы, составлявшие юго-западную оконечность так называемого Герцинского леса, где находились истоки Дуная. Позднее они носили также название Марцианского леса (Silva Marciana) или Равракских гор (Montes Rauraci), и следовательно, они соответствуют нынешнему Шварцвальду.

'''Або''' (швед. Åbo, произн. Обо; финск. Турку; у русск. до Петра Кабы) — губ. г. Финляндии, конечный пункт ветви Тойала-Або финл. ж. д. (правильные парох. рейсы с СПб., Николайстадом, Стокгольмом), местопребывание губернатора, лютер. архиепископа, иностран. консулов, судебной палаты (Hofrätt, с 1623 г.). А. занимает 16,9 кв. км., расположен при устье Аураиоки в Замковом фьорде, после пожара 1827 г. выстроен по новому плану, с прямыми, широкими улицами; дома низкие, почти сплошь каменные. Предместья распространились до Лилль-Хейккиля, Куппис (целебный источник св. Гейнриха, водою которого, по сказанию, были окрещены первые обращенные в христианство финны), Карина и Стор-Хейккиля. Древнейший город Финляндии, А. и наиболее богатый историческ. достопримечательностями. В старинном лютеранском соборе (Domkyrkan) хоры с напрестольным образом швед. живописца Вестина и фресками Экмана, надгробные капеллы знаменитых деятелей с картинами на стекле В. Сверчкова, также сооруженный в 1865 году великолепный саркофаг много испытавшей швед. королевы Катарины Монсдоттер († 1512). Небольшой, но оригинальный по архитектуре и великолепно отделанный внутри православный собор украшен иконами работы финск. художника Годениельма. Бывшее здание университета, ныне губернаторский дом, замечательно своей аула с 6-ю горельефами швед. скульптора Каймберга. В А. 27249 ж. (1888); по данным 1880 г. финны составляли 53,6%, а шведы 41,9%; жилых домов 1914. Хлопчатобумажные прядильни, табачные фабрики, заводы сахароваренные, машиностроительные. На верфях (Krono-Varf, Stads-Varf строятся и военные корабли для нашего флота; завод Крейтона поставляет для флота миноноски. Гаванью для больших кораблей служит Бокгольм на о-ве Хирвинсала, небольшие суда идут по каналу до города. По своей торговле, А. занимает после Гельсингфорса первое место в Финляндии. К А. приписано 58 судов в 14629 регистровых тонн, из них парусных 31 в 12558 т. В 1887 г. в А. прибыло 667 судов в 181980 т., а выбыло 779 в 195314 т. В А. 412 купцов, отделение Финляндского банка и др. кредитные учреждения; сберегательная касса (на 1 вкладчика 2,2 чел. населения), 2 гимназии (1 швед. и 1 финская), 1 реальная прогимназия (швед.), коммерческий институт (швед.), 1 ремеслен. училище (швед. и фин.), 1 техническая профессиональная школа (швед.), 1 навигационное училище (швед.), институт для глухонемых; городские госпиталь и дом для душевнобольных; исправительный дом для женщин (Spinnhouset) и рабочий для мужчин (Kakola); экономическое общество, основанное в 1797 году для развития сельского хозяйства, искусств и промышленности, а при нем постоянная выставка произведений финл. промышленности. Городские доходы А. в 1887 году составляли 713085 марок, а расходы — 728330 марок (на народное образование 123125 м.). 
Абоский замок (Åbohous, Slottet, ныне тюрьма) построен в 1156 г., при швед. короле Эрике IX св., завоевавшим южн. часть Финляндии, но значительным городом А. стал не ранее XIII в. В 1300 г. выбран резиденцией архиеп. финляндского; в 1318 г. сожжен русскими. В 1323 г., когда столкновения с Россией прекратились, начинается процветание А. В 1628 г. Густав-Адольф учредил гимназию, которая с 1640 г. стараниями графа Петра Браге обращена в университет, ставший впоследствии знаменитым. 28 авг. 1713 г. русские, под начальством Петра I и ген.-адм. гр. Апраксина, вступили в А. и удержали за собою до 1721 г., т. е. до окончания войны. Во время швед. войны 1741—43 г. русские, под начальством гр. Брюса, заняли А. 8 сент. 1742 г. и заложили здесь верфь. После этой войны, окончившейся ''абосским миром'', шведы владели А. до 10 марта 1808 г., когда ген. Шепелев занял А., отошедший затем к России по Фридрихсгамскому миру, при чем он сохранил значение столицы страны до 1819 г., когда финляндский сенат переведен был в Гельсингфорс; после пожара 1827 г. туда же перенесен был и университет.
 (Turun ja Porin) занимает юго-зап. оконечность Финляндии между 50°50′ и 62°18′ с. ш. и 36°56′ и 41°46′ в. д.; 21239,4 кв. в. (под озерами 4,28%); 10 уездов: Пийккис (Pükkiö), Вехмо (Wehmaa), Вирмо (Mynämäki), Маску (Masky), Älands (Аландские о-ва), Верхне-Сатакунта Верхний (Ikalis), Верхне-Сатакунта Средний (Tyrvis), Верхне-Сатакунта Нижний (Loimijoki), Нижне-Сатакунта (Ulsfby), Халикко (Halikko); граничит с губ. Вазаской, Тавастгутской и Нюландской, с запада омывается Ботническим заливом. А. губ., как и вся почти Финляндия, перерезана горными гранитными цепями, посреди которых образовались многочисленные озера и болота. Возвышаясь многочисленными утесами на самом берегу моря, гранитные цепи образуют на поморье множество скалистых островов или шхер, чрезвычайно затрудняющих мореплавание, но вместе с тем доставляющих и множество безопасных гаваней. Вообще южн. часть губ. усеяна крутыми горами, покрытыми лесом; северная менее гориста в сравнении с южною, а средняя несколько волниста, и холмы перемежаются в ней с долинами и луговыми пространствами. Судоходных рек почти нет, кроме Кумо и отчасти Аураиоки. Из 150 озер наиболее значительные: Пюхаярви (129,9 кв. в.) и Кюреси-ярви (106,2 кв. в.), большинство же имеет менее 10 кв. в. Сухопутные пути сообщения, за исключением сев.-вост. части губ., болотистой и малонаселенной, находятся в превосходном состоянии, благодаря глинисто-песчаному грунту, представляющему как бы естественное шоссе. Климат суров, но здоров; близ берега умереннее, чем внутри губ. Снег покрывает землю в продолжение 5 месяцев; летом нередки ночные морозы, особенно в низменных болотистых местах. В 1888 г. в А. губ. считалось 380501 жит.; по данным 1880 г. финнов 82,72%, шведов (на Аландских о-вах и в прибрежных местах) 17%; 6 городов, 2 местечка, 3401 селение; жилых домов 62203; густота населения — 16,5 чел. на 1 кв. км. (плотнее населена только Нюландская губ.). Население принадлежит к лютер. церкви (8 благочиний, 72 прихода); православных 155 чел. (в г. Або). Как и во всей Финляндии преобладает мелкое землевладение: из 11338 собственников более 100 гектарами обработанной земли владеют 194, 1793 собственника владеют от 25 до 100 гект., 6947 — от 5 до 25 гект., а 2404 имеют менее 5 гект. Земледелие в хорошем состоянии, особенно в средней и южн. частях губ., принадлежащих к плодороднейшим местностям Финляндии. Сеют преимущественно овес (в 1887 г. собрано 1379028 гектол.; урожай сам 6,63), картофель (собрано 1211283 гектол., урожай сам 6,9), рожь (собрано 1007044 гектол., урожай сам 7,08); ячмень (собрано 250017 гектол., урожай сам 5,87), горох (собрано 46368 гектол.; урожай сам 4,1), пшеницу (собрано 34071 гектол.; урожай сам 8,42). Скотоводство является одним из виднейших промыслов губ.; в 1887 г. считалось 46985 лошадей, (малорослы, стройны, сильны и легки на бегу), 19261 бык, 124449 коров, 233135 овец, 20200 свиней. Леса в общей сложности занимают немного более половины всей поверхности губ., но в равнине около р. Кумо леса почти нет. Растут: дуб, находящий свой предел в этой губ., ясень, липа, сосна, ель, и др. В отношении лесных промыслов А. губ. занимает в Финляндии первое место: 57 лесопильных мельниц, из них 24 паровых. Горный промысел доставляет гранит, принимающий высокую политуру, особенно гранит окрестностей Або, черный мрамор (у Бьернборга), жерновые и точильные камни, кирпичную глину. Железо добывается в рудниках и многочисленных болотах и озерах; в 1886 г. выделано 5815,7 тыс. килогр. кровельного железа, 7413,4 тыс. кил. полосового, 215,5 тыс. кил. кованного и 47900 кил. гвоздей. И в обрабатывающей промышленности А. губ. занимает первое место в Финляндии: в 1886 г. было 992 заведения с 89 паровыми машинами в 1252 силы, 8176 рабочими и валовой ценностью производства в 24113530 марок; из них в городах 592 заведения с 4488 рабочими и производством в 12666769 марок, остальные в деревнях. Преобладают: производство изделий из дерева, кости и т. п. (104 заведения с 2091 рабоч. и валов. ценностью в 6976200 марок), обработка металлов (102 плавильных и механич. завода с 1470 рабочими и вал. ценностью в 4927935 м.), кожевенное производство (126 зав. с 370 рабочими и вал. ценностью в 1477260 м.), табачное (7 фабрик с 388 рабоч. и вал. цен. и 1443320 м.), заводы винокуренные, водочные, пивоваренные, бумажные и др. Торговый флот губ. в 1888 г. состоял из 673 парусных судов вместимостью в 119106 регистровых тонн и 48 паровых в 2901 т.; общая же вместимость его составляет почти половину вместимости всего финл. флота. Из 13 гаваней губ. замечательны: в Або (25 фт. глубины), Нюстаде (от 12 до 15 фт.), Раумо (10 фт.), Нодендале (30 фт.), Рефсе (20—30 фт.). В 1887 г. в губернии было 1286 купцов, из них в деревнях 536. Главнейшие предметы вывоза: произведения лесного промысла и скотоводства. К 1 янв. 1887 г. в губернии было 30 сберегательных касс с наличностью в 12822287 марок, из них сельских 26 с наличностью в 2116080; 1 вкладчик приходится в городах на 3,1 чел. населения, а в деревнях на 55,8. Народных школ в губернии — в 1887—88 г. было 162 (38 в городах, 124 в деревнях), с 10241 учащимся; из них 110 для детей обоего пола, 27 для мальчиков, 25 для девочек; в том числе 120 финск., 37 шведск., 5 финско-шведск. Средние учебные заведения. в городах Або, Нюстаде, Раумо, Бьернборге и Мариегамне (на Аландских о-вах).
Дополнение

'''Абоаб''' (Исаак) из Кастилии — ученый раввин, моралист, автор весьма популярной у евреев нравоучительной книги Mенорат-Гамаор (Светящая Лампада). А. род. 1433, ум. 1493 г. Он был между изгнанниками из Испании в 1492 г. Названное его сочинение переведено на испанский и немецкий языки.

'''Абози''' (Fermin Abauzit, род. в 1679 г., † в 1767 г.) — известный женевский богослов. Издав перевод Нового Завета (1726), он устремился к постановке изучения богословских наук на новые основания; его «Essai sur l'Apocalypse» доставило ему знаменитость. Другие его богословские труды изданы после его смерти в Лондоне: « » (2 т., 1772).

'''Аболиционисты.''' В Соединенных Штатах во время существования невольничества это название носили те филантропы, которые, не принимая прямого участия в деятельности политических партий, старались посредством публичных проповедей и печати содействовать уничтожению рабства. После того, как 18 декабря 1865 г. тринадцатою поправкою к конституции невольничество было отменено во всех владениях Союза, а 30 марта 1870 пятнадцатою поправкою даровано бывшим невольникам и право голоса, учрежденные аболиционистами общества были распущены. Наиболее замечательные из аболиционистов были: Карл Фоллен, Артур Таппан, Теодор Паркер, Геритт Смит, В. Ллойд Гаррисон, Вендель Филипс и Джон Броун. Во все продолжение существования республики аболиционисты, несмотря на то, что держались в стороне от практической политики, имели посредством энергической и принципиальной агитации чрезвычайно важное влияние на развитие в Соединенных Штатах свободных учреждений. Их неутомимые старания немало повлияли на издание эмансипационного воззвания от 22 сент. 1862 г., которым президент Линкольн фактически отменил с 1 января 1863 г. невольничество (см. Соединенные Штаты Северной Америки).

'''Аболиция''', т. е. отмена, прекращение, уничтожение, особенно действия уголовного суда — была известна еще в римском праве, которое различало три ее вида: 1) abolitio generalis sive publica, состоявшая в освобождении узников по какому-либо особенно радостному случаю или во время общественного бедствия; 2) abolito ex lege, т. е. отмена судьею обвинения вследствие просьбы обвиняемого, поданной по случаю формальной ошибки, допущенной в обвинительном акте; 3) abolitio privata, т. е. дозволение отказа со стороны частного обвинителя. Впоследствии стали различать abolitio specialis (уничтожение действия уголовного суда) и abolitio generalis (просто abolitio) в смысле амнистии. По современному праву аболиция даруется государем, когда действие и факт виновности еще юридически не установлены, чем она существенно отличается от помилования, при котором уже судом определено известное наказание. Государь везде имеет право аболиции, если только оно не ограничивается по особым уважениям. Так, напр., в конституционных государствах государь не может отменить посредством аболиции постановленного законным порядком решения палаты о предании министров суду. На основании новейших конституций аболиция после открытия уголовного судопроизводства должна быть даруема или по получении мотивированного донесения верховного суда (Брауншвейг), или по представлению министерства юстиции (Вюртемберг), или (как в Пруссии) только при содействии сейма, выраженном в виде особого закона, или же она (как в Баварии) вовсе запрещена. На аболицию до открытия уголовного судопроизводства это правило не распространяется; но в случаях нарушения конституции она воспрещается положительно. Оба вида аболиции допускаются по австрийскому уголовному уложению 23 мая 1873 г. и по конституции княжества Вальдек, а также предоставляется президенту Соединенных Штатов относительно всех преступлений и проступков, направленных против Союза, за исключением impeachments. Когда государь пользуется своим правом аболиции, то имущественные иски третьих лиц этим не уничтожаются. В некоторых конституциях (напр. в великогерцогской саксонской 1850) категорически постановлено, что следствия, начинаемые относительно государственных чиновников о преступлениях по службе, не должны быть отменяемы. В историческом отношении заслуживают упоминания Lettres d'abolition, или переписка, происходившая в 1413 г. между Арманьяками и Бургиньонами.

'''Абонемент''' (от , абонироваться). — Этим словом обозначается сделка, в силу которой можно обеспечить себе известный ряд услуг посредством предварительного заказа и с уплатою вперед менее значительной суммы, чем та, которую пришлось бы уплатить по обыкновенным ценам, внося деньги за каждую услугу в отдельности. Абонемент вошел в употребление для театров, концертов, зрелищ, а также для обедов, для чтения книг и газет и проч. Если в виде исключения в каком-либо ряде услуг, на который кто-либо абонировался, та или другая услуга не может быть сделана по установленной цене ввиду экстренных расходов или по особым причинам, то говорится: не в счет абонемента. Абонентом называется тот, кто абонируется.

'''Абордаж''' (Abordage, Boarding, Enterung) — свалка, сцепка двух военных судов, произведенная одним из них в намерении овладеть другим. До изобретения пушек А. был единственным для того средством; впрочем, и после того А. при благоприятных обстоятельствах иногда предпочитали артиллерийскому бою. В морской практике выработались особые для него приемы. Абордирование производится также и гребными судами, которые для этого посылаются в туманное, а чаще — в ночное время, чтобы им удалось приблизиться незаметно к стоящему на якоре неприятельскому судну. Взять на абордаж — взять неприятельский корабль с рукопашного боя. Абордажные партии — часть команды, в известные моменты боя вызываемая для действия ручным оружием: огнестрельным или холодным, носящим название абордажного оружия. Абордажные сетки — тросовая (веревочная) сетка, растягиваемая над бортами для того, чтобы препятствовать неприятелю свободно взойти на палубу.

'''Аборигены''' (Aborigines) — употреблявшееся у древних римлян название для таких жителей страны, которые населяли ее с самого начала (ab origine). По-гречески они называются автохтонами. — В этнографии это слово до сих пор употребляется в подобном смысле. По римским сказаниям, под именем аборигенов существовал особый народ, живший в Апеннинских горах и плоскогорьях, в местности Реате (теперь Риэти). Будучи оттеснен сабинянами, он, вероятно, двинулся далее на юго-запад, в местность, лежащую вокруг устьев Тибра, где он вытеснил сикулов и стал называться латинами, так что и римляне могут вести от них свое происхождение. Новейшая наука сомневается, однако, в существовании народа с этим именем.

'''Аборт''' (по-нем. — находящееся в стороне место, первоначально австрийский провинциализм, потом перешедший в письменный язык), отхожее место, ретирадное место, клозет, — помещение, которое устраивается для принятия человеческих экскрементов. Устройство абортов, которым многие архитекторы сильно пренебрегают, требует обдуманности и осторожности; от него во многих случаях зависит состояние здоровья жильцов дома. Не следует устраивать аборты таким образом, чтобы приходилось идти через открытые для воздуха места; напротив, их следует содержать в тепле, зимою по возможности отапливать, наблюдать, чтобы сточные трубы закрывались клапанами, с целью совершенно устранить сквозной ветер. Аборт должен быть светлым (что редко соблюдается), вполне доступным для воздуха, и оттуда не должен проникать никакой запах. Это достигается отчасти посредством соответствующей вентиляции, напр. при помощи труб для отвода запаха, устья которых должны быть выше домовой кровли, отчасти через закрытие клапанов. Сиденье должно устраиваться из твердого, если можно, полированного дерева, а раковина — из твердого, гладкого вещества, не допускающего ни просачивания, ни прилипания, лучше всего из фарфора или камня, из эмалированного железа, мрамора и т. п. Трубы, которыми отводятся экскременты, никогда не должны быть изготовляемы из дерева, потому что последнее даже в осмоленном виде легко всасывает в себя нечистоты и потом загнивает; лучшим материалом служат хорошо обожженные и внутри глазированные глиняные трубы.
Устройство абортов чрезвычайно разнообразно, начиная от самых примитивных до самых сложных. К сожалению, в наибольшем употреблении все еще остается отверстие без раковины и клапана, непосредственно доходящее до сточной трубы или резервуара.
Улучшение в этом устройстве представляет раковина с крышкой, которая открывается и закрывается рукою или посредством надавливания. Более значительное улучшение составляет ватерклозет — английское изобретение; здесь не только открывается посредством вытяжного или нажимательного рычага клапан, но и приводится из резервуара струя воды, совершенно очищающая раковину. Так как при этом устройстве требуется значительное количество воды, надлежащий отвод которой возможен лишь при канализации, то делаемы были попытки поднимать вместо воды торф или землю, которые служат превосходными реципиентами и дезинфекторами; такие земляные клозеты (система Муля) можно устраивать только в деревне вследствие затруднительности доставки в город необходимых для этого больших масс земли; Морелль в Лондоне рекомендовал также золоприводные клозеты. Кроме того, можно упомянутые вещества заменить одним из многочисленных дезинфекционных средств, причем самое сиденье действует автоматически, потому что, подаваясь вниз, приводит в действие аппарат (см. ''Дезинфекция''). Так как большое количество жидкости, которое при обыкновенной системе примешивается к фекальным экскрементам, больше всего затрудняет их перевозку и утилизацию, то в последнее время стали все более входить в употребление сепараторы, или разделители, в которых жидкие испражнения сами отделяются от твердых; изобретательность в этом направлении была очень деятельна, и существует много подобных систем; наилучшая из них в практическом отношении введена М. Фридрихом в Лейпциге, так как при этом дезинфекция производится в таком совершенстве, что жидкости можно отводить в городские сточные трубы. Устройство абортов отчасти обусловливается дальнейшими действиями над фекальными массами, сваливаются ли они временно в яму или же быстро удаляются посредством системы Fosse mobile, или пневматическим способом (Лиернура в Гарлеме), или посредством канализации. Выбор между этими различными способами составляет спорный вопрос, до сих пор остающийся не решенным удовлетворительно. (см. ''Оздоровление городов''). В разных городах устраиваются городскими управлениями на удобных местах аборты, которые отдаются в аренду, а в других (Париже, Лондоне) заведены передвижные клозеты в виде вагонов. Для больных важно употребление комнатных абортов, стульчаков, устройство которых можно и должно соединять с полной дезинфекцией.
'''Литература'''. См.: Варрентрапп, «Ueber Entwässerung der Städte, über Wert oder Unwert der Water-Closets u. s. w.» (Берл., 1866); Бюркли «Ober Anlage städtischer Abzugskanäle u. Behandlung der Abfallstoffe» (Цюр., 1866); Лаурин «Das Liemursche System» (Прага, 1869); Соммаруга «Die Stadtreinigungssysteme in ihrer land- und volkswirtschaftlichen Bedeutung» (Гаяде, 1874); Миттермайер «Die öffentliche Gesundheitspflege in Städten u. Dörfern» (Карлсруэ, 1875); его же «Das heidelberger Tonnensystem» (Байрейт, 1878); Рейс «Offizielle Berichte von Staats- u. Stadtbehörden über das Liemursche Kanalisationssystem» (Вюрцб., 1877); Лиернур «Ueber das Kanalisieren von Städten» (Франкф. 1880); A. Мюллер «Die städtischen Düngstoffe» (Берл., 1880); Фридрих «Das Friedrichsche Desinfectionsverfahren» (Лейпц., 1881). Русская литература указана у проф. Доброславина («Гигиена, курс обществ. здравоохранения», ч. II, СПб. 1884).

'''Авраам бен-Давид''' (обыкновенно в сокращении Райвид, по начальным буквам: Рабби А. бен-Давид). Их было двое; первый из них, с прозвищем Галеви (левит), известен как богослов-философ и историк. Он родился в Толедо около 1110, занимался светскими науками, в том числе и медициною, написал книгу по философии религии под названием Эмуна Рама («Высшая вера») и по истории — Сефергакабала («Книга традиций»). Он умер в 1180 г. мученическою смертию. — Второй был родом из Люнеля в Южной Франции, род. ок. 1125 г., ум. 1198 г., был мрачный фанатик сангвинического характера, известен своими возражениями и полемическими нападками (Гасагот) на Маймонида и других светлых личностей среди евреев; он оставил также толкования к некоторым трактатам талмуда.

'''Авраам бен-Хия''' — из Барселоны в Каталонии, где он занимал высокую полицейскую должность под арабским титулом cbâzib-os-Schorta, по-латыни: Praefectus praetonanibus, отчего евреи его прозвали Ганаси (князь). Как ученый А. занимался высшею математикою и астрономиею и пользовался в этих частях авторитетом у духовных лиц и ученых современников всех исповеданий. А. оставил четыре сочинения по астрономии и календарным вычислениям. Географическая и астрономическая книга его Цурат Гаарец («Вид земли») в еврейск. подлиннике с латинским переводом и с примечаниями Севаст. Мюнстера издана Освальдом Шрекенфуксом (Базель, 1546). А. родился 1065 и умер 1136.

'''Абрагам а Санкта Клара''' (Abraham a Sancta Clara) — под этим именем прославился остроумный проповедник и сатирик Ганс Ульрих Мегерле (1644—1709), августинский монах, бывший с 1677 г. придворным проповедником в Вене. Его проповеди и назидательные сочин. проникнуты простонародным юмором и совершенно чужды схоластики и мистицизма, в которых путались католич. проповедники того времени; в них сравнительно мало и клерикализма. С поразительной правдой изображал А. житейские отношения и с неустрашимой прямотою и язвительным остроумием бичевал пороки своего времени. Речи и проповеди его кипели жизнью, и он не пренебрегал ничем для эффекта: высокий пафос переходил у него в плоское шутовство, странные сравнения, каламбуры, неожиданные выходки лились у него непрерывным потоком. Под такой оболочкой он стремился проводить религиозные и нравственные идеи. О его манере может дать представление знаменитая проповедь в «Валленштейновом лагере», составленная Шиллером мозаически из фраз и выходок А., так же как и самые заглавия его соч.: «Gack Gack Gack Gack a Ga einer wunderseltzamen Hennen in dem Herzogthum Bayrn, das ist eine Beschreibung der berühmten Wallfahrt Maria Stern in Taxa» (Мюнх., 1685 и чаще); «Hui und Pfui der Welt» и т. п. В своем наиболее обширном и замечательном соч., «Judas der Ertz-Schelm, für ehrliche Leuth, oder eigentlicher Entwurff und Lebens-Beschreibung dess ischariotischen Bösewicht» (4 ч., Зальцб., 1686—95; новое изд. Линдау, 1873), А. под видом апокрифич. сказаний о жизни Искариота дает сатирическое обсуждение вопросов своего времени. «Sämtliche Werke A.» изд. в Пассау и Линдау (21 т., 1836—74), а избранные соч. в Гейльбронне (7 т., 1840— 44) и в Вене (2 т., 1846). Ср. Mareta «Ueber Judas der Erzchelm von А.» (Вена, 1875); Karajan «A. a S.-C » (Вена, 1867).

'''Абрагамовичи''' (Abrahamowicz) — литовская фамилия, славившаяся богатством и образованностью своих членов в XVI и XVII ст. Ян А., воевода смоленский, кальвинист, друг А. Волана, издал в Вильне (1598) катехизис Ст. Судровского, содержащий в себе до 300 религиозн. песен. Самому А. приписывают замечательное сочин.: «Мнение литовца о торговле» («Zdanie Litvina o kupczy taniej zboża, a drogiej przedaży», 1595), где автор является просвещенным толкователем и защитником свободы торговли. В XVIII в. члены этого рода носят фамилию Абрамовичей. запятнали себя продажностью.
Ср. «Раmiętniki Marcina Matszewicza» (Варш., 1876).

'''Абрагамсон''' (Вернер Ганс Фридрих Abrahamson) — датский писатель и археолог; род. в 1744 г., † в 1812 г. Получил особенную известность изданным им (вместе с Нирупом и Рабеком) собранием старинных народных датских песен «Udwaigte danske Viser fra Middelalderen» (5 т., Коп., 1812—14). Сын его, Иосиф-Николай-Вениамин, изучивший во Франции методы взаимного обучения Белля и Ланкастера, достиг введения этой системы в датских начальных школах, написав и руководство «О взаимном обучении» (1822—27).

'''Абракадабра''' (от персидск. ''абраксас'' — божество и еврейск. ''дабар'' — слово) — чародейское слово, восходящее ко времени василидиан, у которых слово ''Абраксас'' было названием высшего существа; по Кв. Серену Саммонику (около 200 по Р. Х.), ладонка со словом А. излечивает от лихорадок; для этого оно с соблюдением таинственных обрядов писалось 11 раз в форме треугольника: во 2-й строке выпускается последняя буква, в 3-й строке последние 2 буквы, в 4-й последние 3 буквы и т. д. до тех пор, пока в последней строке остается только буква А, которая и составляет вершину треугольника. Слово А. и в новейшее время встречается в амулетах, даже в Германии. Произношение этого слова также считалось заговором. У русск. колдунов, по уверению которых каждый звук при произношении этого слова вызывает из ада по одному духу, оно пишется преимущественно в виде 4-угольника, образованного из двух вышеописанных треугольников, сложенных своими основаниями, причем в одном из треугольников последняя строка (основание) выбрасывается. Ведьмы поют А., когда сходятся на Лысой Горе. Некоторые видят в А. евр. заклинание ''«авракадавра»'', что значит «сокройся, отец зла». В настоящее время употребляется как бессмысленное шуточное слово.

'''Абраксас''' — мистическое слово, неправильно считается египетским, происхождения скорее персидского и в таком случае заключает в себе все буквы, употребляемые в пельви для численного обозначения и в то же время самые первые буквы азбуки этого языка. Введено в употребление гностиком Василидом (см.), последователи которого придавали магическое значение камням, на которых было вырезано это слово и, кроме того, еще фигура с человеческим туловищем, человеческими руками, петушьей головой и змеями вместо ног; в правой руке ее плеть, в левой круг или венок с двойным крестом внутри. Подобного рода камни найдены в Азии, Египте, частью в Испании, куда они вместе с Василидовым учением занесены присциллианами, а затем приняты были всеми магич. и алхимич. сектами и в Средние века получили широкое распространение в качестве амулетов. Мистическая фигура видоизменялась самым разнообразным образом и заменялась различными изображениями, языческими и др., уже ничего общего с гностицизмом не имеющими.
Ср. Bellermann «Ueber die Gemmen der Alten mit dem Abraxasbilde» (3 вып. Берл. 1817—19); Barzilai «Gli Adraxas» (Триест, 1873).

Произведения
* «Значение военного начальства в военно-уголовном судопроизводстве» (СПб., 1896).
* «Военное судоустройство» (академический курс; СПб., 1900).
Словарные статьи

'''Апсорпция''' или . — Морфологической абсорпцией называется такое явление в процессе развития языка, когда в сознании говорящего одна из морфологических частей слова поглощает другую или часть ее. Различают два рода этого явления — прогрессивную или регрессивную абсорбцию: первую имеем тогда, когда в сознании говорящего какой-нибудь звук суффикса примыкает к основе слова, например первоначально в латинском языке существовал суффикс tor из adiu-tor, salva-tor, ama-tor и т. д., во французских словах звук t из этого суффикса стал чувствоваться как часть основы, именно не doc-teur, но doct-eur и т. п., и наподобие этих слов образовались новые со вторичным суффиксом: buv-eur вместо латин. bibi-tor), sauv-eur (вм. лат. salvator). Напротив, имеем регрессивную абсорбцию, когда сокращается основа в пользу суффикса; так, напр., первоначальной основой было «нога» — но с течением времени благодаря тому, что последний гласный звук основы слился с гласными падежных суффиксов, и целая основа стала чувствоваться как «ног» — т. е. суффикс абсорбировал, так сказать, поглотил, последний звук основы.

'''Австралийцы''' — первобытные жители австралийского материка, составляющие, по новейшим исследованиям, особую расу, отличную от обитателей близлежащих островов. У австралийцев волосы гладкие, шелковистые, у окрестных же островитян курчавые. Преобладающий цвет кожи австралийцев темно-коричневый; лоб высокий и узкий; глаза маленькие, черные, и белок их имеет желтоватый оттенок. Нос большой, под глазами сильно вдавленный, а в нижней части широкий, с большими ноздрями. Рот также большой, некрасивый, но с крепкими белыми зубами. У мужчин лицо с густою черною бородою; тело также обыкновенно покрыто обильною растительностью. Форма черепа dolichocephal. prognath (по Брока, Breiten-Index 71, 49), костяк тонкий и красивый, руки и ноги худые, но зато живот очень большой вследствие неравномерно распределенного и плохого питания. Подобно африканским неграм, австралийцы не имеют икр. Они вообще ласковы, добродушны и отличаются веселым нравом, хотя при первых встречах с европейцами бывают пугливы и недоверчивы; кроме того, они верны и честны. Но этими хорошими качествами не искупается дикость их нравов. Почти совершенно нагие, прикрываясь только звериными шкурами и не имея постоянных жилищ, они или семьями, или небольшими кучками перекочевывают с места на место и лишь там и сям устраивают себе жалкие хижины из древесных ветвей. Плавают они в плотообразных челноках, а их оружие составляют копья, дубина, щит и бумеранг. Земледелие им неизвестно, и они питаются рыбою, раковинами, некоторыми семенами дикорастущих хлебов, а также мясом животных, убиваемых на охоте. По части ремесел им известно только плетение корзин, образцы которых найдены на Муррее, и, кроме того, встречаются рисунки на утесах, хотя, может статься, происхождение их следует приписать малайскому влиянию. Их религиозные понятия в высшей степени просты и грубы. Никаких форм государственного союза они не знают. При существующем распадении австралийцев на отдельные семейства их язык состоит из разных наречий и отличается обилием флексий в частях речи (ср. Ф. Миллера, «Grundriss der Sprachwissenschaft», 2 т., Вена, 1879). Все попытки европейцев приохотить австралийцев к учению и к оседлой жизни остались безуспешными. Но они очень полезны как пастухи-овчары, а также в качестве сторожей отдаленных пастбищ. По мере движения вперед европейских колонистов они отступают и быстро идут навстречу своему окончательному уничтожению. Благодаря дикости и необразованности австралийцев их умственные способности обыкновенно ценятся очень невысоко, но довольно значительное развитие этих способностей доказывается находчивостью, которую обнаруживают австралийцы на охоте, и особенно свойствами их языка, равно как заметными следами поэзии и некоторыми прекрасными мифологическими воззрениями. (Сюда следует приложение: ).
 : Вайца, «Anthropologie der Naturvölker» (т. 6, Лейпц., 1871); Ф. Миллера, «Allgemeine Ethnographie» (2-е изд., Вена, 1879), «Reise der österr. Fregatte «Novara» um die Erde in den Jahren 1857, 1858, 1859», Anthropol. Thl. 3 отд. «Ethnographie», обработ. Ф. Мюллером. (Вена, 1869).
Приложение

'''Авария''' — в обширном смысле понимаемая, означает всякого рода убытки, претерпеваемые в море или порте кораблем или вообще судном. Точным образом поставленная во французском законодательстве при Людовике XIV, А. составляет вопрос, изучаемый в торговом праве. А. различают как большую, или общую, (Avarie grosse), и частную, или особенную (A. particulière). Под большою, или общею, авариею разумеют все убытки, которым подвергается судно ради спасения груза или самого судна, напр. если шкипер, застигнутый бурею или закинутый на мель, найдет нужным выкинуть часть груза за борт или будет ограблен врагами или морскими разбойниками и т. п. Частная, или особенная, А. касается отдельных убытков, которым подверглось данное судно, если пришлось для спасения груза заплатить за оказанную помощь или если он потерпел убыток от столкновения с др. судном и т. д., причем шкипер обязывается в первом на пути его порте подать установленную декларацию или морской протест для констатирования убытков, для чего и действуют в портовых городах специальные органы — диспашеры. Такое констатирование обеспечивает возможность как дальнейшего судебного рассмотрения, если таковое потребуется, так и получения страховой суммы, если судно было застраховано (см. ''Страхование морское''). Согласно почину франц. права почти все европ. законодательства имеют довольно схожие постановления. Общегерм. торговый устав (Allg. D. Handelsgesetzbuch) в ст. 702—735, 622 и 849 дает определения, близкие к имеющимся в Code de commerce. Русское законодательство на основании устава 1781 г., дополненном и изложенном в торг. уставе (т. XI св. зак. ст. 1068—1134), точно так же различает большую аварию, указывая убытки, от нее происходящие, платить всем участвующим в ценности корабля, товара или груза и указывая расчисление примерного расчета, — от аварии взаимного вреда, при которой ответственным по вознаграждению должно считать признанного по суду виновным в причинении убытка. Хотя все законодательства во многом сходствуют, тем не менее, являются различия в подробностях и методах разбирательства, почему в новейшее время хлопочут — особенно Англия — о создании общего международного законодательства об А. Для этой цели уже пять раз созывались международные конгрессы: в Глазгове (1860), Лондоне (1862), Йорке (1864), Бремене (1876) и Антверпене (1877). Последний, основываясь на соглашениях 1864 г., выработал 12 главных пунктов, назвав их York and Antwerp. rules, с которыми, однако, не согласился английский Ллойд.

По повелѣнію короля, мы шли къ Кронѣ «потоковъ»: Тоскаръ «травявистой Луты" и Оссіанъ, еще юный въ битвахъ. Три барда сопровождаютъ насъ съ пѣснями, три горбатыхъ щита явились передъ нами, потому что мы должны были поставить каменъ въ памятъ прошлаго . У мшистаго потока Кроны Фингалъ разсѣялъ своихъ враговъ, онъ заставилъ чужеземцевъ отхлынуть, какъ взволнованное море. Мы пришли къ мѣсту славы; съ горъ спускалась ночь. Я срубилъ дубъ съ его холма и высоко зажегъ пламя. Я просилъ моихъ отцовъ взглявуть внизъ съ ихъ облачныхъ жилищъ, потому что они радуются славѣ ихъ потомковъ. Я взялъ камень съ потока при пѣснѣ бардовъ; струи крови враговъ Фингала повисли на тинѣ, покрывавшей его; подъ нимъ положилъ я недалеко друго отъ друга три горба вражьихъ щитовъ . При усиливающемся или затихающемъ звукѣ ночвой пѣсни Уллина Тоскаръ положилъ въ землю и кольчугу изъ зѳучной стали . Мы свяли тину съ камня и поручили ему говорвть будущимъ годамъ. "Тинистый сынъ потоковъ, теперь поднятый высоко , говори слабымъ, о камень, послѣ того, какъ родъ Сельмы падетъ! Въ бурную ночь путникъ ляжетъ около тебя, твой свистящій мохъ будетъ звучатъ въ его снахъ, и года, что прошли, вернутся . Битвы предстанутъ передъ нимъ; короли съ лазоревыми щитами сойдутъ въ бой и темнѣющая луна посмотритъ съ неба на взволнованное поле. Онъ проснется утромъ и увидетъ могилы воиновъ вокругъ; онъ будетъ разспрашивать о камнѣ, и старики отвѣтять: «Этотъ сѣрый канень воздвигнутъ Оссіанонъ, вождемъ былыхъ временъ».
Съ Колъ-амоны отъ Кар-ула пришелъ бардъ, «другъ странниковъ»;

'''Аварский''' округ Дагестанской области (с укреплением Хунзах) заключает в себе 1323,9 кв. верст и представляет гористую местность по северному склону Главного Кавказского хребта, орош. р. Койсу. Жителей (1885) 34492 (м. п. 17003), по преимуществу аварцев, или аваров, одного из лезгинских племен, некогда, особенно в XVIII ст., весьма сильного, наводившего страх на соседей, покорившегося России в 1822 г., но часто восстававшего. Теперь обыватели, подобно др. лезгинам, мирные жители, занимающиеся преимущественно скотоводством и отчасти земледелием.

'''Авары''' — родственное гуннам племя урало-алтайской расы, появившееся после падения владычества гуннов на Дону и на прибрежьях Каспийского моря, к сев. от Кавказа, около 555 г. проникшее на Дунай и поселившееся в Дакии. Они служили в войске Юстиниана, но при преемнике его Юстине II вследствие возникших несогласий перешли на сторону лонгобардов, вместе с которыми разорили царство гепидов, и после удаления своих союзников заняли Паннонию (568). Отсюда они производили во все стороны свои разбойничьи набеги: проникли в Германию до Тюрингии, овладели Далмацией (630), в Италии разбили франков и лонгобардов, на юге доходили до Константинополя; западную границу их владений составлял Энс. Отпадение болгар и натиск сербов и хорват ограничили, вероятно, их владения пространством нынешней Венгрии; Каринтия освободилась от их владычества в VII в. Тассило призвал их в 787 г. на помощь против Карла В., и только в 796 г. гр. Эриху Фриольскому и сыну Карла В., Пипину, удалось наконец их побороть и взять их главную крепость, Ринг, лежавшую на противоположном берегу р. Тиссы. Ослабленные таким образом, они должны были уступать мало-помалу натиску моравов, сделавших их своими данниками, и, наконец, при появлении мадьяр исчезли окончательно. Их имя переносится иногда совершенно ошибочно на прежних гуннов и на мадьяр (Ср. Гунфальви, «Ethnographie von Ungarn» нем. пер. Швикера, Буда-Пешт, l877). — Совершенно чужды им по происхождению авары кавказские, лезгинское племя, занимающее в горах Дагестана область (Авария) приблизительно в 820 кв. км; их насчитывают до 155 т. До 1863 г. они управлялись особым ханом. Главное укрепленное поселение Хунзах. А. говорят на диалекте лезгинск., разъясненном Шифнером в его «Versuch über das Avarische» (С.-Петерб. 1862) и «Ausführlicher Bericht über P. von Usiars awarische Studien», помещен. в «Мемуарах» Академии наук в 1872 г., а также в его сочинении «Awarische Texte» (С.-Петерб., 1873).

'''Аватара''' (санскр.) — нисшествие, в особенности, по религиозным понятиям вишнуитов, нисшествие с небес Вишны и богов вообще, их воплощение или появление в человеческом образе на земле (см. Индия).

'''Авач-гора''' — вечно дымящийся вулкан Камчатки, напоминающий Везувий. Расположен под 53°&nbsp;18′ сев. широты и 158°&nbsp;47′ в. д. от Гринв. Высота вулкана, по измерению Эрмана, 8360 п. фт., а по измерению (1855) англ. офицеров, 10840 п. фт. Самое сильное извержение вулкана было 1737 г., а последнее — в мае 1855 г.

'''Авачинская губа''' — значительная бухта Камчатского моря; в нее впадает река Авача, вытекающая из г. Баканг (150 верст течения). По берегам этого залива стоят 4 вулкана, вход в него глубокий, по правой стороне его высокие скалы, носящие название «Трех братьев», полевой остров Сторчиков. А. — удобная гавань для стоянки флота.

онъ просилъ насъ на пиръ королей въ жилище прекрасной Кольна-Доны. Мы пришли въ залъ арфъ. Тамъ Карулъ просіялъ въ своихъ престарѣлыхъ кудряхъ, когда онъ увидалъ передъ собой сыновей своихъ друзей, какъ двѣ молодыя вѣтви любимаго дерева.
«Сына могучаго», онъ сказалъ, «вы возвращаете дни старины, когда я впервые сошелъ съ волнъ въ богатую потоками долину Сельмы. Я преслѣдовалъ Дутмагарглосса , жителя вѣтра океана. Наши отцы были врагами, мы встрѣтились у вѣтряныхъ водъ Клуты , онъ бѣжалъ моремъ, и мои паруса раздувались за нимъ. Ночь обманула меня въ пучинѣ. Я пришелъ къ жилищу королей, къ высокогрудымъ дѣвамъ Сельмы. Фингалъ вышелъ къ намъ со своими бардами и Конлохъ , „рука смерти“. Я пировалъ тря дня въ залѣ и видѣлъ голубые глаза Эрина, Роскрану , дочь героевъ, свѣтъ рода Кормака. Я ушелъ незабытый: короли дали щиты Карулу, они висятъ высоко въ Коль-амовѣ въ память прошлаго. Сывы отважныхъ королей, вы возвращаете дни старины». Кар-улъ зажегъ дубъ пировъ. Онъ сорвалъ два горба съ нашихъ щитовъ, онъ положилъ ихъ на землю подъ камнемъ, чтобы они говорили роду героевъ: когда наши сыны должны будутъ встрѣтиться въ гнѣвѣ, мой родъ, можетъ быть, взглянетъ на этотъ камень, приготовляя копье: "Развѣ наши отцы не встрѣчались въ мирѣ», скажутъ они и отложатъ щиты.
Ночь сошла. Пришла дочь Кар-ула съ длинными волосами. Смѣшавшись съ арфой, зазвучалъ голосъ бѣлорукой Кольна-Доны. Тоскаръ омрачился при видѣ любимой героями. Она пришла для его взволнованной души, какъ лучъ на мрачномъ бурномъ океанѣ, когда онъ прорвется сквозь тучу и освѣтитъ пѣнистый гребень волны.
Съ наступленіемъ утра мы пробудили лѣса своими криками и продолжали идти по слѣдамъ лавей и настигли ихъ у потока, въ которому онѣ всегда ходили. Мы возвращались

'''Аввакум Петрович''' — протопоп города Юрьевца-Поволожского, расколоучитель XVII столетия; род. до 1610 г. Происходивший из бедной семьи, довольно начитанный, угрюмого и строгого нрава, А. приобрел известность довольно рано как ревнитель православия, занимавшийся изгнанием бесов. Строгий к самому себе, он беспощадно преследовал всякое беззаконие и отступление от церковных правил, вследствие чего около 1651 г. должен был бежать от возмутившейся паствы в Москву. Здесь А., слывший ученым и лично известный царю, участвовал при патриархе Иосифе (ум. 1652) в «книжном исправлении». Никон заменил прежних справщиков, для которых греч. подлинники были недоступны, людьми действительно учеными. Никон и его справщики завели те «новшества», которые и послужили первою причиною возникновения раскола. А. занял одно из первых мест в ряду ревнителей старины и был одной из первых жертв преследования, которому подверглись противники Никона. Уже в сент. 1653 г. его бросили в тюрьму и стали увещевать, но безуспешно. А. был сослан в Тобольск, затем 6 лет состоял при воеводе Афанасии Пашкове, посланном для завоевания «даурской земли», доходил до Нерчинска, до Шипки и до Амура, претерпевая не только все лишения тяжелого похода, но и жестокие преследования со стороны Пашкова, которого он обличал в разных неправдах. Между тем Никон потерял всякое значение при дворе и А. возвращен был в Москву (1663). Первые месяцы возвращения его в Москву были временем большого личного торжества А.; сам царь выказывал к нему необыкновенное расположение. Вскоре, однако, убедились, что А. не личный враг Никона, а противник господствующей церкви. Царь посоветовал ему через Родиона Стрешнева если уже не «соединиться», то по крайней мере молчать. А. послушался, но не надолго. Вскоре он еще сильнее прежнего стал укорять и ругать архиереев, хулить 4-конечный крест, исправление символа веры, троеперстное сложение, партесное пение, отвергать возможность спасения по новоисправленным богослужебным книгам и послал даже челобитную царю, в которой просил низложения Никона и восстановления Иосифовских обрядов. В 1664 г. А. сослан был в Мезень, где он пробыл 1 1/2 года, продолжая свою фанатическую проповедь, поддерживая своих приверженцев, разбросанных по всей России, окружными посланиями, в которых именовал себя «рабом и посланником Иисуса Христа», «протосингелом российския церкви». В 1666 г. А. привезен был в Москву, где его 13 мая после тщетных увещаний на соборе, собравшемся для суда над Никоном, расстригли и прокляли в Успенск. соборе за обедней, в ответ на что А. тут же возгласил анафему архиереям. И после этого не отказывались еще от мысли переубедить А., расстрижение которого было встречено большим неудовольствием и в народе, и во многих боярских домах, и даже при дворе, где у ходатайствовавшей за А. царицы было в день расстрижения его «великое нестроение» с царем. Вновь происходили увещания А. уже пред лицом вост. патриархов в Чудове м-ре, но А. твердо стоял на своем. Сообщников его в это время казнили. А. был только наказан кнутом и сослан в Пустозерск (1667). Ему даже не вырезали языка, как Лазарю и Епифанию, с которыми он и Никифор, протопоп симбирский, был сослан в Пустозерск. 14 лет просидел А. на хлебе и воде в земляной тюрьме в Пустозерске, неустанно продолжая свою проповедь, рассылая грамоты и окружные послания. Наконец дерзкое письмо его к царю Феодору Алексеевичу, в котором он поносил царя Алексея Михайловича и ругал патриарха Иоакима, решило участь А. и его товарищей. 1 апр. 1681 г. они были сожжены в Пустозерске. Раскольники считают А. мучеником и имеют иконы его. В сфере раскола А. действовал не только примером непреклонности убеждения; он — и один из наиболее выдающихся расколоучителей. А. приписывают 43 соч., из которых 37, в том числе и автобиография его («Житие»), напеч. Н. Субботиным в «Материалах для истории раскола» (т. I и V). Вероучительные взгляды А. сводятся к отрицанию Никоновских «новшеств», которые он ставит в связь с «римской блудней», т. е. с латинством. Кроме того, А. в св. Троице различал три сущности или существа, что и дало первым обличителям раскола повод говорить об особой секте «аввакумовщины», которой на самом деле не было, так как взгляды А. на св. Троицу не были приняты раскольниками.

'''Авгарский''' завод Пензенской губернии, Краснослободского уезда, при реке Авгаре, в 35 верстах от уездного города. Это старый чугуноплавильный завод, основанный в 1754 г. на посессионном праве при 7000 десятинах земли и более 1000 приписных крестьян. Он выплавлял тогда до 40 тыс. пудов. С освобождением после 1861 г. приписных крестьян завод действует как частный и плавит в год уже менее.

'''Авгий''' (по-греч. Аугейас — блистающий, с блистающими глазами) — сын Гелиоса и Гирмины, король Елиса, славился богатством стад. По преданию, навоз годами не вывозился из его конюшен; очистка Авгиевых конюшен в один день составила одну из работ Геркулеса. Геркулес отвел ручей Мениос (Пенеус или Альфеус), наводнил конюшни и течением ручья очистил их от навоза. По условию, он должен был получить за это от А. в награду десятую часть его стад, но А. не отдал условленного, и между ними возгорелась война, окончившаяся смертью А. Ему наследовал в царстве с согласия Геркулеса сын его Филей. С именем А. соединялось первоначально понятие о солнечном божестве, навоз конюшен — это туман и тучи, рассеиваемые весенним днем.

'''Авгит''' — очень распространенный в природе минерал одноклиномерной системы, по составу бисиликат, содержит кремнекислоту, известь, магнезию и закись железа, часто также (в небольшом количестве) глинозем. Наиболее частая кристаллографическая форма — это комбинация призмы (87°), двух вертикальных пинакоидов и гемипирамиды; более или менее совершенная спайность по плоскостям призмы. Минерал этот окрашен обыкновенно в черный или зеленоватый цвет, просвечивает или вовсе непрозрачен, обнаруживает стеклянистый или жирный блеск. Удельный вес 3,3. Довольно тверд и трудно поддается влиянию кислот. Входит в состав многих горных пород, как то: базальта, долерита, диабаза, мелафира и многих лав и вулканических туфов, образуя часто в массе их красивые кристаллы (Богемия, Везувий, Этна, Овернь). Горные породы, содержащие авгит, дают, вывариваясь, хороший, богатый железом почвенный слой. Разновидность авгита, диопсид, образует красивые прозрачные кристаллы зеленого цвета — встречается в Мусса-Альпах в Шемонте и в Альпах Шварценштейн в Тироле. В граненом виде идет на украшения, особенно в Турине и Шамуни. Другие разновидности А. суть салит, мадаколит, фассаит. Авгиты часто называют также пироксенами. К авгитовой, или пироксеновой, группе принадлежат, кроме настоящих авгитов, также минералы ромбической системы: энстатит, бронзит, иперстен, — одноклиномерной: диаллаг, акмит и эгирин, — триклиномерной: орлец или родонит, бабингтонит и сцербоит. Химический состав их вполне аналогичен, угол призм близок к 87°.

'''Авгуры''' — Так назывались у римлян члены одной жреческой коллегии, пользовавшейся до позднейших времен большим уважением и обладавшей знанием с помощью авгурий или , т. е. наблюдений над полетом и криком птиц, над падением молнии и по другим признакам, отгадывать волю богов и предсказывать исход того или другого предприятия.
 подразделялись на такие, которые непосредственно при известных церемониях и в известных формулах испрашивались у божества, и на такие, в которых последнее по собственному желанию выражало свою волю. В последнем случае влияние А. было очень сильно. Они могли остановить народное собрание, отложить его до другого дня и даже отменять его решения, объявив, что ауспиции были неблагоприятны. В частности, ауспиции разделялись на 5 классов: 1) небесные явления, как гром и молния; при этом обращалось внимание на место возникновения молнии — если налево от наблюдателя, обращенного лицом к югу, то предзнаменование считалось счастливым; если же направо, то — неблагоприятным; 2) крик и полет птиц. Одни из птиц возвещали тот или другой исход дел направлением своего полета, другие — своим криком или пением. К последним относились ворон, ворона, ночная сова и др.; к первым — один вид соколов, орел и коршун. Ворона, каркающая с левой стороны, а ворон — с правой — возвещали удачу; 3) клевание или неклевание зерен птицами. Первое возвещало счастье, второе — несчастье. Этот род гадания особенно практиковался на войне, вследствие чего войско сопровождал всегда Pullarius с целым фургоном кур. Кроме этих трех ауспиций, были еще 4) приметы по четвероногим животным и 5) по каким-нибудь необыкновенным происшествиям и несчастным случаям. Так, напр., всякое народное собрание должно было немедленно расходиться, если кто-нибудь из присутствовавших подвергся припадку падучей. И в военное, и в мирное время не предпринималось ничего важного без предварительного испрашивания ауспиций. Даже в эпоху Цицерона, когда вера в старых богов, особенно в высших классах, уже значительно пошатнулась и магистраты, которые заведовали этими гаданиями, смотрели на них лишь как на докучные формальности, ауспиции все еще служили важным средством, по крайней мере, для достижения политических целей, и вследствие этого и коллегия А., обладавшая этим знанием, пользовалась большим уважением.
Официальные ауспиции устраивались только должностными лицами, авгуры при этом служили лишь посредниками-специалистами. Роль их заключалась главным образом в том, что они для наблюдения примет должны были очертить «templum», т. е. узкое пространство, с которого должны были производиться наблюдения, и другое, более обширное, на протяжении которого надо было наблюдать приметы. Авгур своим жезлом (lituus) мысленно проводил две линии (одну по направлению с севера на юг — cardo, а другую, перерезывающую первую, с востока на запад — decumanus) через все поле наблюдения и затем соединял концы этих линий 4-мя прямыми линиями, в виде прямоугольника. Лишь после этих предварительных действий магистрат, сидя с покрытой головой в узком templum и обращенный лицом к востоку или югу, мог приступить к ауспициям. В Риме для правильных и периодических ауспиций существовали постоянные templa, как, напр., на Капитолии, на Форуме и на Марсовом поле для комиций. Заседания сената, происходившие в закрытых помещениях, держались именно в таких зданиях, которые были приспособлены для ауспиций. С этою же целью и большинство храмов было воздвигнуто на таких templa и поэтому могли служить и для заседания сената. См. Нисен, «Das Templum» (Берл., 1869); Моммзен, «Das röm. Staatsrecht» (т. 1, Лейпц., 1871).

'''Август II''' (Фридрих) прозванный «Сильным» — курфюрст саксонский с 1694 по 1733, а с 1697 г. и король польский, второй сын Иоанна-Георга III, курфюрста саксонского, и датской принцессы Анны Софии; род. в Дрездене 12 мая 1670 г. Он получил тщательное воспитание и различными рыцарскими упражнениями еще более развил свою и без того необыкновенную природную физическую силу. В 1687—89 гг. предпринял путешествие по Европе. Роскошь и великолепие Версальского и Лондонского дворов ослепили его, и вместе с тем постоянная лесть, расточаемая его личным достоинствам, вскружила ему голову и разожгла его честолюбие. По смерти отца (1691 г.) он отправился в Вену, где подружился с римским королем Иосифом I, — обстоятельство, имевшее потом существенное влияние на его политику. Со смертью брата своего Иоанна-Георга IV (1694 г.) он унаследовал курфюршеское достоинство и принял начальство над соединенным австрийско-саксонским войском, посланным в Венгрию против турок, но после битвы при Олаше (1696 г.) сложил с себя начальство и вернулся в Вену, где у него возник план добиваться польского престола, сделавшегося вакантным по смерти Яна Собеского. С помощью своих агентов, не щадивших средств, ему удалось устранить кандидатуру своего соперника, принца Конти, и даже, чтобы уничтожить последнее препятствие к своему избранию, он перешел (в Бадене близ Вены) в католицизм. 15 сент. 1697 г. состоялось торжественное коронование А. в Кракове. Но это избрание обошлось ему недешево: до 10 млн. гульденов было потрачено на подкупы польских магнатов, и чтобы добыть ему сумму, пришлось продать и заложить часть своих наследственных земель. Вскоре Саксония почувствовала тяжесть новой короны своего государя. При своем вступлении на престол А. обязался вернуть Польше уступленные ею шведам провинции. Но польские магнаты не хотели войны, и, чтобы исполнить свое обещание, король должен был вести ее с помощью саксонских войск и на средства своей собственной страны (см. Северная война).
А. вступил в союз с Данией и русским царем Петром Великим. Но Карл XII, победив сначала союзников, разбил потом дважды саксонское войско (при Клиссове в 1702 г. и при Пултуске 1708 г.), после чего польский сейм под его давлением лишил А. престола и избрал на его место Станислава Лещинского, воеводу познанского. Сам А., чтобы спасти Саксонию, должен был согласиться на Альтранштадтский мир (см. это сл.). После этого А. под чужим именем принимал участие в походе принца Евгения против французов (1708), но, узнав о поражении Карла под Полтавой, объявил недействительным Альтранштад. договор и снова соединился с Петром. Началась новая война со шведами, возгоревшаяся с особенною силою по возвращении Карла XII из Турции, и только смерть последнего (1718) при Фридрихсгалле положила ей конец. В 1719 г. было заключено со шведами перемирие, перешедшее потом в 1732 г. в окончательный мир. А. был признан польским королем, но против сакс. войск составилась конфедерация со Станиславом Ледоховским во главе. Саксонские войска должны были удалиться. Наконец, при посредничестве России в 1716 году между А. и Речью Посполитой состоялся так называемый Варшавский договор, вследствие которого саксонские войска должны были очистить Польшу. 
Но если А. не удалось подчинить себе поляков силою оружия, то зато он привлек их к себе блеском и пышностью своего двора, вся тяжесть содержания которого ложилась на несчастную, разоренную им Саксонию. Фавориты и фаворитки и разные шарлатаны, обещавшие изготовить жизненный эликсир, поглощали неимоверные суммы. Науки мало пользовались его покровительством, а искусства он поощрял лишь настолько, насколько они служили его страсти к роскоши и постройкам. Он † в Варшаве 1 февраля 1733 г. и погребен в Кракове. (См. Яроховский, «Geschichte der Regierung des Königs A.» (Позн., 1871).

'''Август III''' (Фридрих) — курфюрст саксонский (1733—63) и король польский, сын и наследник Августа II (см.), род. 7 (17) окт. 1696 г. и был воспитан своею матерью в протестантской религии. Но римской курии удалось завлечь его в свои сети, и во время путешествия, предпринятого им в 1712 г. по Германии, Франции и Италии, он был тайно обращен в католицизм в Болонье, хотя открыто признал себя его приверженцем лишь в 1717 г. в Саксонии. Надо полагать, что на это решение А. повлияли его виды на польскую корону и на брак с австрийской принцессой. В 1783 г., по смерти отца, он, несмотря на старания Людовика XV снова возвести на престол Польши Станислава Лещинского, был провозглашен королем частью польской шляхты, но официально признан королем лишь на варшавском сейме 1786 г. Не обладая способностями своего отца, он, однако, унаследовал от него его страсть к роскоши, по его примеру содержал блестящий двор и тратил громадные суммы на приобретение картин и на содержание своей капеллы. Управление же государством предоставил своему первому министру и любимцу, графу Брюль (см. это сл.). В 1741 г. он действовал против Марии-Терезии в союзе с Испанией, Францией и Баварией, но, обеспокоенный успехами Фридриха II, уже в 1742 г. заключил союз с Марией-Терезией, в 1745 г. дважды потерпел поражение и только по Дрезденскому миру (25 дек. 1745) получил обратно свою страну, занятую Пруссией. По возобновлении войны в 1766 г. он вследствие тайного договора с Австрией опять вовлечен был в войну с Пруссией, но был заперт Фридрихом II в лагере при Пирне с 17-тысячн. войском, которое должно было сдаться в плен. Сам Август бежал в Кенигштейн, а потом в Польшу. Только после Губертусбургского мира он возвратился в Дрезден, где и † 5 октября 1763 г. Саксонию после него унаследовал его сын Фридрих-Христиан, а корона Польши досталась Станиславу Понятовскому. Фридрих-Христиан кончил жизнь весьма скоро — 7 декабря 1763 г., и ему наследовал его малолетний сын Фридрих-Август I под опекою принца Ксавера.

'''Август Младший''' — герцог брауншвейгский и люнебургский; род. 10 апреля 1579 г. в Даннеберге седьмым и младшим ребенком герцога Генриха Брауншвейгского; получил тщательное воспитание, в 1594—1599 гг. учился в Роштоке и Тюбингене и затем, попутешествовав некоторое время, поселился в Гицаккере, где он в продолжение 30 лет вполне предавался своей склонности к научным занятиям. Под именем Gustavus Selenus он издал сочинение, долгое время пользовавшееся большой известностью, — «Das Schach oder Königsspiel» (Лейпц., 1616 г.) и «Cryptomenyticae et Cryptographiae libri IX» (Люнеб., 1624). Когда в 1634 г. угасла средняя линия Брауншвейгско-Вольфенбюттельского дома, А. получил во владение княжество Вольфенбюттельское. В качестве правителя он оказал большие услуги своей стране, водворив в ней порядок после того страшного расстройства, в которое она была приведена Тридцатилетней войной. В 1651 г. он издал превосходный школьный устав, в 1657 г. — устав церковный, заботился об урегулировании права и податной системы, учредил богатую библиотеку в Вольфенбюттеле (до 180 тыс. томов), продолжал также свои ученые занятия, плодом которых были его «Geschichte des Herrn Jesu» (1640 г.) и «Evang. Kirchenharmonie» (1644). Он † 17 сентября 1666 г. См. Бетман, «Herzog August der Jüngere» (Вольфенбют., 1868).

'''Август''' (Павел-Фридрих) — великий герцог ольденбургский, старший сын герцога Петра-Фридриха-Людвига и принцессы Елизаветы Вюртембергской; род. 13 июля 1783. По занятии Ольденбурга французами он в 1811 г. отправился с своим отцом в Россию, где его младший брат Георг († в 1812 г.), женатый на великой княжне Екатерине, впоследствии королеве вюртембергской, занимал пост генерал-губернатора новгородского, тверского и ярославского. Подобно последнему, он принимал участие в Отечественной войне. В 1829 г. он сделался правителем Ольденбурга, причем принял титул «великого герцога», предоставленный Венским конгрессом ольденбургским государям. Он много заботился о внутреннем процветании своей страны. А. был женат 3 раза. По его кончине 27 февр. 1863 г. ему наследовал его сын от второго брака, вел. герцог Петр (см. это сл.).

'''Август''' (Эмиль-Леопольд) — герцог саксен-готский и альтенбургский, сын герцога Эрнеста II и принцессы Шарлотты-Амалии Саксен-Мейнингенской, род. 23 ноября 1772 г., с 1788 г. вместе с своим братом Фридрихом слушал лекции в Женеве и по смерти отца 20 апр. 1804 г. вступил на герцогский престол. Под его управлением страна достигла значительного процветания. Особенно заботился герцог об увеличении числа научных и художественных коллекций; между прочим, им был устроен Китайский кабинет в Готе. A. † 17 мая 1822 г. Из его произведений было напечатано только одно, «Kyllenion oder Auch ich war in Arkadien» (1805), ряд идиллий, перемешанных с песнями; остальные остались в рукописи. См. Ейхштедт, «Memoria Augusti ducis Saxoniae, principis Gothanorum» (2 изд., Гота, 1823). Ему наследовал его брат Фридрих IV, со смертью которого (1825 г.) прекратилась Саксен-Готская линия.

'''Август''' (Кай Юлий Цезарь Октавиан) — первый римский император, первоначально назыв. Кай Октавий, сын Кая Октавия и Атии, дочери Юлия, младшей сестры Юлия Цезаря, род. 23 сент. 63 г. до Р. Х. Фамилия Октавиев принадлежала к богатому и знатному роду. Отец Октавия, бывший сначала претором, а потом правителем Македонии, умер, когда сыну его было лишь 4 года. Тем не менее, благодаря заботам своей матери и ее второго мужа Люция Марция Филиппа Окт. получил тщательное воспитание. Своими талантами он скоро заслужил любовь Юлия Цезаря, приходившегося ему двоюродным дядей, так что последний в 45 г. усыновил его и в своем завещании назначил главным своим наследником. Когда Цезарь был убит (15 марта 44 г.), Август находился в Аполлонии, в Эпире. Он сейчас же поспешил при этом известии в Италию и, узнав при Брундизиуме о содержании завещания, решился вместе с наследством принять и имя Цезаря и в то же время стремиться к унаследованию его власти, не высказывая, впрочем, открыто этого последнего желания. В то время в Риме боролись две партии: республиканская, свергнувшая Цезаря, и партия Антония (см. это сл.) и Лепида (см. это сл.), которая под предлогом мести за смерть Ц. стремилась лишь захватить власть в собственные руки. Борьба кончилась победой последней партии, глава кот., консул Антоний, пользовался почти неограниченной властью. Прибыв в Рим, Авг. потребовал у последнего выдачи наследства Цезаря. Антоний сначала отказался, но должен был уступить желанию ветеранов и согласиться на выдачу. Наружный мир продолжался, однако, недолго, лишь до сент. 44 года, и когда Антоний оставил Рим, чтобы отнять Цизальпинскую Галлию у Децима Брута, Август стал набирать войско, склонил на свою сторону сенат и народ и руководил военными действиями сената против Антония (так наз. Мутинензийская война). Но уже по окончании этой войны он обнаружил свой настоящий образ мыслей и открыто стал во враждебные отношения к республиканцам. Он примирился с Антонием и Лепидом, вернувшимися из Галлии, и в конце окт. 43 г. в Болонье заключил с ними триумвират, после чего, устроив кровавую расправу над своими врагами в Риме и Италии, они разбили республиканское войско, находившееся под нач. Брута и Кассия в Македонии.
По возвращении Авг. в Италию жена Антония, Фульвия, вместе с его братом Луцием Антонием возбудили новую войну против него, окончившуюся, однако, полным их поражением благодаря успехам Агриппы, полководца Октавиана. Смерть Фульвии предотвратила новое столкновение между Ант. и А. В Брундизи состоялся между ними договор (40), скрепленный браком Антония с Октавией, сестрой Октавиана; по этому договору последний получил запад империи, включая туда и Галлию. В 38 г., удалив свою супругу Скрибонию, он женился на знаменитой Ливии Друзилле, жене Клавдия Нерона, которого он заставил развестись с ней. Скоро после этого А. удалось устранить некоторых из своих соперников, сначала Секстия Помпея (36 г.), а потом и Лепида, у кот. он отнял Африку. Так. обр., империя оставалась поделенной между А. и Антонием, с кот. первый возобновил в 37 г. триумвират еще на 5 лет. Но в то время как Ант. на Востоке предавался роскошной и изнеженной жизни и все более и более запутывался в сетях Клеопатры, А. неуклонно преследовал свой план сделаться полновластным властелином империи. Кротостью и великодушием он старался приобрести любовь народа и показывал вид, будто охотно сложит с себя власть по возвращении Ант. из похода против парфян, конечно, под условием, чтобы и посл. последовал его примеру. Чем более он сближался с народом, тем яснее высказывался против Ант. Когда же последний благодаря неудачной войне с парфянами, открытому разрыву с благородной Октавией и недостойной своей любви к Клеопатре, которой он жертвовал римскими интересами, потерял в Риме всякое уважение, то Октавиан в 32 г. до Р. Х. побудил сенат объявить войну египетской царице. Победа его полководца Агриппы при Акциуме в 31 г. (см. это сл.) сделала его единственным обладателем империи. Октавиан преследовал своего соперника в Египте и после смерти его и Клеопатры пробыл там 2 года, чтобы устроить дела в Египте, Сирии, Греции и Малой Азии, и затем по возвращении (29) отпраздновал свои победы 3-дневным триумфом.
Освободившись от своих соперников, Окт. сложил с себя 13 янв. 27 г. свою диктаторскую власть, за что получил в знак благодарности от сената название Augustus. Это имя впоследствии сделалось титулом, обозначавшим императорское величество. Понятно, однако, что А. вовсе и не думал восстановлять старинное устройство, он, напротив, хотел, сосредоточив в своих руках все важнейшие государственные должности, создать такую монархию, при которой прежний государственный механизм с сенатом во главе продолжал бы существовать лишь по имени. С этою целью А., пользуясь властью проконсула, принял на себя управление всеми провинциями, в которых были расположены войска, и таким образом сделался главнокомандующим над всеми военными силами империи. Кроме того, в качестве трибуна (см. это сл.) он обладал такою полнотою власти, которая совершенно могла поглотить все права народа. По словам Диона Кассия, его приказания даже имели силу законов. В довершение всего он после смерти Лепида (12 г. до Р. Х.) сделался Pontifaex Maximus, после того как уже раньше соединил в своих руках все важнейшие жреческие должности, и таким образом сделался главою государства и в религиозном отношении. Таким-то образом и установилась благодаря ему та форма римской монархии, которая просуществовала до Диоклетиана. Кроме всех этих прав, он получил еще титул Отца Отечества.
А. вел многие войны в Африке, Азии и Европе. После долгой и упорной борьбы (27—19) ему удалось овладеть Испанией; Тиверий, старший сын Ливии, покорил ему Паннонию и Далмацию, а Друз, ее младший сын, проникший до Эльбы, заставил ему подчиниться 12—9 до Р. Х. и западных германцев. Парфяне должны были вернуть ему обратно Армению. У подошвы Альп он воздвиг памятники своих побед над горными племенами; остатки этих гордых сооружений еще и теперь видны в Сузе и Аосте. Величайшую свою неудачу А. потерпел при поражении Вара, потерявшего в 9 г. по Р. Х. три легиона вследствие внезапного нападения германцев, предводительствуемых Арминием. — В мирное время А. приводил в порядок дела управления и издал много полезных постановлений. Он очистил сенат от проникших в него недостойных элементов, заботился об улучшении нравов, покровительствуя с этою целью бракам (Lex Julia и Papia Рорраеа), старался также восстановить старую религию и поднял дисциплину в войсках и порядок в Риме. Он украсил Рим многочисленными постройками и по справедливости мог гордиться, что принял его кирпичным, а оставляет мраморным. Он предпринимал путешествия по своей обширной империи, чтобы водворить везде порядок, в многих местностях основывал города и колонии. Благодарные народы воздвигали ему за это алтари и храмы наряду с богиней Roma, a особым декретом сената месяц Sextilis был переименован в честь его в Augustus. Все заговоры на его жизнь кончались постоянно неудачей.
Зато в семейной своей жизни А. не мог похвалиться счастьем: много огорчений причинял ему распутный образ жизни его дочери (от Скрибонии) Юлии (см. это сл.). В Ливии (см. это сл.) А. нашел вполне достойную себя супругу, но ее обвиняют в том, что она не останавливалась и перед дурными средствами для того, чтобы обеспечить за своим старшим сыном право наследования Августу. А. не имел сыновей, а смерть похитила у него не только его племянника Марцелла и внуков Кая и Люция, но даже и любимого пасынка Друза, умершего в 9 г. до Р. Х. в Германии. Оставался только старший брат его, Тиверий, который всегда был антипатичен А. Последний сопровождал Тиверия, когда тот отправлялся в 14 г. по Р. Х. в Иллирию, до Веневента, несмотря на свое нездоровье. Но на обратном пути болезнь усилилась, и 19 авг. он умер в Ноле.
А. мудро и умеренно пользовался своею неограниченною властью и осчастливил страну всеми благами мира после того, как он провел ее через все ужасы междоусобной войны. Не обладая гением Ю. Цезаря, он, однако, всегда ясно намечал себе цель и искусно пользовался всеми представлявшимися ему средствами. Он уважал науки, сам даже был стихотворцем и дал свое имя целой эпохе, замечательной расцветом наук и искусств.
Остатки его прозаических и стихотворных произведений изданы Вейхертом (Гримма, 1841—46). Он покровительствовал поэтам, как, напр., Горацию, Вергилию и др. Смерть его повергла империю в глубокую печаль: его причислили к сонму богов, ему воздвигали алтари и храмы. Из оставленных им надписей одна, представляющая в 3 отделениях очерк всей его общественной деятельности, почти целиком сохранилась на остатках храма в Анцире и в последнее время издана Моммзеном (с комментариями, Берлин, 1865) и Бергком (Гетт., 1873). См. Гёк, «Römische Geschichte vom Verfall der Republik bis zur Vollendung der Monarchie unter Konstantin» (т. 1, Брауншв., 1841); Беле, «A., seine Familie und seine Freunde» (в нем. пер. Дедлера, Галле, 1873).

'''Август,''' курфюрст саксонский (1553—1586) — сын герцога Генриха Благочестивого от его брака с Катериной Мекленбургской; род. 31 июля 1526 г. в Фрейберге. Он сначала посещал школу своего родного города, провел некоторое время при дворе короля Фердинанда в Праге, где подружился с его сыном Максимилианом, впоследствии императором, и слушал затем лекции в Лейпцигском университете. В 1541 г. он сделался соправителем своего брата Морица (см. это слово), к которому перешли отцовские наследственные земли, и замещал его в его отсутствие. В 1548 г. он вступил в брак с Анной, дочерью Христиана III Датского, которая приобрела всеобщее уважение как строгая лютеранка и бережливая хозяйка. По смерти брата в 1553 г. он унаследовал курфюршеское достоинство, но вместе с тем ему пришлось распутывать те политические недоразумения, которые возникли в правление брата, и врачевать раны, нанесенные стране войной. Подобно своему брату, он стремился к территориальным приобретениям, но действовал не оружием, а мирным путем, и действительно, благодаря своему умению пользоваться обстоятельствами и благосклонности императора ему удалось усилить свою власть и расширить свои владения. К сожалению, средства, к которым он прибегал с этою целью, не всегда были хороши. Что три духовных владения — Мерзебург, Наумбург и Мейссен — пришли в большую зависимость от княжеской власти, — это еще можно объяснить влиянием Реформации; менее законны те приобретения, которые он сделал на счет опального Иоанна-Фридриха, герцога Готы (см. это сл.), осужденного на вечное заключение за его участие в восстании Вильгельма фон Грумбах (см. это сл.), и еще некрасивее его поступок с своими двоюродными братьями, сыновьями Иоанна Вильгельма Веймарского, которым он навязал свою опеку и, пользуясь этим, оттягал значительную долю их наследства. В религиозном отношении он отличался нетерпимостью. Склоненный придворными теологами в пользу кальвинистического учения о таинстве причащения, он заставлял священников под страхом отрешения от должностей и изгнания проповедовать это учение не только в его собственной стране, но и во владениях опекаемых им двоюродных братьев, а впоследствии, когда он опять обратился в лютеранство, стал преследовать кальвинизм еще строже, чем прежде лютеран. В 1580 г. он издал «формулу согласия», которая положила конец развитию протестантизма, замкнув его в сухие, неподвижные формы.
Гораздо более заслуживает похвалы его внутренняя деятельность. В этом отношении он оказал стране громадные услуги и поставил ее на высокую ступень экономического развития. Окружив себя умными советниками, часто совещаясь с земскими чинами, он значительно поправил государственный механизм, хотя благодаря неумелости его преемников и внешним потрясениям скоро дела опять расстроились. Он поправил финансы, улучшил судебную организацию введением новых законов, известных под названием «Конституции» (21 апр. 1572 г.) и представляющих соединение старонемецких юридических обычаев и римских норм. Но самую блестящую сторону его деятельности представляют его заботы об оживлении земледелия, ремесел и торговли. А. объездил свою страну по всем направлениям, велел составить карту Саксонии, покровительствовал обработке пустопорожних мест и на своих собственных доменах содержал образцовые хозяйства. Не менее заботился он об улучшении лесоводства и горного промысла. Дав убежище преследуемым за религиозные убеждения нидерландцам, он содействовал развитию промышленности и в особенности суконной и хлопчатобумажной мануфактуры. Заботясь об оживлении торговли, он улучшал дороги, покровительствовал лейпцигской ярмарке. Значительные суммы денег издерживал он на постройки в Дрездене и других городах. Не менее серьезное внимание было обращено им на духовное развитие народа. Внутреннее устройство школ было улучшено, в обоих университетах учреждены новые кафедры, разведены ботанические сады и подробно намечены учебные программы. Дрезденская библиотека основанием своим обязана ему, так же как и большинство других научных и художественных коллекций, между прочим, Зеленая галерея. Любимым его занятием, кроме токарного мастерства, была алхимия, и эту последнюю склонность разделяла и его супруга, курфюрстина Анна. Он † в Дрездене 12 февр. г. и погребен в Фрейбергском соборе. См. Фалке, «Die Geschichte des Kurfürsten A. von Sachsen in volkswirthschaftlicher Beziehung» (Лейпц., 1868).

'''Август''' — шестой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с месяца марта, первоначально назывался поэтому Sextilis. Настоящее свое название он получил в честь императора Августа, именем которого сенат назвал месяц, особенно счастливый в жизни императора. Подобного рода честь была еще раньше оказана сенатом Юлию Цезарю, по имени которого месяц Quintilis переименован в Julius. Первоначально Sextilis имел лишь 29 дней, но Ю. Цезарь прибавил к нему, так же как к январю и декабрю, еще 2 дня, так что в настоящее время месяц А. имеет 31 день. В продолжение первых 2/3 А. солнце стоит в знаке Льва, а в последнюю треть — в знаке Девы. У немцев А. называется месяцем жатвы (Erntemonat). Старославянское название его — Серпень. Этот месяц представляет страдную пору для крестьянина, которому приходится и косить, и пахать, и сеять под озимое.

'''Август''' (Фридрих-Эбергард) — принц вюртембергский, второй сын принца Павла вюртембергского и принцессы Шарлотты саксен-альтенбургской; род. 24 января 1785 г. в Штутгарте. В 1831 году он поступил на прусскую службу ротмистром лейб-гвардии полка, в 1858 г. сделался командиром гвардейского корпуса, в следующем году — генералом кавалерии. В кампанию 1866 г. он принимал участие в сражениях при Гервенагоре, Сооре и Кенигингофе и много содействовал блистательному исходу сражения при Кениггреце (см. это сл.) благодаря своей атаке правого фланга неприятеля и взятию приступом Хлума. Во время франко-прусской войны его корпус до конца августа 1870 г. входил в состав Второй германской армии (под нач. принца Фридриха-Карла Прусского), затем Четвертой или Маасской армии (кронпринца саксонского) и в первый раз был в деле при Гравелотте, где он блистательно, хотя и с большими потерями, сражался при Ст.-Привате. Также отличался он при Седане и при осаде Парижа. По окончании войны А. некоторое время исправлял должность губернатора Берлина, а в 1873 г. был произведен в генерал-адъютанты кавалерии со званием генерал-фельдмаршала, причем его именем был назван один из фортов в Меце. 13 июня 1878 г. он был назначен главнокомандующим пограничными войсками. † 12 янв. 1885 г.

'''Август''' (Фридрих-Вильгельм-Генрих) — принц прусский, генерал от инфантерии, генерал-инспектор и шеф артиллерии; род. 19 сентября 1779 г. в Фридрихсфельде, был младшим сыном принца Августа-Фердинанда († в 1813 г.), брата Фридриха Великого, и маркграфини Анны-Елизаветы-Луизы Бранденбург-Шведт. При открытии кампании 1806 г. он был начальником батальона гренадеров, во главе которого принимал участие в сражении при Йене и затем отступил в Пренцлау, где после отчаянной обороны был взят в плен французами и отвезен во Францию. Освобожденный из плена, он предпринял путешествие по Швейцарии к Сев. Италии, побывал в Петербурге, но 1808 г. вернулся в Кенигсберг и был назначен генерал-майором и шефом артиллерии. В последовавших войнах с французами он принимал деятельное участие, сражался при Дрездене, Кульме, Лейпциге, Париже и др. и часто оказывал решающее влияние на исход сражения. Еще успешнее были его действия, когда он получил начальство над 2-м северогерманским корпусом, на долю которого выпала осада крепостей на северной границе Франции. По окончании войны он принял опять начальство над артиллерией, которая была им радикально преобразована и доведена до высокой степени совершенства. А. † в Бромберге 19 июля 1848 г. Он был самым крупным землевладельцем в Пруссии, но после его смерти большая часть его земель перешла к казне вследствие неравного его брака и только незначительная часть — к Радзивилловской фамилии, с которой он был в родстве по сестре.

'''Августа''' (Мария-Луиза-Катерина) — императрица Германии и королева Пруссии, дочь великого герцога Карла-Фридриха Саксен-Веймарского и великой княгини Марии Павловны; род. 30 сентября 1811 г. в Веймаре и получила превосходное воспитание; 11-го июня 1829 г. она вступила в брак с принцем Вильгельмом Прусским, сделавшимся впоследствии королем прусским и императором германским; старшая ее сестра Мария уже с 1828 г. была супругою принца Карла, третьего сына короля. Благодаря своему уму, художественному вкусу и своей благотворительности принцесса Августа скоро заняла выдающееся место при дворе и приобрела симпатию народа. Она ревностно занималась воспитанием своих детей, кронпринца Фридриха Вильгельма и принцессы Луизы, впоследствии великой герцогини Баденской. Вследствие событий 1848 г. принц в качестве штатгальтера Рейнской провинции поселился на продолжительное время в Кобленце; с этого времени и императрица особенно полюбила этот город и каждое лето проводила там некоторое время. Особенно велика и плодотворна была ее деятельность по части благотворительности и ухода за больными и раненными воинами со времени вступления на престол ее супруга и датской войны. Августа стала главою многочисленных распространенных по всей Германии обществ, поставивших своею целью уход за ранеными. Она также сочинила несколько маршей, из кот. один под № 102 был напечатан. Скончалась 7 января 1890 г. от инфлюэнцы.
Дополнение

'''Августа''' — главный город графства Ричмонд в североамериканском штате Георгия. Благодаря своему выгодному положению при скрещивании нескольких железных дорог и на берегу судоходной в этом месте р. Саванны А. представляет очень удобный торговый пункт и насчитывает 23023 жит. (1880 г.), ведущих торговлю хлопчатой бумагой, табаком, строевым лесом и др. предм. Город построен правильно, имеет ратушу, городской рынок, 21 церковь, арсенал, 6 банков и основанную в 1830 г. медицинскую школу.

'''Августа''' — главный город североамериканского штата Мэн и графства Кеннебек, основан в 1771 г., океана. Город правильно расположен по обоим берегам р. Кеннебека, соединенным между собой длинным красивым мостом, имеет прекрасную, окруженную парками ратушу, большой дом для умалишенных, арсенал, 8 церквей, два высших учебных заведения, 3 банка, 2 ссудосберегательных кассы и несколько фабрик. Жителей — 8666 (в 1880 г.).

'''Августа''' — название, данное в честь римских императриц многим, особенно новым, городам. Главнейшие из них: A. , г. в Аквитании, главный г. провинции Новемпопулана, теперь наз. , в Герском департаменте Франции; A. , г. в Галлеции, теперь в португ. провинции Энтре-Миньо-Дуро; A. , г. в Лузитании, теперь в испанской провинции Бадайос; A. в Бельг. Галлии, теперь ; A. , г. в Цизальпинской Галлии, теперь ; А. , г. в Бельг. Галлии, теперь ; A. , или , г. в Британии, теперь ; A. , г. в Бельг. Галлии, теперь ; А. , город в Винделиции, теперь .

'''Августа Ян''' — чешский богослов XVI столетия, старшина чешского братства, друг Лютера и Меланхтона. Сначала держался учения утраквистов (приемлющих причастие под обоими видами), но потом принял учение , которых сделался старшиною, и пострадал при Фердинанде: подвергнут был пыткам и 16 лет мучился в тюремном заключении; его выпустили на свободу при Максимилиане, 1564. См. его биографию у «Ziwot Iana Augusty, sepsal Ian Blahoslaw» (Прага, 1837).

'''Августалы''' (Augustales) — жрецы, введенные Августом для отправления нового богослужения в честь пенатов и ларов. В число А. допускались и вольноотпущенные, из коих многие добивались этого звания даже за деньги. В некоторых муниципиях они составляли как бы особую коллегию. Их некоторые неосновательно смешивают с августалами — классом жрецов, установленным Тиберием для воздавания божеских почестей Августу и фамилии Юлиев. Эти назывались Sodales Augustales и избирались, в числе 21, из знатнейших римлян.
Название А. давалось и играм (Ludi Augustalia), установившимся в честь Августа в Риме и провинциях.

'''Августдор''' — саксонская золотая монета в 5 талеров, по ценности и весу равная прусскому фридрихсдору. Есть простые, двойные и половинные августдоры.

'''Августенбург''' — замок в средней части острова Альзен (см. это сл.), некогда резиденция герцогов Гольштейн-Зондербург-А. Один из них, Эрнст-Гюнтер, откупив это место в 1651 г. у датского короля Фридриха III, построил на нем замок, названный по имени его супруги Августы. Поблизости от замка возникло местечко того же имени. В 1770—76 г. герцог Фридрих-Христиан снес старое строение и заменил его новым, более значительных размеров. В настоящее время замок и смежные с ним земли принадлежат прусскому правительству. Замок с его знаменитым парком пришел в упадок, а городок Августенбург насчитывает лишь 626 жителей.

'''Августенбургская линия''' — ветвь датского королевского и Ольденбургского дома. Граф Христиан VIII Ольденбургский по прекращении королевской династии Скиольдунгов в 1448 был избран датчанами королем под именем Христиана I, а в 1460 г., после смерти своего дяди (по матери) Адольфа VIII, герцога Гольштинского, которому он был обязан главным образом своим избранием в короли Дании, был избран и шлезвиг-гольштинскими чинами после того, как обещался не соединять этих герцогств с Данией. Второй сын его, герцог Фридрих Гольштинский, по смещении своего племянника Христиана II опять был избран датчанами в короли. Из сыновей его, поделивших между собою герцогства Гольштинию и Шлезвиг, король Христиан III сделался родоначальником линии, а Адольф — . Сын и наследник Христиана III, Фридрих II, опять произвел раздел в 1564 г. с своим братом Иоанном Младшим, и глюккштадтская линия в свою очередь распалась на — и на — линию. Первая с 1863 г., именно со смерти короля Фридриха VII, не имеет мужских представителей. Что же касается Зондербургской линии, то она, лишенная своих суверенных прав, распалась в 1622 г. по смерти своего родоначальника на ветви , , и , из которых процветает только первая. Глава этой новейшей Зонд. линии, герцог Александр († в 1627 г.), второй сын Иоанна Младшего, оставил 5 сыновей, образовавших новые побочные ветви, из кот. в настоящее время существуют лишь две: (основанная Эрнестом Гюнтером, род. 1609, † 1689) и , или, как она наз. с 1825 г., (родонач. Август-Филипп, род. в 1612 г., † в 1675 г.). Старшая, или Августенбургская, линия была продолжаема младшим сыном своего основателя, Фридрихом-Вильгельмом (род. в 1668 г., † в 1714 г.). Сын последнего, Христиан-Август (род. в 1696 г., † в 1754 г.), по окончании Северной войны и по соединении готторпской части Шлезвига с королевской принес в 1721 г., подобно другим принцам Глюккштадтского дома, пресловутую присягу «сообразно корол. закону». Его преемник, Фридрих Христиан Старший (род. 1721, † 1794), строитель теперешнего Августенбургского замка, оставил много сыновей, из которых третий с согласия рейхстага был усыновлен бездетным Карлом III в качестве шведского кронпринца в 1810 г., но спустя несколько месяцев умер. Старший же сын, Фридрих-Христиан Младший, род. в 1765 г., наследовал своему отцу, в 1786 г. сделался министром, а благодаря своему браку с принцессой Луизой-Августой Датской — зятем короля Фридриха VI, но скоро разошелся с ним, так как король, ревниво опасавшийся возвышений боковой линии, помешал его признанию шведским кронпринцем по смерти брата. Он † в 1814 г., обязав в своем завещании своих потомков ни под каким видом не отказываться от своих прав на Шлезвиг-Гольштинию. Второй сын его, Фридрих-Карл-Эмиль, род. в 1767 г., разошелся с герцогской фамилией вследствие своего брака с Софией фон Шеель и до самой смерти (1841) жил в Лейпциге.
Из остальных детей герцога Фридриха-Христиана Младшего его дочь Каролина-Амалия (род. в 1796 г., † в 1881 г.) благодаря своему браку с Христианом VIII († 1848) сделалась королевой Дании. Ее второй брат, принц Фридрих-Эмиль-Август, род. 23 августа 1800 г., был назначен Христианом VIII штатгальтером Шлезвиг-Гольштинии и получил еще некоторые другие почетные посты, но поссорился с своим королевским шурином, когда тот издал свое «Открытое письмо 8 июля 1846», и примкнул к движению 1848 г., вследствие чего он по восстановлении власти Дании в герцогствах в 1851 г. был изгнан из страны. Австрийский император патентом от 6 октября 1864 г. наименовал его ; он † 2 июля 1865 г. в Бейруте, в Сирии. Сын его, принц Фридрих (род. 1830, † 1881), получил от короля прусского для себя и для своего потомства титул графа Ноэра. Старший же сын и наследник Фридриха Младшего, герцог Христиан-Карл-Фридрих-Август (см. это сл.), защищая претензии Августенбургского дома, решительно вступился за права герцогств, но был принужден передаточным актом 30 дек. 1852 г. уступить свои земли датской короне и с тех же пор, высланный из страны, жил с своим семейством в замке Примкенау в Силезии. Хотя он при этой передаче и отказался от всяких дальнейших притязаний не только за себя, но и за все свое семейство, чего он, собственно, по частному праву государей не мог сделать и против чего сейчас же протестовал его младший брат, тем не менее, по смерти короля датского Фридриха VII (1863) он взял назад свой отказ в пользу своего старшего сына, герцога Фридриха (см. это сл.), который, ссылаясь на господствующее в герцогствах право наследования, в качестве старшего из мужского потомства и объявил свои притязания на Шлезвиг-Гольштинию. Действительно, со времени отречения своего отца он был старшим представителем Августенбургской линии, а так как главная Глюккштадтская линия не имела мужских представителей и потому не могла идти в счет, то первая, как старшая, имела несомненный перевес над Глюкксбургской. Между тем своевластно изданный Фридрихом III Датским «Королевский закон Дании» 14 ноябр. 1665 г. постановляет, что за отсутствием мужского потомства правление должно перейти к ближайшей родственнице последнего государя по мужскому колену или к ее линии, в данном случае — к семейству принцессы Шарлотты (род. в 1789 г., † в 1864 г.), дочери умершего в 1805 г. наследного принца Фридриха Датского и сестры короля Христиана VIII. С устранением этих женских родственников от престолонаследия в герцогствах последние должны были бы быть отделены от датской короны — вот почему притязаниям августенбургцев воспротивились не только представители королевской линии, но и Англии и России. Причина ясна: дело в том, что, сделавшись самостоятельной, Шлезвиг-Гольштиния стала бы искать опоры в Германии. Русские государи, которые с 1762 г., когда Петр III Гольштейн-Готторпский как внук Петра Великого вступил на императорский престол, принадлежат к соединенной Ольденбургской фамилии, конечно, должны иметь в виду то, что оказывая Зондербургской линии предпочтение перед Августенбургской, этим самым уменьшают число промежуточных лиц, преграждающих Готторпской линии путь к наследству. Стремление руководствоваться лишь политическими соображениями при решении вопроса о престолонаследии герцогства и Дании выразилось в Лондонском протоколе 8 мая 1852, которым великие державы, за исключением Герман. Союза, присудили Данию во всем ее прежнем составе принцу Христиану Глюкксбургскому, женатому на принцессе Луизе Датской, дочери принцессы Шарлотты, после того, как принц Фридрих Гессенский отказался от своих притязаний на Данию. Венский мир 1864 г. и события 1866, имевшие последствием присоединение Шлезвиг-Гольштинии к прусской монархии, наконец фактически решили вопрос (см. Ольденбургский дом и Шлезвиг-Гольштинский). После смерти герцога Фридриха (14 января 1880 г.) сын его Эрнест-Гюнтер (род. 11 августа 1863 г.) сделался главою линии Шлезвиг-Гольштейн-Зондербург-А.; сестра его, Августа-Виктория (род. 22 октября 1858 г.), с 27 февраля 1881 г. в супружестве с нынешним императором германским Вильгельмом II.

'''Августи''' (Иог. Христиан Вильг.) — протестантский богослов; род. 27 октября 1771 в Эшенберге, в Готе, изучал в Йене богословие, занимал сначала в этом городе, потом в Бреславле и Бонне кафедры философии, богословия и восточных языков, впоследствии был назначен директором консистории, † в Кобленце в 1841 г. Из его соч. в свое время пользовались известностью след.: «Grundriss einer histor.-kritischen Einleitung in das Alte Testament» (Лейпциг, 1806; 2 изд., 1827), «System der christ. Dogmatik» (Лейпц., 1809; 2 изд., 1825) и «Lehrbuch der chr. Dogmengeschichte» (Лейпц., 1805; 4 изд., 1836). Доныне еще сохранили свое значение «Denkwürdigkerben aus der christ. Archäologie» (12 т., Лейпц., 1817—1831), кот. он издал, также в извлечении, под заглавием «Handbuch der. chr. Archäologie» (3 т., Лейпц., 1836—37). Из оставшихся после него трудов Ницш издал «Beiträge zur christ. Kunstgeschichte und Liturgik» (2 т., Лейпц., 1841—46).

'''Августин''' (Аврелий) — один из знаменитейших и влиятельнейших отцов христианской церкви; род. в Тагасте, в Африке, 13 ноября 354 г. Первоначальным своим образованием он обязан своей матери — христианке Монике, умной, благородной и благочестивой женщине, влияние которой на сына, однако, парализовалось отцом-язычником. В молодости своей А. был настроен самым светским образом и, живя в Мадавре и Карфагене для изучения классических авторов, весь отдавался вихрю наслаждений. Жажда чего-то высшего пробудилась в нем лишь после чтения «Hortensius» Цицерона. Он набросился на философию, примкнул к секте манихеев, которой оставался верным около 10 лет, но, не найдя нигде удовлетворения, чуть не пришел в отчаяние, и лишь знакомство с платонической и неоплатонической философией, ставшей ему доступной благодаря латинскому переводу, на время дало пищу его уму. В 383 г. он отправился из Африки в Рим, а в 384 г. — в Милан, чтобы выступить здесь в качестве учителя красноречия. Здесь благодаря тамошнему епископу Амвросию он ближе ознакомился с христианством, и это обстоятельство в связи с чтением посланий ап. Павла произвело радикальную перемену в его образе мыслей и жизни. Этому событию катол. церковь посвятила даже особый праздник (3 мая). На Пасху 387 г. А. вместе с своим сыном принял крещение от руки Амвросия. После этого он возвратился в Африку, предварительно распродав все свое имущество и почти совершенно раздав его бедным, некоторое время провел в строгом уединении главою духовной общины и в 391 г., вступив в духовное звание с саном пресвитера, занялся деятельностью проповедника и в 395 г. был посвящен в епископы в Гиппоне.
Влияние Августина на судьбы и догматическую сторону христианского учения почти беспримерно. Он на несколько столетий вперед определил дух и направление не только Африканской, но и всей Западной церкви. Его полемика против ариан, присциллиан и в особенности против донатистов и др. еретических сект наглядно доказывают степень его значения. Проницательность и глубина его ума, неукротимая сила веры и пылкость фантазии лучше всего отражаются в его многочисленных сочинениях, которые имели неимоверное влияние и определили антропологическую сторону учения в протестантизме (Лютер и Кальвин). Еще важнее, чем разработка учения о св. Троице, его исследования об отношении человека к божественной благодати. Сущностью христианского учения он считает, именно, способность человека к восприятию Божьей благодати, и это основное положение отражается также и на понимании им других догматов веры. Его заботы об устройстве монашества выразились в основании им многих монастырей, впрочем, скоро разрушенных вандалами. Он † 28 авг. 430 г. во время первой осады последними Гиппона.
Останки А. были перенесены его приверженцами в Сардинию, чтобы спасти их от поругания ариан-вандалов, а когда этот остров попал в руки сарацин, выкуплены Лиутпрандом, королем лонгобардов, и погребены в Павии, в церкви Св. Петра. В 1842 г. с согласия папы они опять перевезены в Алжир и сохраняются там подле памятника А., воздвигнутого ему на развалинах Гиппона франц. епископами.
Сочинения Августина автобиографического, полемического и гомилетико-экзегетического содержания изд. в Париже (11 ч., в 8 т., 1689—1700); в Антверпене (12 ч., в 9 т., 1700—3) и в последнее время бенедиктинцами (11 т., Пар., 1835—40). Замечательнейшие из этих соч.: «De civitate Dei libri XXII», изд. Штранге (2 т., Кельн, 1850—51) и Домбартом (2-е изд., 12 т., Лейпц., 1877), переведенное Зильбертом (2 т., Вена, 1826), и «Confessiones», автобиография его, изд. Неандера (Берл., 1823), Брудера (Лейпц., 1837 и 1869) и Карла фон Раумера (2 изд., Гютерсло, 1876) в переводе Греннингера (4 изд., Мюнстер; 1859), Зильберта (5 изд., Вена, 1860) и Раппа (7 изд., Гота, 1878). Кроме того, заслуживают упоминания его «Meditationes» и «Soliloquia» (изд. Вестгофом, Мюнстер, 1854) и «Enchindion», или «Manuale» (изд. Крабингера, Тюб., 1861). Перевод его «Избранных сочинений» выходит в «Bibliothek der Kirchenväter» (т. 1—8, Кемпт., 1869). Недавно в библиотеке Грейфсвальда были найдены два до сих пор еще не изданных небольших сочинения A. («Tractatus de persecutione malorum in bonos viros et sanctos» и «Tractatus de omnibus virtutibus». По-русски существ. московское издание 1788 г. «Избранных сочинений Авг.» в 4 томах. Некоторые его слова и увещания перев. в «Христианском чтении» и «Воскресном чтении».
 : Клот, «Der heil. Kirchenlehrer A.» (2 т., Аахен, 1840); Биндеман, «Der heilige A.» (Берл., 1844); Пужула, «Vie de St. Augustin» (2 изд., 2 т., Париж, 1852; в нем. пер. Гуртера, 2 т., Шафг., 1847); Дорнер, «Aug., sein theol. System und seine religionsphilos. Anschauung» (Берл., 1873).

'''Августин'''  — архиепископ таррагонский, известнейший богослов-юрист XVI в. (род. 1517 в Сарагосе, † 1586). На Тридентском соборе он окружен был всеобщим вниманием и уважением благодаря богословской и юридической своей эрудиции. Он один из первых начал заниматься в Испании изучением римского права, и его многочисленные сочинения были известны всей Европе и несколько раз перепечатывались. Особенно выдающимся, доставившим А. славу, было его сочинение «Emendationum et opinionum juris civilis libri IV», (Лунд., 1544, in fol.), в котором он показал себя знатоком римских древностей и приложением их дал толкование многим положениям римского права.

'''Августин''' — апостол Англии, монах бенедиктинского ордена, был послан папой Григорием I с 40 спутниками в Англию, чтобы проповедовать там Евангелие и главенство папы. Благодаря содействию Берты, супруги кентского короля Этельберта, дочери франкского короля и, следовательно, уже христианки, ему удалось обратить короля и англосаксов. Сам Авг. был назначен архиепископом Кентерберийским. † он 26 мая 607 г. (Ср. «Antiquities of the Anglo-Saxon Church», 1806).

'''Августин''' (А. В. Виноградский) — архиепископ московский; род. в 1766 г. Его отец — священник и иконописец. В 1788 г. окончил Моск. дух. академию, а в 94-м, отмеченный митр. Платоном, принял монашество и в 1804 возведен в сан епископа Дмитровского. Был цензором духовных книг, говорил блестящие речи и писал на лат. яз. стихи. В 1812 г. заведовал московскими святынями, со смерти же своего покровителя — и москов. епархией. † 3 мая 1819.

'''Августин''' (Санкт-Августин) — приморский город в североамериканском штате Флорида, главный город Ст.-Джонского графства, с 2293 жит. (1880). Гавань его, хотя берегами и обширна, но для больших судов мелка. Этот город возник из старинного (1565) поселения испанцев и в известной степени сохранил следы древности: неправильно раскинут, плохо построен, хотя имеет на берег выходящую прекрасную площадь Plaza de la constitucion, на которой здание суда, красивой постройки католический собор и епископ. церковь готического стиля. Вблизи расположены обширные казармы и форт Мариен, старинное испанское укрепление. Климат великолепный, почему А. посещается страдающими грудными болезнями и прозывается американскою Ниццею. Окрестности песчаные, хотя производят хлеб и имеются апельсинные и лимонные деревья. А. был в 1586 г. сожжен Франциском Драке, в 1702 и 1744 англичане пытались овладеть им, но безуспешно, в 1785 г. вторично сожжен. 22 февраля 1821 г. здесь был подписан договор об отделении Флориды от Соединенных Штатов.

'''Августинович''' (Ив.) — вице-инспектор корпуса лесничих. Издавал отчеты по исследованию и осушению болот в С.-Петербургской и Новгородской губерниях и писал по тем же вопросам в специальных журналах.
Дополнение

'''Августинский орден''' — последний большой нищенствующий орден католической церкви, ведет свое начало от св. Августина (см. это сл.). Последний после своего крещения с несколькими единомышленниками образовал в местности Тагасты (388) духовную общину, достигшую по причине всеобщего уважения к ее основателю большого процветания. Правилом для нее сначала служило лишь Евангелие, позднее же стали пользоваться некоторыми указаниями, данными Августином в своих двух речах «De moribus clericorum» и в 2 посланиях к монахиням в Гиппоне (428). Впоследствии в Италии по ее образцу образовались еще другие общины, напр. иоаннбониты, тосканские эремиты, бритинианцы и друг. Все они были объединены папой Иннокентием IV под общим именем августинского ордена и 17 января 1244 г. получили так назыв. «Правило св. Августина», происхождение которого неизвестно. При Александре IV в 1256 г. был избран генерал-приор и 4 провинциала для Италии, Испании, Франции и Германии, орден был изъят из-под обыкновенной подсудности и получил привилегию, чтобы сакристан папской капеллы избирался из его среды. В 1580 г. его устав был расширен: во главе ордена стоит генерал-приор, живущий в Риме, ему помогают влиятельные дефиниторы (советники), каждые 6 лет собирается главный капитул, имеющий право смещать приора и избирать нового. Устав не строгий, но, кроме обыкновенных постов, предписываются еще особенные. Одежда августинцев состоит из белого шерстяного подрясника с наплечником, черной рясы с длинными широкими рукавами, капюшона и кожаного пояса. Папа Пий V причислил августинцев (1567 г.) к 4 нищенствующим орденам (доминиканцы, францисканцы, кармелиты и августинцы). В XIV столетии с ослаблением первоначальной строгости уставов образовались многочисленные новые конгрегации, между прочим, и саксонская (1493), к которой принадлежали Штаупитц (см. это сл.) и Лютер; Thomas de Iésus в Португалии († 1582) основал орден босоногих августинцев, отличавшийся строгостью правил и постов и получивший от Григория XV в 1622 г. особенное устройство. Они особенно распространились по Японии, Перу, Филиппинским островам и т. д. Монахини август. ордена собирались еще в Гиппоне вокруг сестры св. Августина, Перпетуи. Александр III в 1177 г. основал в Венеции монастырь этого ордена, и первой настоятельницей его была дочь императора Фридриха I Юлия. В эпоху наибольшего своего процветания, в начале XVI ст., августинский орден, более занимавшийся спасением душ, чем научными или церковными делами, насчитывал около 2000 мужских и 300 женских монастырей. Когда произошла Реформация, то многие августинцы в Германии примкнули к ней, тем не менее в XVIII столетии еще существовали 42 провинции, не считая конгрегации и викариатов в Индии и Моравии. Со времени французской революции этот орден во Франции, Испании, Португалии и Германии отчасти уничтожен, в Австро-Венгрии же и Италии сильно ограничен.

'''Августов''' — уездный город Сувалкской губернии (в Царстве Польском), расположен при реке Нетте и озере Белом, изобилующем рыбой, в низкой и болотистой местности, основан в 1560 г. королем Сигизмундом Августом, от которого и получил свое название. В настоящее время (по переписи 1885 г.) 10326 жителей, из которых почти половину составляют евреи. В городе бывает ярмарка рогатого скота, пользующаяся известностью в крае. Торговое значение Авг. определяется его положением при Августовском канале, который, начинаясь в этом месте, соединяет систему р. Вислы с р. Неманом и открывает местным произведениям сбыт к Балтийскому морю. 
В Авг. уезде, занимающем 1809,9 кв. в. (в том числе под оз. 30,9) жителей (1885) имеется 61371, не считая городского населения, сост. вместе с А. 16599.

'''Августовская''' обрезка дерев имеет в помологии целью укрепить часть почек посредством обрезки выросших в течение лета ветвей до половины. Существенная при этом задача — выбрать надлежащий для такой обрезки момент, так как слишком ранняя, равно как и слишком поздняя обрезки могут достигнуть совсем противоположной цели. Вообще, прежде всего приступают к обрезке фруктовых дерев, дающих плоды с косточками, сперва вишен, потом слив и после уже семенных, начиная с груш и кончая яблонями.

'''Августовский канал''' — соединяет систему реки Вислы и реки Немана через посредство речки Черноганжи, впадающей в Неман, и Нетты, впадающей в Бобр, который, как приток Нарева, принадлежит к бассейну Вислы. Так как Черноганжа и Нетта слишком малы для поднятия судов, то в систему введено несколько озер, соединенных между собою и с этими речками несколькими каналами. Протяжение всего водного пути равняется более чем 98 вер.; на этом пространстве устроено 28 шлюзов. По случаю общего обмеления в каналах и озерах судоходство по А. системе год от году все уменьшается, но в свое время она принесла много пользы краю, открыв более деятельный сбыт местным произведениям.

'''Августодунум''' — главный город Адуев в Gallia Lugdunensis, теперешний Аутун (см.); при бургундских королях и даже при Каролингах окрестная местность носила название Augostodunensis pagus. A. ошибочно смешивали долгое время с Бибрактою; последняя лежит западнее (см. Беврай и Бибракта).

'''Августусбад''' — недалеко от Радеберга в Дрезденском округе расположен в прелестной долине, окруженной лесом, замечателен своими источниками (старейшими в Саксонии), богатыми железом и употребляющимися для ванн всякого рода, преимущественно против женск. болезней, ревматизмов, хронич. катаров и т. п. (см. «Das A. bei Radeberg» (Дрезд., 1880).

'''Августусбург''' — казенный замок в саксонском округе Цвикау, построен в 1568—72 гг. в стиле ренессанс, замечателен своей церковью, украшенной картинами Кранаха-младшего. См. Гарниш, «Die Schlösser A. und Lichtenwalde» (Шелленб., 1863); Фрейер, «Schloss A.» (Шелленб., 1882).

'''Авдеев''' (Мих. Вас.) род. 22 сентября 1821 г. в Оренбурге. Его предки — видные яицкие казаки. В 1842 г. окончил инженерный корпус поручиком, а в 52-м с чином капитана вышел в отставку и поселился в Уфимской г. 1862 г. сослан в Пензу, через год уехал за границу. Писать начал с 17-ти лет, но известность получил лишь 10-ю годами позже. Свои романы и повести печатал в «Соврем.», потом сотрудничал в «Деле», «От. зап.», «Вест. Евр.» и друг. Его «Тамарин» и роман «Подводный камень» («Совр.», 1860 г.) наделали много шума и выдвинули автора на видное место. Тамарин представляет собою дальнейшее развитие типа Печорина на провинциальной почве, а в «Подводном камне» А. выступил защитником открытой свободной любви, гнушающейся всякой лжи и недопускающей никакого насилия. Дальнейшее развитие той же проповеди в романе «Между двух огней» (1868), повестях «Магдалина», «Сухая любовь» и др., в которых героини уже отрешаются от всяких нравственных уз, не имела успеха, и А. † 1 февраля 1876 г., пережив свою славу. Критические очерки А.: «Общество 1820—70 гг. в героях и героинях литературы» (СПб. 1874) и «Женщины русск. писателей» (СПб. 1879 — с иллюстрациями Андриоли). Полное собр. соч. изд. в СПб. (2 т. 1868—70).

'''Авдотька''' (Oedicnemus) — птица из рода, близкого к ржанкам (Charadrius). В Европе водится только один вид этого рода — авдотька обыкновенная (Oedicnemus crepitans). В России она встречается в пустынных местах Каспийского моря и Сибири. В народе название ''авдотька'' дается и другим птицам: так обыкновенно называют и ''шилоноску'' (Recurvirostra avocetta), а в Сибири авдотькою зовут и птицу ''сукалень'' (Lymosa aegocephala).
Дополнение

'''Авдотья''' ''Тимофеевна'' — первая русская танцовщица, обратившая на себя внимание императрицы Анны Иоанновны, при дворе которой учителем Авдотьи ''Ланде'' был поставлен придворный балет. Вследствие успеха ученицы Ланде был сделан придворным балетмейстером, и повелено было устроить театральное училище, для которого учеников и учениц сама императрица выбрала из детей придворной прислуги. Авдотья пожала заслуженные лавры на балете, поставленном в Москве во время коронации императрицы Елисаветы Петровны в 1742 г.

'''Аве''' ( или Have, «будь счастлив») — было выражением обычного приветствия древних римлян как при встрече, так и при расставании. Have pia anima (т. е. живи счастливо с спокойным духом) еще и теперь употребляется в виде надписей на гробницах. О лат. молитве Ave — см. Ave Maria.

''' ''' (лат.), или ангельское приветствие, angelico salutatio, т. е. приветствие ангела Гавриила, сказанное им Пресвятой Деве — называется у католиков молитва к Богородице по ее начальным словам: «Богородице, Дево, радуйся, благодатная Мария (Ave Maria), Господь с тобою». Как равносильная молитве Отче Наш, Ave Maria вошла в частое употребление с XI стол. Папа Урбан IV прибавил к ней заключительные слова: «Иисус Христос. Аминь». С XVI ст. к ней стали прибавлять следующие заключительные слова, употребляемые поныне: «Пресвятая Мария, матерь Божия, моли о нас грешных, ныне и в день нашей смерти. Аминь». Согласно предписанию папы Иоанна XXII, изд. в 1326 г., всякий католик должен читать эту молитву трижды в день, поутру, в полдень и вечером, когда звон колоколов призывает его к молитве. Она читается по малым шарикам четок, называемым поэтому также Ave Maria, тогда как большие шарики посвящены «Отче наш». 160 раз прочитанная Ave Maria составляет Psalterium Mariae и имеет, по верованию католиков, большую молитвенную силу.

'''Авебюри''', Абюри (Avebury, Abury) — деревня близ Мальборуга в английском графстве Вильтшир, известна развалинами так назыв. друидических мегалитических каменных построек. Это опоясанный земляным валом круг с диаметром в 450 м, который некогда заключал в себе до 100 камней, каждый вышиною около 5,5 м и весом в 800—1000 цент.; в 1802 г. этих камней осталось лишь 17. Внутри этого большего круга находилось два меньших, из которых каждый состоял из двух концентрических рядов камней; в середине одного был одиноко стоявший камень, в средине другого группа из трех камней. От большего круга шли две аллеи, состоявшие из двойных рядов громадных камней, каждая длиною свыше 1½ км, одна из них заканчивалась одиноко стоявшим камнем, другая — небольшим нагромождением камней эллиптической формы. Не выяснено ни назначение этого памятника, ни назначение , этой едва ли не величайшей в Европе искусственной насыпи, находящейся на 1 км южнее; подошва этого холма имеет в окружности 650 м, а вершина 39 м в диаметре, вышина его — 54 м.

'''Авейро''' (Aveiro, выгов. -ру) — 1) северо-западный округ португальской провинции Бейра, 2908,61 кв. км, 270266 жителей (1881), 59 кантонов (concelhos), равнина, богатая лесом, орошаемая Ваугой, только частью обработана и населена.
2) Главный город округа, станция ж. д. Лиссабон — Опорто, 64 км от Опорто, местопребывание епископа, 7361 жит. (1881), важный порт при устье Вауги, образующей здесь широкий болотистый лиман (Ria de A.); в топях его добывается масса морской соли. А. благодаря своим многочисленным лагунам называется португ. Венецией. Оживленная вывозная торговля солью, маслом, вином и апельсинами; значительная ловля сардин. С XVI стол. до 1720 г. А. с его окрестностями, в качестве особого герцогства, принадлежал дому Ланкастро.

'''Авейро''' (дон Йозе Маскаренас-и-Ланкастро, герцог Aveiro), род. в 1708 г.; подобно своим предкам, пользовался при португальском короле Иоанне V большим влиянием, но при Иосифе-Эммануиле был оттеснен Помбалем. Вместе с маркизом Тавора и некоторыми др. лицами, А. признан был виновным в покушении на жизнь и поранении короля на улице в ночь с 3 на 4 сент. 1758 г.; подстрекателями объявлены были иезуиты. 13 янв. 1759 г. А. вместе с своими сыновьями и зятем был казнен, имения их конфискованы, а иезуиты изгнаны из страны. В 1781, в царствование Мариаса I, процесс подвергнут был пересмотру, и по отношению к 6 лицам обвинительный приговор был отменен, но постановление суда об их реабилитации не было приведено в исполнение. Ср. Olfers, «Ueber den Mordversuch gegen Ioseph von Portugal» (Б., 1839).

'''Авейрон''' (Aveyron) — река в южной Франции, начало берет у подошвы известковой горы Тур-де-Сермеллье (Tour de Ser-meillets), к Ю.В. от Северака, прорезывает департамент Авейронский и ниже Монтобана, в департаменте Тарна и Гаронны, впадает в Тарн; длина 240 км; судоходен на протяжении 45 км от устья. В А. впадает Вио.

'''Авейронский департамент''' (Departament d'Aveyron) — нa юге Франции, 8743 км, 415826 жителей (1886), 5 округов (Эспальон, Мильо, Родез, Сан-Аффрик и Вильфранш) с 43 кантонами и 302 общинами; главный город Родез. А. департамент одна из наиболее гористых местностей Франции, расположен между плоскогорьем Овернь и Севеннами и понижается по направлению к Гаронне, орошается рр. Ло, Авейроя, Вио, Тарн и др. Своеобразный характер придают местности степи (Causses) — обширные плоскогорья с известковой почвой, без леса, без воды и людей, но богатые пахучими травами. Климат здоровый, но на В. и С. холодный и суровый. К С. от Ло сеют только рожь и овес, но на З. департамента, где климат более мягкий, разводятся и виноградники. В степях пасутся многочисленные стада; овцы доставляют шерсть, которой вывозится за границу около 2 млн. килогр., а из молока их изготовляется знаменитый рокфортский сыр на сумму в 1 млн. фр. ежегодно. Горный промысел ныне ведется в меньших размерах, чем прежде; главным образом добывается каменный уголь (484990 тонн в 1889 г., затем железо (14304 тонны), квасцовые сланцы, также свинец, медь, цинк и др. Из фабрик процветают преимущественно писчебумажные, шелковые, шерстяные, кожевенные заводы и др. Через А. Д. проходят Орлеанская и Южная ж. д. (всего 282,3 км).

'''Аве-Лаллеман, Роберт Христиан Бертольд''' — брат Фридриха Аве-Лаллемана (см.); род. 25 июля 1812 г.; изучал в 1833—37 гг. медицину в Берлине, Гейдельберге и Париже, затем отправился в Рио-де-Жанейро, где поселился и занялся врачебной практикой. Несмотря на то что был назначен впоследствии членом Главного санитарного совета в Бразилии, он возвратился в Германию в 1855 г. По рекомендации Гумбольдта Аве-Лаллеман был принят членом в Новарскую экспедицию, снаряженную Австрией, от которой он отстал в Рио-Жанейро. Объездив затем в 1858 и 1859 гг. всю Бразилию, он поселился в Любеке. Помимо многих беллетристических и медицинских сочинений (напр. о желтой лихорадке), он издал: «Reise durch Südbrasilien» (2 ч., Лейпциг, 1859) и «Reise durch Nordbrasilien» (2 ч., Лейпциг, 1860). Им же написана для биографии Александра фон Гумбольдта, изданной К. Бруном (Лейпциг, 1872), третья глава: «Humboldts Aufenthalt in Paris» (1808—26). Из прочих его сочинений следует упомянуть: «Wanderungen durch Paris aus alter und neuer Zeit» (Гота, 1877), «Luiz de Camoens, Portugals grossier Dichter» (Лейпциг, 1879) и «Wanderungen durch die Pflanzenwell der Tropen» (Бреславль, 1880). — По имени Эдуарда Аве-Лаллемана (род. 1803 г., † 17 мая 1867 г. в Любеке), двоюродного брата предыдущего, посвятившего себя изучению ботаники и служившего долгое время в Ботаническом саду в С.-Петербурге, назван род растений Lallémantia. Он † 10 окт. 1884 в Любеке.

'''Аве-Лаллеман''' (Avé-Lallemant, Фридрих Христиан Бенедикт) — известный немецкий писатель по вопросам полиции; род. 1809 г. в Любеке, где с 1851 до 1868 г. был главою полиции; с 1882 живет в Берлине, напечатал: «Das deutsche Gaunertum» (4 ч., Лейпциг, 1858—62), первые две части которого представляют описание постепенного развития и современного состояния класса мошенников, тогда как обе последующие посвящены обстоятельному изучению воровского языка. Как бы дополнительными статьями к этому сочинению служат «Die Mersener Bockreiter des 18 und 19 Jahrh.» (Лейпциг, 1880) и «Der Magnetismus mit seinen mystischen Venrrungen» (Лейпциг, 1881). Из прочих его литературных трудов заслуживают внимания мелкие статьи: «Die Krisis der deutschen Polizei» (Лейпциг, 1861), «Die Reform der Polizei in Hamburg» (Гамбург, 1862) и «Die norddeutsche Bundespolizei» (Берлин, 1868); в последнем сочинении он проводит мысль о единстве немецкой полиции, без которой он считает немыслимым успешное действие уголовного правосудия. Аве-Лаллеман оставил государственную службу в 1868 г. по причине болезни глаз и издал с тех пор целый ряд полицейских романов, между которыми особенно заслуживают внимания «Die Mechulle Leut» (2т., Лейпциг, 1867; 2 изд. 1870), «Der Erb- und Gerichtsherr» (3 т., Ганновер, 1870), «Herz und Geld» (3 т., Ганновер, 1871), «Jada» (3 т., Дрезден, 1878); кроме того, он написал «Physiologie der deutschen Polizei» (Лейпциг, 1882). В 1882 г. переселился в Берлин.

'''Авеллино''' (некогда Principato ulteriore) — провинция Итальянского королевства, захватывающая части древнего Самниума, Лукании и Кампаньи, занимает пространство в 3649 кв. км с 397773 жител. (1881 г.). Местность гористая, но почва весьма плодородная; климат здоровый. Орошается р. Калоре с пр. Уфитою. Главный город ''Авеллино'' (Abellinum древних) лежит в 48 км к в. от Неаполя у подошвы горы Верджины; соединяется с Неаполем железной дорогою. Основан в 887 г., составляет резиденцию епископа; принадлежит принцу Каррачиоли; в нем насчитывают (1881 г.) 22442 жит. Город дурно построен и значительно пострадал от землетрясений в 1694, 1731 и 1805 гг. Рынок украшен красивым обелиском. Город имеет много красильных, шляпных, суконных и др. фабрик и ведет довольно значительную торговлю. А. славится каштанами и орехами (nuces abellinae), нередко заменяющими земледельцу хлеб. Древний Abellinum, разрушенный лонгобардами, лежал в некотором расстоянии от современного А.

'''Авеллино''' (Франческо-Мариа) — знаменитый итальянский археолог; род. в Неаполе 14 августа 1788 г.; был профессором греческой литературы в Неаполитанском университете и руководил в 1809—15 гг. воспитанием детей Мюрата. В 1820 г. занял кафедру политической экономии и занялся составлением каталога богатейшей коллекции монет в «Museo Borbonico». Писал множество научных статей для «Accademia Ercolanese», секретарем которой состоял с 1833 г., для «Accademia delle scienze» и с 1815 г. для «Società Pontaniana»; в 1839 г. сделался директором Бурбонского музея и начал руководить раскопками. А. † 9 января 1850 г. Многие из его сочинений изданы в «Opuscoli diversi» (3 т., Неап., 1881—36). В 1808 г. основал журнал нумизматики, скоро, впрочем, закрывшийся, а потом редактировал «Bulletino archeologico Napoletano» (6 т., 1848—1848), издававшийся до 1848 г.

'''Авентин''' — тот из семи римских холмов, топографическое определение которого до сих пор далеко еще не выяснено. Собственно Авентинский холм возвышается вдоль берега Тибра к юго-западу от холма Палатинского, от которого он отделен лощиною Circus Maximus; помимо древних и средневековых развалин, на нем находятся ныне церкви и монастырь св. Сабины, Сан-Алессио, Санкты Марии Авентинской дель Приорато, Санкта-Приско и несколько виноградников. Прежде название Авентин давалось, вполне несправедливо, другому холму, с церквами Санкта Бальбина и Сан-Саба, который возвышается к юго-востоку от предыдущего и отделен от него узкой долиной. О происхождении названия Aventinus, прежде называвшегося Murcius, существуют уже с древнейших времен различные мнения; большинство, впрочем, сходилось на том объяснении, что холм этот получил название от короля албанов Авентина. Сначала холм был необитаем, но потом на нем раскинулись поселения латинян, и до конца республики это было излюбленное место римских плебеев. Сервий Туллий построил на этом холме храм Дианы — известную святыню латинян. Потом тут же, на этом холме, приютились храм свободы, воздвигнутый Семпронием Гракхом, храм Dea Bonna, один из древнейших и знаменитейших в Риме, храм Iuno Regina, построенный Камиллом. Кроме того, этот холм известен своими пунктами в мифологии: так, у северного его подножия находится пещера : на А. находится Ремурия — пункт, на котором Рем ожидал решения полета птиц. На Авентинском холме жил и поэт Энней, и многие знаменитые плебейские роды, как, напр., Гракхи.

'''Авенхес''' (по- , ) — главный город округа того же названия в швейцарском кантоне ''Ваадт'', лежит на высоте 463 м над уровнем моря к ЮЗ от Муртена, на возвышенности над болотистой низменностью, образуемой рекой Бруа при впадении ее в озеро Муртен, при железной дороге, идущей в Лозанну, имеет древний замок, музей римских древностей и насчитывает (1880 г.) 1783 жителей. А. — один из древнейших городов Швейцарии. ''Авентикум'', едва часть которого составляет нынешний город, был уже при Цезаре столицею Гельвеция и достиг при имп. Веспасиане и Тите высшей степени своего процветания и своей величины, о чем свидетельствуют остатки его древних стен со многими сторожевыми башнями, водопровод, остатки амфитеатра, форума и пр. Он был разрушен в 264 г. алеманами и впоследствии вторично — гуннами.

'''Авердипойс''' ( , ) — наименование английского торгового веса. Фунт (pound) делится на 16 унций (Ounces) по 16 драхм (Drams) в каждой и содержит в себе 7680 А.-гранов. Равн. 7000 англ. троигранов, или 453,59265 граммам = 0,9072 немецкого фунта. Стен (Stone) содержит в себе 14 таких фунтов, квартер — 28, центнер — 112, тонна — 2240. А. — торговый вес также и Соединен. Штатов, но там он во многих местах (напр. в Нью-Йорке) имеет уже другое деление, центнер считается в 100 ф., тонна в 2000 ф. Рядом с этим для благородных металлов, золотой и серебряной монеты, равно как и для благородных камней принят аптекарский вес и вес трой (см. это сл.). Происхождение этого слова до сих пор не выяснено. Averdepois или Averdupois (так писалось еще недавно) равнозначащее, по-видимому, «average poise», обозначает «общепринятый», «обычный» вес; товарами avoirdupois назывались обыкновенные, простые, грубейшие товары. Это самое простое и вероятное толкование слова А.

'''Аверинская мазь''' и '''А. чай.''' — Этим именем названы противозолотушные средства, введенные в (русскую) медицину купцом Авериным, жившим в Петербурге во времена императора Николая I. И посейчас можно покупать эти средства, кроме аптек, у вдовы внука А., Е. И. Авериной.
''Состав мази'': амидохлорной ртути (Hydr. amidatobichlor.) 6 частей, свиного сала очищенного (Adip. Suil. dep.) 48 частей, бергамотового масла (Ol. Bergamot.) 1 часть и лавандового масла (Ol. Lavandul.) 1 часть.
''Состав чая'': травы трехцветной фиалки (Herb. Jaceae) 4 части, череды (Herb. Bident. trip.) 4 части и стеблей сладко-горького паслена (Stip. Dulcamar.) 1 часть.

'''Аверкиев''' (Димитрий Васильевич) — современный писатель; род. 30 сентября 1836 г. в Екатеринодаре. Его предки — крестьяне Олонецкой губ. Петерб. университет оконч. в 1869 г. по естеств. фак. Переводчик ученых статей сначала, потом писал в «Рус. инв.», «Сев. пчеле» и «Якоре». В 67-м в «Эпохе» напечатал свою первую драму «Мамаево побоище». В давно манившую его Москву Ав. переехал в 1871, а в 72 впервые была поставлена его «Каширская старина», имевшая большой успех. Кроме переводов, драм и повестей, Д. В. писал критические и публицист. статьи. С 1885—87 издавал «Дневник писателя». Печатался большею частью в «Рус. вест.». Либретто оп. «Рогнеды» и «Горюши» принадлежат также Аверкиеву.
Дополнение
'''Аверкиев''' (Димитрий Васильевич) — писатель, † 8 января 1905 г.

'''Аверно''' (греч. Аорнос, т. е. бесптичий) — озеро в Италии, вблизи Куме, Путеоли и Байи, теперь Lago d'Averno, глубиной около 56 м и почти со всех сторон окруженное крутыми и лесистыми высотами. Его вредные испарения, по преданию, убивали пролетающих птиц. Здесь якобы Гомер сошел в подземный мир. Здесь была роща Гекаты и гроты знаменитой кумской Сибиллы, имя которой и до сих пор принадлежит одному гроту на южном берегу озера. Агриппа приказал в царствование Августа вырубить эти густые леса и провести туннель через Кокцей в Куме, чем было установлено сообщение с Лукриновым озером и морем, но образовавшийся вблизи вулкан Monte nuovo почти совершенно засыпал туннель.

'''Аверроа''' (Averrhoa L.) — растение из семейства Oxalideae. Известны только два вида, которые оба растут в Ост-Индии и Китае и разводятся нередко ради своих замечательных плодов в теплицах (оранжереях); это: А. Bilimbi L. и A. Carambola L. Оба вида — кустарники с перистыми листьями и собранными кистью пурпурными цветами, состоящими из маленькой пятилистной чашечки и такого же венчика. Из пятигранной завязи развивается яйцевидный, глубокобороздчатый плод, содержащий семена и кислую мякоть. Плоды культивируемой A. Carambola приготовляются особым способом и идут в пищу; они имеют виннокислый вкус; плоды же дикорастущего дерева так кислы, что их употребляют в Ост-Индии для консервирования мяса.

'''Аверроэс''' (собств. Ибн-Рошд; Абуль-Валид Мохаммед ибн-Ахмет ибн-Мохаммед ибн-Рошд) — самый знаменитый арабский философ; родился в 1126 г. (520 г. Геджры) в Кордове, в Испании, где отец его занимал должность главного судьи и муфтия. Он обучался у знаменитейших ученых своего века и был в самых дружеских отношениях с теософом Ибн-эль-Араби и известными учеными Ибн-Тофаиль (Abubaces) и Ибн-Зор (Avenzoar). Благодаря своим талантам и познаниям достиг при альмогадийском султане Юссуфе (1163—84) высших почетных должностей и действовал то в Марокко, то в Севилье или Кордове. И при его наследнике, Альманзуре-Биллях, А. находился вначале в большой милости, но затем был завистниками своими обвинен в несоблюдении учения Корана и, попав поэтому у Альманзура в немилость, был смещен с должностей и жил в изгнании в Елизене, или Люцене, близ Кордовы. Через несколько лет, когда сам султан стал заниматься и интересоваться философией, А. был опять призван ко двору в Марокко и осыпан доказательствами благосклонности; но вскоре после этого он умер (12 дек. 1198 г.) в Марокко. А. перевел (с сирийского) и объяснил сочинения Аристотеля с глубоким знанием дела. Но нельзя не заметить в его работах, как и у большинства арабских философов, влияния александрийских взглядов, положенных в основание комментариев Аммония, Фемистия и др. Против арабских ортодоксов, особенно Альгацали, он выступал всегда как рационалистический защитник философии. Большинство его произведений (Венец., 1489) осталось только в латинском переводе. Его комментарии Аристотеля появились на латинском языке в общем издании произведений Аристотеля (11 т., Венец., 1560). Он написал также нечто вроде медицинской системы, которое под названием «Colliget» (искаженное арабское «Куллийят», т. е. общее, система) было переведено на латинский яз. и несколько раз перепечатывалось (Венец., 1482 и 1514). Многие его произведения переведены и на еврейский язык. В христианской церкви философия А. получила достодолжное значение уже в XIII столетии, хотя его пантеистическое учение о единстве действия мирового принципа схоластиками было отвергнуто как заблуждение, так же как и астрология, названная аверроизмом. Кроме того, А. заслужил себе известность и как астроном своими наблюдениями над солнечными пятнами.
Ср. Ренан «A. et l'Averroisme» (Пар., 1852; 2 изд., 1861); Г. Риттер «Geschichte der Philosophie» (2 изд., 8 т., Гамб., 1845); Лазинио «Studii sopra Averroe» (Флор., 1875). Самую существенную услугу в деле ознакомления с философскими сочинениями А. оказал М. И. Мюллер, который предпринял издание арабских текстов «Философии и теологии А.» (Мюнх., 1859), прекрасный перевод которых был после смерти Мюллера издан Баварской академией (Мюнх., 1875).

'''Аверс''' ( , ) — А. называется передняя, или главная, сторона монеты. Однозначащее определение: лицевая сторона, потому что на ней находится обыкновенно изображение государя или его имя, иногда же аллегорическое изображение (например, Свободы). Оборотная сторона монеты называется .

'''Аверс''' — горная долина в Зарейнском округе швейцарского кантона Граубюнден, лежит на север от Бергелля, на запад от Обергальбштейн и открывается нижней своей ступенью — долиной Феррера под горным ущельем Рофна — напротив прорезанной Шплюгенским проходом Шамсерской долины. Окруженная со всех сторон отчасти покрытыми ледниками, свыше 3000 м высокими горными стенами (Пиз-Платта 3386 м, Глетчергорн 3016 м, Блезегорн 3048 м) и соединенная с соседними долинами лишь дикой горной дорожкой (Пассо-делла-Дуана 2800 м, Форчеллина 3673 м, Шталлерберг 2584 м), А. представляет тихую, малопосещаемую луговую долину, довольно однообразную, в верхней своей части лишенную деревьев, без всяких следов земледельческой обработки, но с роскошными пастбищами, богатую , сурками, белыми и черными куропатками; иногда посещается медведями. Протекающий по долине Аверзевый ручей, или Авнеррейн, — бурный горный поток; берет свое начало из двух ключей в долинах Юфер и Брегальга, протекает по глубокому ложу через Грасгальден, одну из стен долины А., принимает в себя с левой стороны Мадризеррейн, затем на самой границе А. и Феррера принимает еще Лейбах, вытекающий из итальянского Валь-ди-Леи, проходит затем ущелье долины Феррера, где образует целый ряд прекрасных водопадов, и впадает, пройдя 30 км, в Рейн выше Андеера на 2,5 км. Дорога, которая ответвляется от Шплюгенского прохода в юго-восточном направлении к А., представляет вначале сносную проезжую дорогу, скоро, однако ж, переходит в утомительную каменистую пешеходную тропинку, которая то вьется высоко над рекой, то идет вдоль берега этой последней около самых водопадов, мимо заброшенных горных заводов, развалившихся доменных печей, через лесистое и скалистое ущелье долины Феррера, поднимается на Эйсер-Ферреру (1321 м) и Каникулу (1480 м), чтобы достичь наконец более открытой и тихой верхней террасы А. Вместе с своей боковой долиной Мадриз А. считает в нескольких своих деревеньках и отдельных жилищах 259 жит., говорящих на немецком яз., реформатского вероисповедания, единственный источник доходов которых составляет альпийское хозяйство. Важнейший пункт долины — Креста, с церковью, лежит на 1949 м выше уровня океана на правой стороне долины, у подножия Вейсберга (2933 м), и есть самое высокое село в Альпах, а на 6,5 км к юго-востоку от Кресты расположенная Вейлер Юф (2133 м) есть самое высокое зимовье в Европе. Окруженные с юга итальянцами Бергелля, с востока итальянцами и романцами долины Феррера и с запада итальянцами Валь-ди-Леи, аверсцы, или аверы, представляют по языку остров, происхождение которого одни объясняют переселением свободных вальзов, а другие — гогенштауфенской колонией, образовавшейся здесь для защиты проходов.

'''Аверса''' (в древности Ателла) — город в итальянской провинции Казерта (прежде Терра-ди-Лаворо) в 15 км к северу от Неаполя, при железной дороге в Казерту (Фоджия), в местности, богатой апельсинами и виноградом и покрытой красивыми виллами; очень хорошо обстроено, местожительство епископа, имеет около 21473 жит. (1881), кафедральный собор с куполом в нормандском стиле, девять церквей и множество монастырей, прекрасно поставленный дом для умалишенных (Моротрофио) и отличный сиротский и воспитательный дом (Сан-Лоренцо). Город славится своим белым шипучим вином (асприно) и роскошными плодами. Старинная Ателла, населенная прежде осками, а затем кампанцами, жестоко поплатилась за свое отпадение к Ганнибалу: жители ее были водворены в Калатии, а город заселен выходцами из Нуцерии. Впоследствии Ателла сделалась римской муниципией. Само по себе ничего не значащее место приобрело известность благодаря ателланам (см. это сл.). Варвары во время великого переселения разрушили город, а на его месте в 1027 была построена нынешняя А. норманнами на участке, подаренном им неаполитанским герцогом Сергием III. Император Конрад II наградил в 1088 г. их предводителя Райнульфа, который признал его своим сюзереном, титулом графа А. Это графство было затем в 1061 присоединено к переходящему в ленное владение папы княжеству Капуя. В 1345 г. в А. был убит Андрей Венгерский, супруг королевы Иоанны I Неаполитанской.

'''Аверсиональквантум''', или аверсиональной суммой, называется устанавливаемая в обеспечение взаимных отношений при всякого рода договорах денежная сумма, определяемая в круглой цифре сразу (per aversionem — не глядя), не обращая внимания на частное соответствие между этой суммой и получаемыми взамен ее услугами, особенно важна покупка per aversionem, так как в этой операции насчет точного исполнения продавцом принятых им на себя обязательств существуют особые нормы, тогда как частное право во всем приравнивает аверсиональную покупку обыкновенной.

'''Аверсы''' — установленные сборы, которые взимаются с округов немецкого государства, лежащих вне общей таможенной границы, взамен таможенных и потребительных пошлин, согласно 38 ст. государственного уложения. Установление нормы для А. получается из отношения количества местного народонаселения к чистому доходу государства с таможенных и потребительных пошлин, причем ввиду большей потребительной способности городов, исключенных из таможенного союза, там введена еще прибавка, которая, напр., в Бремене и Гамбурге составляет 5, а в Альтоне, Вандсбеке, Бремергафене, Гестемюнде и Браке — около 3 марок с человека. В подлежащих внесению в государственном бюджете в рубрику доходов аверсах, поскольку они замещают акциз с водки и пива в Баварии, Вюртемберге и Бадене и акциз с пива в Эльзас-Лотарингии, — названные провинции не участвуют, так как они по отношению к названным продуктам не подлежат общим акцизным установлениям.

'''Авес''' (Птичьи острова) — группа небольших необитаемых островов в Антильском море, принадлежащих республике Венесуэле; причисляются к Малым Антильским, точнее, к Подветренным островам и лежат к востоку от голландского острова Буэн-Айре (Bonaire). Значительные гуано.

'''Авессай''' (по-евр. Авишай, в сокращении Авшай) — племянник (сын сестры) Давида и один из его богатырей и полководцев, отличавшийся в сражениях против филистимлян (2 Сам. XXI, 17) и против войска Авессалома, мятежнического сына Давида (ibid., XVIII, 2).

'''Авеста''' — местечко со значительным железоплавильным заводом в ЮВ части шведской провинции Даларне (Län Kopparberg), на Дал-Эльфе. В А. с давних времен свозилась медь из Фалуна для очистки; с 1644 по 1831 г. тут чеканилась вся медная монета Швеции.

'''Авецана''' (Джузеппе) — итальянский генерал; род. в Кьери, в Пьемонте, 1789 г., а 1805 г. вступил на службу в почетную гвардию, в рядах которой принимал участие в наполеоновских войнах; 1814 г. в чине лейтенанта перешел в сардинскую армию, 1821 г. вследствие участия в заговоре, имевшем целью введение конституции, бежал в Испанию, где поступил на службу. 1824 г. был взят в плен французами и сослан в Каенну, откуда бежал в Мексику и, поселившись в качестве купца в Тампико, принимал живое участие в политической борьбе и был назначен командующим генералом в Тамаулипасе; 1848 г. вернулся в Италию, участвовал в Генуэзском восстании, занимал пост военного министра Римской республики, после падения которой бежал в Америку, в 1860 г. участвовал в походе Гарибальди в Сицилию, сражался при Вольтурно, 1867 г. вместе с Гарибальди вступил в Папскую Область; затем в качестве депутата итальянского парламента был очень деятельным членом радикальной партии; 1878 г. стал во главе Italia irredenta, добивался освобождения Южного Тироля и Истрии из-под владычества Австрии, но вскоре умер (25 дек. 1879 г.) в Риме; похороны его (происходили там же 28 дек.) послужили для Italia irredenta поводом к антиавстрийской демонстрации.

'''Авеццано''' — город в итальянской провинции Аквила (бывшей Абруццо Ультериоре II), главный город округа, лежит в 36 км от Аквилы, у северной оконечности высохшего почти озера Фуцино, имеет (1881 г.) 7272 жителя. Недалеко от него находится вырытый по приказанию императора Клавдия подземный канал длиною 6 км, шириною 3 м и высотою 3,9 м, ведущий к руслу Лириса, лежащему на 18 м ниже; с 1863 г. канал осушен, и дно озера обрабатывается.

'''Авзоний''' Деций (Decimus Magnus) — знаменитейший римский поэт IV в. по Р. Х.; род. в Бурдигале (Бордо) 309 г., сын лейб-медика императора Валентиниана I. Первоначально был сначала адвокатом, потом учителем грамматики и красноречия в своем родном городе. Император Валентиниан поручил ему воспитание своего сына Грациана и сделал его квестором sacri palatii. При Грациане А. сделался префектом и консулом; по кончине Грациана он предался исключительно научным занятиям в своем имении близ родного города и умер в 392 г. Кроме его мелких стихотворений, эпиграмм, паренталий (parentalia — на смерть родных) имеется целый ряд стихотворений на «professores Burdigalenses», 20 идиллий (известнейшая — «Mosella») и пр. Его стихи с великим искусством раскрывают верную картину нравов и жизни его времени. Главнейшие издания: Скалигера (Лион, 1575), Толлия (Амст., 1669 и 1671), Сухе (Пар., 1730). Переводы на нем. язык «Mosella» сделали: Тросс (Гамм, 1821, 1824) и Бекинг (Берл., 1828; Бонн, 1845).

'''Авзония''' — собственно название земли авзонов, распространяемое, однако, поэтами (Вергилий, Овидий) на весь полуостров Италии. А. есть также название 63 астероиды (см. ).

'''Авзоны''' (Ausoni) — имя народности, составлявшей ветвь латинского племени древних италиков, обитавшего в юго-западной части Италии, в тогдашней Кампанье. Некоторые полагают, что название свое А. получили от Калабрийского приморского города Уценты.

'''Авиан''' (правильнее, чем ''Авиен'') — римский баснописец; жил, вероятно, в конце IV столетия. Ему приписывают собрание 42 басен Эзопа, переложенных им на латинский язык стихами, но которые по языку и по изложению далеко уступают более древнему собранию «Федра». Это собрание басен издано в «Mythologia Aesopica» (Гейдельб., 1610).

'''Авиен''' (Rufius Festus Avienus) — римский поэт и писатель второй половины IV столетия по Р. Х., родом из Этрурии, кроме некоторых других, теперь по большей части потерянных произведений в перифраз «Φαινόμενα» Аратуса (см. это сл.), помещенных в изданных соч. последнего, написал еще два географических стихотворения, из которых «Descriptio orbis terrae» состоит в перифразе геогр. стихотворения Дионисия Периегета латинскими гекзаметрами, a «Ora maritima», написанная ямбами и дошедшая до нас только в отрывках, содержит драгоценный материал, почерпнутый из древних источников, хотя и искаженный позднейшими добавлениями.
Ср. Христ в «Abhandlungen der Bayrischen Akademie» (т. 11). Все собрание его сочинений издано Рамирецом де Прадо (Мадр., 1634); за исключением перифраз Аратуса, их можно найти также в сборнике Вернедорфа «Poetae Latini minores» (т. 5). Из обоих геогр. стихотворений первое издано Фриземанном (Амстерд., 1786), а также и Бернгарди и Мюллером в «Greographi Graeci minores» (2 т. Пар., 1855—61).

'''Авизное''' судно или (от итальянского слова «aviso» — уведомление, известие) — небольшое парусное военное судно или пароход, употребляемые при флоте для посылок. У нас слово это не принято.

'''Авикуларии''' — своеобразные особи колонии мшанок (см.), встречающиеся у многих родов Chilostomidae. Особь состоит из стебелька, головки с клювом и примыкающей к последней подвижной челюсти. Из органов имеются лишь 2 пары мышц — смыкающих челюсть с клювом и кучка перципирующих клеток с ганглием. Вероятно, А. являются защитительными особями и могут схватывать приближающегося врага, напр. червя. Названия А. получили за свое чисто внешнее сходство с птичьей головой, а на самом деле — напоминают двустворчатую раковину брахиопод, родственных мшанкам.

'''Авила''' — главный город испанской провинции того же имени, занимающей южную часть Старой Кастилии и насчитывающей на пространстве 7722 кв. км 189926 жителей (в 1884 г.). Город Авила, служащий местопребыванием епископа, имеет 9199 ж. расположен у подошвы Сиерры-де-Авила на высоте 1144 м над уровнем моря и соединен с Мадридом Северной железной дорогой. Город окружен старинными толстыми стенами с башнями, имеет хорошо вымощенные, хотя и кривые улицы и, благодаря черному цвету камня, из которого построены дома, отличается несколько мрачным характером. В нем находятся институт, семинария, госпиталь и довольно замечательный собор с подземной капеллой. К другим достопримечательностям его следует отнести Quemadero, или место, где сожигались осужденные инквизицией, и большие гранитные глыбы, обработанные человеческой рукой в виде фигур животных. Подобные памятники древнейшего ваяния встречаются также в юго-зап. части провинции; замечательнейшие из них — это быки в Гунзандо.

'''Авила''' (Джуан) — испанский проповедник; род. в 1500 г., † в 1569 г.; более 40 лет проповедовал в Андалузии, за что получил название «апостола Андалузии». Из его сочинений особенным красноречием отличается «Epistolario espiritual» (в 18 т. «Biblioteca de autores espanoles»), написанные прозой, также его трактаты о самопознании, о молитве и т. п. Его «Obras» собраны Диацом и переведены на нем. язык Шермером (т. 1—5, Регенсб., 1856 и след.).

'''Авила''' (Жиль Гонзалес) — испанский историк; род. в 1577 г. в Старой Кастилии; был иезуитом и каноником в Саламанке, а также и королевским хронографом в Кастилии и Индии; † 25 апр. 1658 г. Из исторических трудов его замечательнейшие: « » (Мадр., 1688); « » (в «Monarquia de Espana», 3 т., Мадрид, 1770), «Historia de Salamanca» (Салам., 1606) и « » (2 т., Мадр., 1649—56).

'''Авила и Цунига''' (Don Louiz de Avila y Zunigo) — испанский дипломат, полководец и историк, род. в Плаченции около 1490 года, пользовался доверием Карла V, посылавшего его с важными поручениями к папам Павлу IV и Пию IV и сделавшего его гроссмейстером ордена Алькантары. Он сопровождал императора в его походах в Африку и против Шмалькальденского союза и в 1552 г., при осаде Меца, получил начальство над кавалерией. Как историк он известен своею историею Шмалькальденской войны, написанной хотя и не беспристрастно, но остроумно и ясно, простым, выразительным и живым языком. Она первоначально была издана в 1547 в Испании под заглавием «Commentarios de la guerra de Alemana, hecha por Carlos V en 1546 и 1547», потом переработана автором на итальянском языке (Венеция, 1548) и переведена на другие языки. На нем. яз. существуют два перевода этого сочин.: 1552 и 1858 гг.

'''Авилова''' (Лидия Алексеевна, урожденная Страхова) — писательница; род. в 1865 г. Рассказы ее печатались в «Живописном Обозрении», «Севере», «Новом Слове», «Русском Богатстве», «Вестн. Европы», «Ниве» и др. Некоторые из них вошли в сборник «Счастливец», изд. в 1896 г.

'''Авильяно''' (Avigliano) — город в итальянской провинции Потенце, имеет (1881 г.) 19010 жителей, ведущих торговлю рогатым скотом и занимающихся добыванием мрамора.

'''Авинов''' (Александр Павлович) — адмирал (род. в 1786 г., † в 1854 г.); воспитывался в морском корпусе и в 1804 г. с некоторыми из товарищей своих командирован был в Англию для усовершенствования в морском деле. Находясь на эскадре Нельсона, он участвовал в Трафальгарском сражении (см. это сл.), а в 1827 г., командуя кораблем «Гангут», оказал особые отличия при истреблении турецкого флота под Наварином (см. это сл.). Впоследствии А. занимал должность начальника штаба Черноморского флота и командира Севастопольского порта. Скончался он в звании члена Адмиралтейств-Совета.

''' ''' (лат. Avenio) — главный город Воклюзского департамента в Провансе, на левом берегу Роны, один из интереснейших городов Франции как по своему красивому местоположению, так и по связанным с ним историческим воспоминаниям. Город окружен красивыми зубчатыми стенами, воздвигнутыми в 1849—68 гг., в 3,12 м толщиною, с 30 крепкими башнями и красивыми воротами. Дома красивы, но улицы узки, неправильны и грязны. Из общественных зданий замечательна ратуша с готическою башнею, построенная в XIV в., готический отель Крильона, архиепископский дворец, госпиталь, театр (1846 г.), статуи Крильона (полководца Генриха IV) и Петрарки; последняя воздвигнута в 1874 г. В 1882 г. поставлен памятник Филиппу Генриху Жирару. Кроме множества церквей, А. раньше имел 20 мужских и 15 женск. монастырей, так что вследствие частого колокольного звона Раблэ прозвал его «la ville sonnante». В эпоху революции многие церковные здания были отчасти употреблены для других целей, отчасти разрушены, как это, напр., случилось в 1791 г. с францисканской церковью, в которой находилась гробница знаменитой Лауры де Сад, воспетой Петраркою и умершей здесь в 1348 г. от чумы. Великолепная синагога сгорела в 1845 г. Целестинская церковь заключает в себе гробницу папы Климента VII и св. Бенизета, строителя грандиозного каменного моста, соединявшего город с расположенным по другую сторону реки в Гардском департаменте городком Villeneuve-lès-Avignon. Мост этот, оконченный в 1188 г., в 1669 г. был отчасти разрушен Роной, так что в настоящее время остались от него только 4 арки (от 19) и капелла святого, и вместо него оба города соединяются висячим мостом. Но главное украшение города составляют колоссальные постройки на Roc-des-Doms — скале, поднимающейся над Роной на 58 м, на вершине которой построен большой, но неправильный собор Notre-Dame des Doms в готическом стиле, портик которого принимают за остаток Геркулесова храма и который замечателен папским престолом из белого мрамора в византийском вкусе, фресками, многочисленными картинами, мавзолеями пап Бенедикта XII и Иоанна XXII и гробницей Крильона. На южном склоне горы возвышается древний папский дворец, построенный в 1339—64 гг. и представляющий целую систему сильных укреплений, расположенных без всякой симметрии; в 1815 г. дворец этот обращен в темницу и казармы. В двух его залах сохранились еще прекрасные фрески XIV ст. С платформы скалы открывается замечательный вид на окрестные горы.
Город А. в XIV столетии насчитывал 100000 жителей, после революции число это уменьшилось до 17 тыс., а в 1886 г. число жителей опять возросло до 41000. В настоящее время Авиньон служит центром управления департаментом, местопребыванием архиепископа; в нем находятся лицей, высшая и низшая богословские семинарии, ремесленная, рисовальная и музыкальная школы, Воклюзская академия, ботанический сад, музей, прозванный по имени своего основателя, врача Кальвэ (Calvet), с картинной галереей, археологической коллекцией и галереей образцов скульптурных и архитектурных древностей средних веков и нового времени, кроме того, портретная галерея, коллекция монет и кабинет редкостей, публичная библиотека из 85 т. томов и 2500 рукописей, естественно-научный музей «Requin» с большой библиотекой, Общество земледелия и садоводства и общество любителей искусств. Основанный в 1808 г. университет был закрыт в 1794 г. С 1857 г. в городе находятся протестантские молельня и школа.
Главными занятиями населения служит фабрикация хлопчатобумажных изделий, шелковых и бархатных тканей, тафты и др.; очень распространены также красильни, кожевенное производство, писчебумажное, железолитейные и пушечные заводы, машинное производство и т. д. Кроме того, жители занимаются разведением фруктов, овощей, винограда, марены, шелководством и пчеловодством. Предметами оживленной торговли служат шелк, вино, водка, оливковое масло, хлеб и мука. Шелковые изделия доставляют работу 12—14 тыс. людей и производятся на сумму 1½ млн. франков. Большое значение для красильного ремесла имеет разведение так наз. авиньонских зерен (Graines d'Avignon) и марены (Garance). Этими важными продуктами, доставляющими департаменту ежегодно более 15 мил. фр. дохода, Авиньон обязан одному бежавшему из своей страны персу, Жану Альтену, отец которого был посланником шаха Тамаса Кули-хана и умер в 1765 г. в бедности; ему даже воздвигнута статуя в саду близ собора. Кроме того, Авиньон славится красотою своих женщин.
В древности А. был столицею галльских каваров и еще до сих пор сохранил многие остатки римской эпохи. В средние века область А. принадлежала папам, которые управляли ею через своего вице-легата и только по миру в Толентино (1797) должны были окончательно уступить ее Франции. В церковной истории Авиньон имеет большое значение, так как в продолжение 72 лет (1305—1378) служил местопребыванием пап, из которых Климент V по приказанию Филиппа IV перенес туда свою резиденцию из Рима. Но даже после этого 70-летнего периода, известного под названием «вавилонского пленения пап», город этот до 1409 г. служил местопребыванием многим непризнанным папам. — См. Панжон, « » (Безансон, 1878).

'''Авис''' — община в департаменте Марны (Франция), в округе Эпэрнэ, на линии Оари-Ромили Восточной жел. дор. Главный склад шампанского; 2415 жителей (1886); ломки мрамора.

'''Ависов орден''' (Orden militas de Sao. Bento d'Aviz). В 1162 г. возникло в Португалии под покровительством короля Альфонса I общество, состоявшее из знатных португальцев и имевшее целью борьбу с маврами; оно называлось новой милицией и впоследствии преобразовалось в духовный орден. В силу статутов, данных папским легатом Иоан. Чирата (Cirata), рыцари давали обет целомудрия, милосердия, клялись защищать католицизм и подчиняться уставу бенедиктинцев и цистерцианцев. Орден назвался по имени города и крепости Авиц в Алемтейхо, дарованных ему Альфонсом I. С 1213—1385 г. верховным главою А. был гроссмейстер ордена Калатрава, позднее орден имел особого администратора, а с 1550 г. гроссмейстерами его были португальские короли. Королева Мария учредила в 1789 г. орден этого имени за военные заслуги; орден имеет три степени, Рыцарский знак, состоящий из зеленого с золотым ободком креста, концы которого имеют форму готического М, носится в петлице, командорский знак на шее, а орден первой степени — на зеленой ленте, идущей с правого плеча к левому бедру. Первые две степени имеют, кроме того, звезду с орденским крестом, которая носится на левой стороне груди.

'''Авит''' (Алким Экдикий, умер в 525 г.) — епископ вьеннский, в Бургундии. От него дошло до нас 80 писем к франкским и бургундским королям и к нескольким епископам, а также дидактическая книга «De mundi Principio». Собрания сочинений А. изданы Сирмондом, в «Max. Bibl.» (т. IX), и Галландом, «Bibl. Patr.» (т. X).

'''Авиц''' — город в Португалии, в Порталегрэ, прежней провинции Алемтейхо. Средоточие плодородной Кампо-де-Бэнавилья, на Рибейра-де-Седа, при впадении в нее Рибейра-Гранде, 262 м над поверхностью моря. Был долгое время местопребыванием рыцарского Ависова ордена (см. это сл.). Вместе с Маранхао (323 жителеля) и Алькоррего (351 житель) имеет 2112 жителей.

'''Авицеброн.''' — Под этим именем известен еврейский поэт и философ XI столетия с арабским именем ; род. в Малаге около 1020 г., жил много лет в Сарагосе и умер в Валенсии или Анконе около 1070 г. Поэтические произведения А. отличаются возвышенностью мысли, теплотою чувства и изящностью слога. Литургические песни его, среди которых первое место занимает восторженная ода («Венец Царский»), вошла в праздничный молитвослов у евреев, преимущественно в Алжире, Триполисе, Италии, Греции и Южной Франции. Некоторые из песней А., в том числе и упомянутая ода, переведены на русский язык в вышедших с рус. переводом евр. молитвенниках; но перевод далеко не дает полного понятия о красотах подлинника. Философские книги свои А. писал отчасти по-еврейски, отчасти же по-арабски. Написанная на арабском языке его «Эфика» была переведена на евр. язык под заглавием («Исправление нравов») Иегудой Ибн-Тиббоном в 1167 г. Им же переведена и другая книга А. под названием («Отборные жемчужины»), имеющая содержанием собрание нравоучительных изречений и афоризмов. Философское сочинение А. под заглавием « » («Источник жизни») переведено на латинский язык. (См. Фюрста Bibl. Iud. I, 319—323).

'''Авиценна''' собственно Абу-Али ад-Гусейн Ибн-Абдаллах Ибн-Сина — знаменитый арабский философ и врач; род. 980 г. в Афшеме, в Бухаре; изучал в Бухаре математику, астрономию, философию и медицину, был придворным врачом саманидских и даилемитских султанов, некоторое время был визирем в Гамадане, поселился затем в Испагани и умер во время похода эмира Ала-ед-Даула в Гамадан в 1037 году. А. оставил множество сочинений, между которыми особенной известностью пользовался «Канон» (Kanun fi'l Tibb), где изложена его система медицины, в главных чертах имеющая много общего с системою Галена. Арабский текст «Канона» издан полностью только однажды (4 т., Рим, 1693), но существует множество переводов его на латинский язык. Самый тщательный из них принадлежит Племпию (Львов, 1658). Кроме того, в латинском переводе изданы многие другие медицинские и философские сочинения А. Особенное внимание схоластиков обратило на себя сочинение А. о метафизике (служащее, собственно, комментарием к метафизике Аристотеля), в котором А. выказал себя вполне самостоятельным мыслителем.
Ср. Гезера, «Lehrbuch der Geschichte der Medicin» (3-е изд. т. I, Iena, 1875).

'''Авиценниа''' — в честь знаменитого аравийского врача Авиценны названное Линнеем растение, принадлежащее ; представляет вечнозеленые деревья тропических стран с характерными листьями — беловатыми с нижней стороны, и с цветками, близко друг к другу сидящими. Некоторые виды, именно A. nitida Iacq. и officinalis L., оба с блестящими листьями и розовыми цветами, могут быть комнатными растениями. Корою первого в Бразилии пользуются как дубильным средством.

долиною Кроны. Изъ лѣса выступилъ юноша со щитомъ и обломаннымъ копьемъ. «Откуда ты, бѣгущій молодой отпрыскъ? сказалъ Тоскаръ изъ Луты. Все-ли смирно въ Коль-амонѣ, вокругъ жилища прекрасной Кольна-Доны „арфъ“?»
«Прекрасная Кольна-Дона жила въ богатомъ потоками Коль-амонѣ», сказалъ юноша, «она жила тамъ, но теперь она странствуетъ въ пустыняхъ съ сыномъ короля, съ тѣмъ, кто, находясъ въ дому ея, вызвалъ любовь въ ея душѣ».
«Чужестранецъ разсказовъ», сказалъ Тоскаръ, «замѣтилъ-ли ты путь воина? Онъ долженъ пасть, отдай мнѣ твой горбатый щитъ». Въ гнѣвѣ схватыъ онъ щитъ. За нимъ открылась грудь дѣвушки, бѣлая, какъ грудь лебедя, красиво качающагося на легкихъ волнахъ. Это была Кольна-Дона «арфъ», дочь короля! Ея голубые глаза обратились на Тоскара и любовь ея зародилась.
;Ойтона .
Мракъ живетъ кругомъ Дунлатмона , хотя луна и показываетъ половину своего лица надъ холмомъ. Дочь ночи отворачивается, она видитъ приближающееся горе. Сынъ Морни на равнинѣ, но не слышно тамъ ни звука въ залахъ, ни одинъ длинный дрожащій лучъ свѣта не разсѣкаетъ мрака. Голосъ Ойтоны не слышенъ среди шума потоковъ Дувранны .
«Куда ушла ты въ своей красѣ, темноволосая дочь Нуата ? Латмонъ въ полѣ храбрыхъ, но ты обѣщала оставаться въ жилищѣ, пока не вернется сынъ Морни , пока не

вернется онъ изъ Струмона къ дѣвѣ своей любвв. Слезы были ва твоихъ глазахъ, когда онъ уходилъ, тайный вздохъ подымался въ груди. Но ты не выходишь къ нему съ пѣснями, съ легко дрожащими звуками арфы».
Таковы были слова Голя , когда онъ пришелъ къ башнямъ Дунлатмона. Вороты были открыты и мрачны, вѣтры бушеѳали въ жилищѣ, деревья засыпали порогъ своими листьями, ропотъ ночи окружалъ его . Печаленъ и безмолвенъ сидѣлъ у скалы сынъ Морни, его душа дрожала за дѣвушку, но онъ не зналъ, куда ему идти ее искать. Сынъ Лета стоялъ въ отдаленіи и слушалъ вѣтры въ его густыхъ волосахъ, но онъ не рѣшался заговорить, потому что видѣлъ печаль Голя. Сонъ сошелъ на вождей. Видѣнія ночи возстали. Ойтона стояла во свѣ передъ глазани сына Морви. Ея волосы были распущены въ безпорядкѣ, ея милые глаза были полны слезъ, кровь окрашивала ея бѣлоснѣжныя руки, одежда на половиву скрывала раву на ея груди. Она стояла передъ вождемъ, но ея голосъ былъ слабъ.
«Спитъ-ли сынъ Морни, тотъ, кто былъ милъ глазамъ Ойтоны? Спитъ ли Голь на отдаленной скалѣ въ то время, когда дочь Нуата умираетъ? Море катится вокругъ мрачнаго острова Троматона . Я сидѣла въ слезахъ въ пещерѣ, но я сидѣла не одна, о Голь, — мрачный вождь Кутхалы былъ тамъ; онъ былъ тамъ въ ярости своей любви, что могла сдѣ-лать Ойтона?»
Болѣе сильный порывъ вѣтра проносится надъ дубомъ. Сонъ ночи исчезъ. Голь схватилъ свое острое копье, онъ стоялъ съ душой, полной гнѣва, его глаза обращались къ востоку, онъ обвинялъ запоздалый свѣтъ. Наконецъ, утро наступило, подвялся ревущій вѣтеръ съ холма. Герой поднялъ парусъ

и понесся по волнамъ пучины. На третій день показался Трокатонъ, какъ голубой щитъ среди моря; бѣлыя волны ревѣли, ударяясь въ его скалы. Печально сидѣла Ойтона на берегу, она смотрѣла на катящіяся воды и ея слезы текли; но когда она увидѣла Голя, вскочила и отвратила свои глаза: ея милое склонившееся лицо покраснѣло, ея бѣлыя опущенныя руки задрожали. Три раза порывалась она бѣжать его присутствія и три раза ея шаги ей изнѣняли.
«Дочь Нуата», сказалъ герой, «зачѣмъ бѣжишь ты отъ Голя? Развѣ глаза мои несутъ пламя смерти? Развѣ ненависть омрачаетъ мою душу? Ты для меня лучъ востока, встающій надъ незнакомой страной. Но ты печально покрываешь свое лицо, дочь рожденнаго на колесницѣ Нуата. Развѣ врагъ Ойтоны блязко? Моя душа стремится встрѣтиться съ нимъ въ бою. Мечъ дрожитъ у бока Голя и желаетъ блестѣть въ его рукѣ. Говори, дочь Нуата, развѣ ты не видишь моихъ слезъ»?
«Юный вождь Струмона», возразила дѣва, «зачѣмъ пришелъ ты по темно-голубымъ волнамъ къ печальной дочери Нуата? Зачѣмъ не исчезла я безвѣстно, какъ цвѣтокъ на скалѣ, который, невидимый никѣмъ, поднимаетъ свою красивую голову и подставляетъ свои увядшіе листья вѣтру? Зачѣмъ ты пришелъ, Голь, слушать мой предсмертный вздохъ? Я увядаю въ моей юности, мое имя не услышатъ болѣе или услышатъ со скорбью. Слезы Нуата должны катиться и ты должевъ печалиться, сынъ Морни, о погибшей славѣ Ойтовы. Но она будетъ спать въ узкой могилѣ, далеко отъ голосовъ огорченныхъ друзей. Зачѣмъ пришелъ ты, вождь Струмона, къ скаламъ Троматона, омываемымъ морской волной?»
«Я пришелъ встрѣтить твоихъ враговъ, дочь рожденнаго на колесницѣ Нуата: или передо мной ставетъ темвый обликъ смерти вождя Кутхалы, или сынъ Морни падеть! Ойтона, когда Голь ляжетъ, воздвигни его могилу на этой тинистой скалѣ и, когда темно-качающійся корабль пройдетъ, позови сыновъ моря, позови ихъ и отдай имъ этотъ мечъ, чтобы они отвезли его въ жилище Морни: тогда сѣдовласый вождь перестанетъ смотрѣть въ пустыню и ждать возвращенія своего сына».

«Будетъ-ли жива дочь Нуата», возразила она съ глубокимъ вздохомъ, «буду-ли я жить въ Троматонѣ, когда сынъ Морни падетъ? Мое сердце не изъ этой скалы и душа моя не беззаботна, какъ это море, которое подымаетъ свои голубыя волны навстрѣчу каждому вѣтру и катитъ ихъ при бурѣ. Порывъ вѣтра, который повергнетъ тебя, разсѣетъ вѣтви Ойтоны по землѣ. Мы погибнемъ вмѣстѣ, сынъ рожденнаго на колесницѣ Морни. Пріятвы мнѣ и узкое жилище, и сѣрый камень смерти, потому что никогда не покивуть мнѣ твоихъ скалъ, о Троматонъ, окруженный моремъ!»
«Ночь сошла со своими облаками послѣ ухода Латмона, когда онъ пошелъ въ битву своихъ отцовъ къ покрытой мхомъ Дутормотѣ. Ночь пришла. Я сидѣла въ залѣ при лучѣ горящаго дуба. Вѣтеръ сваружи шумѣлъ на деревьяхъ, я слышала звуки оружія. Радость освѣщала мое лицо, я думала о твоемь возвращеніи. Но не ты былъ это — пришелъ вождь Крутхалы, красноволосая сила Дунроммота .
Его глаза ярко горѣли, кровь моего народа была на его мечѣ. Тѣ, кто защищалъ Ойтону отъ мрачнаго вождя, пали. Что могла я сдѣлать? Моя рука была слаба, я не могла поднять копья. Онъ схватилъ меня въ моей печали, среди моихъ слезъ и поднялъ паруса, боясь возвращенія Латмона, брата несчастной Ойтоны. Посмотри, онъ идеть съ своимъ народомъ, темныя волны раздѣляютея передъ нимъ. Куда пойдешь ты, сынъ Морни? Многочисленны воины твоего врага!»
«Мои шаги никогда не отвращались отъ битвы», сказалъ Голь, обваживъ мечъ. «Развѣ начну я бояться, когда враги близко, Ойтова? Иди въ свою пещеру, моя милая, пока наша битва не кончится въ полѣ. Сынъ Лета, принеси луки нашахъ отцовъ, звучный колчавъ Морни. Пусть наши трое воиновъ натянутъ тетиву, мы сами поднимемъ копья. Ихъ цѣлое войско на скалѣ, но наши души сильны въ битвѣ».
Ойтова пошла въ пещеру. Смутная радость озарила ея душу, какъ красвый путь молніи бурную тучу. Она рѣшилась. Слезы высохли въ ея одичалыхъ глазахъ. Дунроммотъ медленно

приближался, онъ увидалъ сына Морни. Презрѣніе выражало его лицо, улыбка была на его красныхъ губахъ, его глаза блуждали, полузакрытые мохнатыми бровями. «Откуда пришли сыны моря?» началъ мрачный вождь: «или вѣтры занесли васъ на скалы Троматона? или пришли вы, ища бѣлорукую дѣвушку? Сыны несчастныхъ, вы слабые люди. Неужели вы не боитесь Дунроммота? Его глаза не щадятъ слабыхъ, онъ любитъ проливать кровь чужестравцевъ. Ойхона — лучъ свѣта, и вождь Кутхала наслаждается имъ втайнѣ. Не хочешь-ли ты, какъ туча, закрыть отъ меня ея милый образъ, сынъ слабой руки? Ты могъ придти сюда, но вернешься-ли ты въ залы твоихъ отцовъ»? — «Развѣ не знаешь ты меня, красвоволосый вождь Кутхала?» сказалъ Голь. — «Твои ноги были очень быстры въ верескѣ, когда въ битвѣ съ рожденнымъ на колестицѣ Латмономъ ты убѣгалъ, а мечъ сына Морни преслѣдовалъ твое войско въ лѣсистой странѣ Морвена. Дунроммотъ, твои слова грозны, потому что твои воины стоятъ за тобой, но я не боюсь ихъ, сынъ гордости: я не изъ племени слабыхъ».
Голь подходитъ въ оружіи. Донроммотъ спрятался за свое войско, но копье Голя пронзило мрачваго вождя, а мечъ отрубилъ его голову, когда онъ склонялся, умирая. Сынъ Морни трижды потрясъ ее за волосы. Воины Дувроммота бѣжали. Стрѣлы Морвена пресіѣдовали вхъ; десятеро изъ нихъ пали ва мшистыхъ скалахъ, остальные подняли звучные паруса и понеслись по взволвованной пучинѣ. Голь возвращается въ пещерѣ Ойтоны в видитъ юношу, присловившагося въ скалѣ; стрѣла пронзила егѳ бокъ, его глаза помутились подъ его шлемомъ. Душа Морни была печальна, и онъ сказалъ слова мира.
«Можетъ-ли рука Голя излѣчить тебя, юноша съ печальнымъ чѳломъ? Я искалъ травъ горъ, я собралъ ихъ на сокровеннихъ берегахъ ихъ потоковъ. Моя рука перевязывала раны храбрыхъ, ихъ глаза благославляли сына Морни . Гдѣ жили

твои отцы, воинъ? Были-ли они сынами могучаго? Печаль, какъ ночь, сойдетъ на твоя родные потоки. Ты палъ въ юности".
«Мои отцы», возразилъ чужестранецъ, «были изъ могучаго рода, но они не будутъ опечалены — моя слава исчезла, какъ туманъ утра. Высоко поднимаютса стѣны на берегахъ Дувранны и видятъ свои мшистыя башни въ потокѣ; позади ннхъ подымаются скалы съ наклоненными соснами. Ты можешь видѣть это издали. Тамъ живетъ мой брать. Онъ славеяъ въ битвахъ. Отдай ему этотъ свѣтящійся шлемъ». Шлемъ выпалъ изъ рукъ Голя: это была раненая Ойтона. Она вооружилась въ пещерѣ и вышла, ища смерти . Ея отяжелѣвшія вѣки полузакрыты; кровь струится изъ раны.
«Сынъ Морни», сказала она, «приготовь тѣсную могилу: сонъ разростаясь, какъ мракъ, овладѣваетъ моей душой. Глаза Ойтоны туманны. О, еслибъ я оставалась въ Дувраннѣ! Въ прекрасномъ сіяніи моей славы годы мои текли-бы въ радости. Дѣвы привѣтствовали-бы мои шаги. Но я пала въ юности, сынъ Морни. Мой отецъ застыдится въ своемъ жилищѣ».
Она упала блѣдная на утесъ Троматона. Печальный воинъ воздвигъ ея могилу. Онъ вервулся въ Морвенъ, и мы видѣли сумрачность его души. Оссіанъ взялъ арфу въ честь Ойтоны. Свѣтъ вервулся на лицо Голя, но онъ вздыхалъ иногда среди своихъ друзей, какъ вѣтеръ проносится рѣдкими взмахами крыльевъ послѣ затихшей бури.

Поэма Эдгара Поэ. 
Да, я одинъ, ея ужъ нѣтъ!
Всю ночь не сплю! Мерцаетъ свѣтъ
Отъ лампы въ комнатѣ моей,
А я одинъ, одинъ, больной,
Съ моей гнетущею тоской…
Но вдругъ неясный слышу звукъ,
Какъ будто въ дверь раздался стукъ.
Какъ сердце замерло опять!
О чемъ? Кого теперь мнѣ ждать?
О, нѣтъ ея! Кому придти?!
То путникъ, сбившійся съ пути,
Набрелъ на запоздалый свѣтъ…
Кого мнѣ ждать? Возврата нѣтъ!
 _____ 
Зимой то было: за стѣной
Мятели раздавался вой,
Свѣтилъ камина огонекъ
На мой уютный уголокъ,
Мерцанье красное кругомъ
Онъ разливалъ подъ потолкомъ;
Но ни тепло, ни кучи книгъ
Любимыхъ, умныхъ, но сухихъ
Моей тоски не облегчатъ.
Ленора, гдѣ твой кроткій взглядъ?
Зачѣмъ очей небесныхъ свѣтъ
Угасъ? Зачѣмъ возврата нѣтъ!?
 _____ 
Но отчего-жь стѣснилась грудь?
Зачѣмъ не въ силахъ я вздохнуть?
И шорохъ шолковыхъ завѣсъ
Меня уноситъ въ міръ чудесъ?
Кого я жду? Зачѣмъ испугъ?
О чемъ забилось сердце вдругъ?..
Я сталъ растерянно шептать,
Что-бъ сердце бѣдное унять:
"Кого мнѣ ждать? Кому придти?
"То путникъ, сбившійся съ пути
"Забрелъ на запоздалый свѣтъ:
«Кого мнѣ ждать? — Возврата нѣтъ!»
 _____ 
И звуки тѣхъ безсвязныхъ словъ
Мнѣ бодрость возвратили вновь.
Я, съ дрожью въ голосѣ, сказалъ:
"Кто тамъ? Кто въ дверь мою стучалъ?
"Простите, если долго васъ
"Я ждать заставилъ въ поздній часъ.
"Такъ легокъ былъ вашъ тихій стукъ,
"Что этотъ смутный, слабый звукъ
"Казался мнѣ какимъ-то сномъ,
«Иль грезой въ сумракѣ ночномъ».
Я всталъ и двери отворилъ,
Но мракъ кругомъ одинъ царилъ,
И буря выла мнѣ въ отвѣтъ,
А я шепталъ: возврата нѣтъ!
 _____ 
И снова страхъ объялъ меня:
Вдали ни звука, ни огня…
И снова смутною толпой
Возсталъ въ душѣ видѣній рой:
Погибшихъ счастія минутъ,
Которыхъ люди не поймутъ.
Но вдругъ средь чудныхъ, сладкихъ грезъ,
«Ленора!» гдѣ-то раздалось.
Я задрожалъ, но понялъ вдругъ,
Что это самъ сказалъ я вслухъ,
Что эхо принесло отвѣтъ
Средь тьмы ночной… Возврата нѣтъ!
 _____ 
Опять присѣлъ къ камину я,
Но вновь стѣснилась грудь моя:
Я слышалъ ясно, что теперь
Стучатъ сильнѣе, но не въ дверь,
Стучатъ въ закрытое окно,
Звенѣло жалобно оно.
Шепталъ тревожно я опять:
"Кто-бъ это могъ въ окно стучать?
"Есть непремѣнно кто-то тамъ!
"Кому-жь стучаться по ночамъ?
"Не страхъ-ли это? Отдохну,
"Тогда загадку я пойму,
"Быть можетъ, это только бредъ,
«Иль вѣтра вой… Возврата нѣтъ!»
 _____ 
Открылъ я фортку у окна,
И вотъ ко мнѣ, какъ ночь темна,
Большая птица ворвалась
И тихо въ комнатѣ взвилась.
То черный, мрачный воронъ былъ,
Какъ будто полный адскихъ силъ.
(Такъ былъ угрюмъ онъ и суровъ).
Онъ сдѣлалъ нѣсколько круговъ,
На бюстъ Палады тихо сѣлъ
И злобно, холодно глядѣлъ.
То молчаливый былъ сосѣдъ:
Сидитъ, глядитъ… Возврата нѣтъ!
 _____ 
Сдержать улыбки я не могъ,
Такъ былъ онъ важенъ, мрачно строгъ.
Съ нимъ началъ я болтать, шутя:
"Скажи, откуда ты летя,
"Меня сегодня посѣтилъ?
"Въ какой странѣ ты прежде жилъ?
"Хоть безъ щита ты и безъ латъ,
"Но говоритъ мнѣ важный взглядъ,
"Что древенъ твой высокій родъ,
«Какой-же титулъ онъ даетъ?
И какъ зовутъ тебя?» Въ отвѣтъ
Онъ каркнулъ мнѣ: — Возврата нѣтъ! —
 _____ 
Былъ удивленъ, конечно, я,
Что птица говоритъ моя,
Хотя отвѣтъ на мой вопросъ
Мнѣ утѣшенья не принесъ:
Въ немъ смысла не было, но все-жь
По тѣлу пробѣжала дрожь,
Такъ странно было надъ собой
На бюстѣ видѣть въ часъ ночной
Ту птицу черную и знать,
Что птица можетъ смѣло дать
На языкѣ людей отвѣтъ,
Что имя ей: «возврата нѣтъ».
 _____ 
А воронъ былъ, какъ ночь угрюмъ,
Какъ будто полный мрачныхъ думъ.
И такъ торжественно молчалъ,
Какъ будто словъ, что онъ сказалъ —
Довольно было для того,
Что-бъ душу выразить его,
А я опять шепталъ въ тоскѣ:
"Да, все исчезло вдалекѣ,
"Ушли надежды и друзья,
"И одинокъ, покинутъ я,
«И воронъ улетитъ чуть свѣтъ…»
И каркнулъ онъ: «возврата нѣтъ»
 _____ 
Я былъ теперь опять смущенъ:
Отвѣтилъ такъ разумно онъ,
Какъ будто понялъ мысль мою?!..
Все вздоръ! Фантазіи даю
Я много воли! Этотъ крикъ
Былъ заученъ имъ; онъ привыкъ
Къ нему когда-то; можетъ быть,
Ему пришлось съ страдальцемъ жить,
Который этотъ тяжкій стонъ
Твердилъ, печалью удрученъ,
Твердилъ, подъ гнетомъ думъ и бѣдъ,
Лишь слова два: возврата нѣтъ!
 _____ 
Но все жь онъ развлекалъ меня,
И, подложивъ въ каминъ огня,
Я въ креслѣ бархатномъ своемъ
Къ нему подвинулся. Вдвоемъ
Мы такъ сидѣли. Я смотрѣлъ
Ему въ глаза и все хотѣлъ
Узнать по виду, по глазамъ,
Какимъ онъ предался мечтамъ,
О чемъ онъ важно думать могъ,
О чемъ онъ каркалъ, какъ пророкъ,
Имѣлъ-ли смыслъ его отвѣтъ.
И мрачный крикъ: возврата нѣтъ?
 _____ 
Но онъ по прежнему молчалъ
И взоромъ огненнымъ сверкалъ,
Какъ будто пронизать насквозь
Меня хотѣлъ имъ, и лилось
Сіянье лампы на коверъ,
На бархатъ кресла, гдѣ мой взоръ
Блуждалъ, съ мечтами о быломъ…
Съ тоскою вновь въ умѣ моемъ,
Я видѣлъ ясно предъ собой,
На спинкѣ кресла голубой,
Головки нѣжной милый слѣдъ
И кудри… О, возврата нѣтъ!
 _____ 
И мнѣ казалось, что кругомъ
Въ тревожномъ воздухѣ ночномъ
Пронесся нѣжный фиміамъ:
Я тихій шелестъ слышалъ тамъ —
Вдоль стѣнъ и радужныхъ ковровъ,
Я слышалъ мягкій шумъ шаговъ,
Мнѣ мнилось, ангелы сошли
Въ жилище бренное земли…
Я вскрикнулъ: "Господи, ко мнѣ
"Не ты-ль въ полночной тишинѣ
"Прислалъ тутъ рой небесныхъ силъ,
"Что-бъ онъ покой мнѣ возвратилъ,
«Забыть заставилъ…» Но въ отвѣтъ
Я слышу крикъ: «возврата нѣтъ!»
 _____ 
То каркнулъ воронъ, и ему
Я закричалъ: "о, кто-бъ сквозь тьму,
"Тебя, предвѣстникъ бѣдъ и слезъ,
"Ко мнѣ въ жилище не занесъ,
"Хоть демонъ самъ, повѣдай мнѣ,
"Могу ли снова въ тишинѣ
"Когда нибудь забыться я?
"Даетъ ли скорбная земля
"Забвенье намъ когда нибудь?
"Когда покинетъ эту грудь
«Безумной муки тяжкій слѣдъ?»
И каркнулъ онъ: «возврата нѣтъ!»
 _____ 
Я сталъ молить тогда его:
"Во имя Бога самаго,
"Во имя истины святой
"Повѣдай мнѣ, мучитель мой,
"Когда принять захочетъ Богъ
"Меня въ небесный свой чертогъ,
"Увижу-ль тамъ Ленору я!
"Прильнетъ ли милая моя
"Хоть тамъ опять къ груди моей?
"Увижу-ль я ея очей
«Былой, лазурный, кроткій свѣтъ?..»
И каркнулъ онъ: «возврата нѣтъ!»
 _____ 
И, въ изступленьи, крикнулъ я:
"Будь трижды проклятъ: рѣчь твоя
"Разлуку вѣчную сулитъ!
"Невыносимъ мнѣ мрачный видъ
"И твой коварный, злой языкъ!
"Ступай отсюда прочь! Пусть крикъ
"Звучитъ твой тамъ, въ ночной странѣ,
"Гдѣ мчатся тѣни лишь однѣ,
"Гдѣ бури вѣчныя ревутъ…
"Не оставляй снѣжинки тутъ
"Ты съ крыльевъ траурныхъ своихъ,
"Что-бъ могъ забыть я снова ихъ,
«Забыть твой лживый, злой отвѣтъ!..»
А воронъ вновь: «возврата нѣтъ!»
 _____ 
И все сидитъ, не улетѣлъ,
Сидитъ, какъ прежде, злобенъ, смѣлъ,
Какъ демонъ мраченъ, гордъ и нѣмъ…
Онъ жить остался здѣсь совсѣмъ.
Отъ лампы тѣнь его кругомъ
Лежитъ на мнѣ, лежитъ на всемъ,
Что вкругъ меня, и въ той тѣни,
Въ той тьмѣ — страданья лишь одни!..
Сдавило сердце у меня…
Въ душѣ померкшей нѣтъ огня
И не проникнетъ счастья свѣтъ
Сквозь тѣнь и тьму… возврата нѣтъ!
 
 
----

Редакции
* Библиотека для чтения, 1844, т. LXIV (дореформенная орфография)
* Сочинения Лермонтова: В 6 т., 1954—1957 (Т.1) (современная орфография)
* Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989 (Т.1) (современная орфография)
Примечания

{{poemx|Ворон| '''Поэма Эдгара Поэ''' 
Да, я один, ея уж нет!
Всю ночь не сплю! Мерцает свет
От лампы в комнате моей,
А я один, один, больной,
С моей гнетущею тоской…
Но вдруг неясный слышу звук,
Как будто в дверь раздался стук.
Как сердце замерло опять!
О чем? Кого теперь мне ждать?
О, нет ея! Кому придти?!
То путник, сбившийся с пути,
Набрел на запоздалый свет…
Кого мне ждать? Возврата нет!
 _____ 
Зимой то было: за стеной
Мятели раздавался вой,
Светил камина огонек
На мой уютный уголок,
Мерцанье красное кругом
Он разливал под потолком;
Но ни тепло, ни кучи книг
Любимых, умных, но сухих
Моей тоски не облегчат.
Ленора, где твой кроткий взгляд?
Зачем очей небесных свет
Угас? Зачем возврата нет!?
 _____ 
Но отчего ж стеснилась грудь?
Зачем не в силах я вздохнуть?
И шорох шелковых завес
Меня уносит в мир чудес?
Кого я жду? Зачем испуг?
О чем забилось сердце вдруг?..
Я стал растерянно шептать,
Чтоб сердце бедное унять:
«Кого мне ждать? Кому придти?
То путник, сбившийся с пути
Забрел на запоздалый свет:
Кого мне ждать? — Возврата нет!»
 _____ 
И звуки тех бессвязных слов
Мне бодрость возвратили вновь.
Я, с дрожью в голосе, сказал:
«Кто там? Кто в дверь мою стучал?
Простите, если долго вас
Я ждать заставил в поздний час.
Так легок был ваш тихий стук,
Что этот смутный, слабый звук
Казался мне каким-то сном,
Иль грезой в сумраке ночном».
Я встал и двери отворил,
Но мрак кругом один царил,
И буря выла мне в ответ,
А я шептал: возврата нет!
 _____ 
И снова страх объял меня:
Вдали ни звука, ни огня…
И снова смутною толпой
Восстал в душе видений рой:
Погибших счастия минут,
Которых люди не поймут.
Но вдруг средь чудных, сладких грез,
«Ленора!» где-то раздалось.
Я задрожал, но понял вдруг,
Что это сам сказал я вслух,
Что эхо принесло ответ
Средь тьмы ночной… Возврата нет!
 _____ 
Опять присел к камину я,
Но вновь стеснилась грудь моя:
Я слышал ясно, что теперь
Стучат сильнее, но не в дверь,
Стучат в закрытое окно,
Звенело жалобно оно.
Шептал тревожно я опять:
«Кто б это мог в окно стучать?
Есть непременно кто-то там!
Кому ж стучаться по ночам?
Не страх ли это? Отдохну,
Тогда загадку я пойму,
Быть может, это только бред,
Иль ветра вой… Возврата нет!»
 _____ 
Открыл я фортку у окна,
И вот ко мне, как ночь темна,
Большая птица ворвалась
И тихо в комнате взвилась.
То черный, мрачный ворон был,
Как будто полный адских сил.
(Так был угрюм он и суров).
Он сделал несколько кругов,
На бюст Паллады тихо сел
И злобно, холодно глядел.
То молчаливый был сосед:
Сидит, глядит… Возврата нет!
 _____ 
Сдержать улыбки я не мог,
Так был он важен, мрачно строг.
С ним начал я болтать, шутя:
«Скажи, откуда ты летя,
Меня сегодня посетил?
В какой стране ты прежде жил?
Хоть без щита ты и без лат,
Но говорит мне важный взгляд,
Что древен твой высокий род,
Какой же титул он дает?
И как зовут тебя?» В ответ
Он каркнул мне: — Возврата нет! —
 _____ 
Был удивлен, конечно, я,
Что птица говорит моя,
Хотя ответ на мой вопрос
Мне утешенья не принес:
В нем смысла не было, но все ж
По телу пробежала дрожь,
Так странно было над собой
На бюсте видеть в час ночной
Ту птицу черную и знать,
Что птица может смело дать
На языке людей ответ,
Что имя ей: «возврата нет».
 _____ 
А ворон был, как ночь угрюм,
Как будто полный мрачных дум.
И так торжественно молчал,
Как будто слов, что он сказал —
Довольно было для того,
Что б душу выразить его,
А я опять шептал в тоске:
«Да, все исчезло вдалеке,
Ушли надежды и друзья,
И одинок, покинут я,
И ворон улетит чуть свет…»
И каркнул он: «возврата нет»
 _____ 
Я был теперь опять смущен:
Ответил так разумно он,
Как будто понял мысль мою?!..
Все вздор! Фантазии даю
Я много воли! Этот крик
Был заучен им; он привык
К нему когда-то; может быть,
Ему пришлось с страдальцем жить,
Который этот тяжкий стон
Твердил, печалью удручен,
Твердил, под гнетом дум и бед,
Лишь слова два: возврата нет!
 _____ 
Но все ж он развлекал меня,
И, подложив в камин огня,
Я в кресле бархатном своем
К нему подвинулся. Вдвоем
Мы так сидели. Я смотрел
Ему в глаза и все хотел
Узнать по виду, по глазам,
Каким он предался мечтам,
О чем он важно думать мог,
О чем он каркал, как пророк,
Имел ли смысл его ответ.
И мрачный крик: возврата нет?
 _____ 
Но он по-прежнему молчал
И взором огненным сверкал,
Как будто пронизать насквозь
Меня хотел им, и лилось
Сиянье лампы на ковер,
На бархат кресла, где мой взор
Блуждал, с мечтами о былом…
С тоскою вновь в уме моем,
Я видел ясно пред собой,
На спинке кресла голубой,
Головки нежной милый след
И кудри… О, возврата нет!
 _____ 
И мне казалось, что кругом
В тревожном воздухе ночном
Пронесся нежный фимиам:
Я тихий шелест слышал там —
Вдоль стен и радужных ковров,
Я слышал мягкий шум шагов,
Мне мнилось, ангелы сошли
В жилище бренное земли…
Я вскрикнул: «Господи, ко мне
Не ты ль в полночной тишине
Прислал тут рой небесных сил,
Чтоб он покой мне возвратил,
Забыть заставил…» Но в ответ
Я слышу крик: «возврата нет!»
 _____ 
То каркнул ворон, и ему
Я закричал: «О, кто б сквозь тьму,
Тебя, предвестник бед и слез,
Ко мне в жилище не занес,
Хоть демон сам, поведай мне,
Могу ли снова в тишине
Когда-нибудь забыться я?
Дает ли скорбная земля
Забвенье нам когда-нибудь?
Когда покинет эту грудь
Безумной муки тяжкий след?»
И каркнул он: «возврата нет!»
 _____ 
Я стал молить тогда его:
«Во имя Бога самого,
Во имя истины святой
Поведай мне, мучитель мой,
Когда принять захочет Бог
Меня в небесный свой чертог,
Увижу ль там Ленору я!
Прильнет ли милая моя
Хоть там опять к груди моей?
Увижу ль я ея очей
Былой, лазурный, кроткий свет?..»
И каркнул он: «возврата нет!»
 _____ 
И, в исступленьи, крикнул я:
«Будь трижды проклят: речь твоя
Разлуку вечную сулит!
Невыносим мне мрачный вид
И твой коварный, злой язык!
Ступай отсюда прочь! Пусть крик
Звучит твой там, в ночной стране,
Где мчатся тени лишь одне,
Где бури вечные ревут…
Не оставляй снежинки тут
Ты с крыльев траурных своих,
Что б мог забыть я снова их,
Забыть твой лживый, злой ответ!..»
А ворон вновь: «возврата нет!»
 _____ 
И все сидит, не улетел,
Сидит, как прежде, злобен, смел,
Как демон мрачен, горд и нем…
Он жить остался здесь совсем.
От лампы тень его кругом
Лежит на мне, лежит на всем,
Что вкруг меня, и в той тени,
В той тьме — страданья лишь одни!..
Сдавило сердце у меня…
В душе померкшей нет огня
И не проникнет счастья свет
Сквозь тень и тьму… возврата нет!|1879 г.}}
----
 
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

ar:تصنيف:قوالب ترخيص
bg:Категория:Шаблони за лицензи
ca:Categoria:Plantilles de llicència d'ús
cs:Kategorie:Šablony:Licence
da:Kategori:Licensskabeloner
de:Kategorie:Vorlage:Lizenz
en:Category:License templates
es:Categoría:Wikisource:Plantillas sobre copyright
he:קטגוריה:תבניות - רישיון תמונות
hy:Կատեգորիա:Թույլատրագրային կաղապարներ
id:Kategori:Templat lisensi
ja:カテゴリ:ライセンスのテンプレート
ko:분류:저작권 틀
no:Kategori:Lisensmaler
pl:Kategoria:Szablony licencji
pt:Categoria:!Etiquetas de licença
ro:Categorie:Formate pentru licenţă
sv:Kategori:Mallar för upphovsrätt
tr:Kategori:Lisans şablonları
uk:Категорія:Шаблони ліцензій
vi:Thể loại:Bản mẫu giấy phép
zh:Category:版权模板

В эту категорию включаются шаблоны для заглавной страницы Викитеки.
 
be:Катэгорыя:Шаблоны для галоўнай старонкі
en:Category:Main page templates
ja:カテゴリ:メインページ用テンプレート
pl:Kategoria:Szablony strony głównej

ar:تصنيف:قوالب تصنيف مستخدمين
de:Kategorie:Vorlage:Babel
el:Κατηγορία:Πρότυπα γλωσσών χρηστών
en:Category:User categorisation templates
pl:Kategoria:Userboksy językowe

Авксанометр 
'''Авксанометр''' — прибор для изучения роста растений. Изучать рост растений можно при помощи линейки с нанесенными на нее миллиметрами. При более тщательных и мелких измерениях употребляется горизонтально поставленный микроскоп. Наконец, употребляются самозаписывающие приборы — А. различного устройства. На прилагаемом рисунке изображен один из видов. К верхушке исследуемого растения прикрепляется нить с грузом, перекинутая через блок. По мере роста растения блок повертывается. Это часто незначительное движение увеличивается при помощи прикрепленного к блоку колеса, через которое перекинута нить с грузами на концах. На одном конце нити укреплена стрелка. Последняя прикасается к вращающемуся барабану, обвернутому покрытою сажею бумагой, и чертит на нем кривую, выражающую собой скорость роста взятого растения за известное время.

'''Авкуба''' — (Aucuba), из семейства Coireae, представляет два рода по месту происхождения — (A. Japonica Thunb.) и (A. himalaica Hook.). Вечнозеленые кустарники с кожистыми листьями и красновато-коричневыми цветами, образующими довольно большой пучок. Чашечка четырехзубчатая. Цветы двудомные, мужские с четырьмя пыльниками. Плоды в виде ягод. A. japonica — растение, очень распространенное как декоративное, перевезено в Европу из Японии и Китая, где культивируется в течение столетий и потому представляет много разновидностей с блестящими листьями, овальными или удлиненно-ланцетовидными; достигает роста от 2 до 2,5 м; многие виды перевезены в Европу. Гималайская aucuba перевезена с восточных склонов Гималайских гор; она нежнее, и ягоды ее кораллово-красного цвета, а у японской — оранжевые.

'''Авлона''' (итальянск. Валона) — приморский город в турецком вилайете Яннина, в Бератском санджаке, у залива А. (в Адриат. море). Город составляет местопребывание турецкого санджака и греч. митрополита, пользуется отличною гаванью. Несмотря на чудную природу, в городе по причине болотистых окрестностей часто свирепствуют болезни. Жителей 6000, занимающихся фабрикацией оружия и рыболовством. Торговля довольно значительная. Против г. лежит остров Сазена (Sason древних); г. А. — старый Аулон греч. Иллярия, игравший в средние века роль во время норманно-византийских войн, был в 1464 завоеван османами, в 1690 венецианцами, возвратившими его через год Турции.

'''Авогадро закон''' — одно из важных основных положений химии, гласящее, что «в одинаковых объемах различных паров и газов находится одинаковое число частиц». Формулированное еще в 1811 году ( , профессором физики в Турине, род. в 1776 г., † в 1856 г.) положение это имело громадное значение для развития химии, так как оно дает возможность определять частичный вес тел, способных переходить в газообразное или парообразное состояние. Если через m мы означим частичный вес тела и через d — удельный вес его в парообразном состоянии, то должно быть постоянным для всех тел. Опыт показал, что для всех изученных тел, переходящих в пар без разложения, эта постоянная равна 28,9, если при определении частичного веса исходить из уд. в. воздуха, принимаемого за единицу, но эта постоянная будет равняться 2, если принять за единицу уд. вес водорода. Означив эту постоянную или, что то же, общий всем парам и газам частичный объем через С, мы из формулы m/d = С имеем, с другой стороны, . Так как уд. вес пара определяется легко, то, значит, подставляя значение d в формулу, выводится и неизвестный частичный вес данного тела. Элементарный анализ, напр., одного из полибутиленов указывает в нем пайное отношение углерода к водороду как 1 к 2, а потому частичный вес его может быть выражен формулою СН 2 или С 2 Н 4 , C 4 H 8 и вообще (CH 2 )n. Частичный вес этого углеводорода тотчас определяется, следуя закону Авогадро, раз мы знаем удельный вес, т. е. плотность, его пара; он определен Бутлеровым и оказался 5,85 (по отношению к воздуху); т. е. частичный вес его будет 5,85 × 28,9 = 169,06. Формуле отвечает частичный вес 154, формуле С 12 Н 24 — 168, а С 13 Н 26 — 182. Формула близко отвечает наблюденной величине, а потому она и должна выражать собою величину частицы нашего углеводорода СН 2 .

'''Авогазимо''' (Аогасима) — островок, принадлежащий к Магелланову архипелагу, лежит в Великом океане между заливом Йедо и Бонинскими островами, под 32°29′ с. ш. и 139°46′ в. д. (Гринв.). Возвышается в виде отвесной скалы на 425 м. над поверхностью океана; вулканического происхождения. Служил прежде местом ссылки для японских преступников, теперь же стоит вне всякого общения с остальным миром. Жители (около 200), бедные японцы, занимаются производством сырца.

'''Авокатории''' (décrets de rappel), или ''дегортатории'', — отозвания своих подданных из какой-либо страны, объявляемые правительством в исключительных случаях. Причинами являются неприязненные отношения, объявление войны, опасения дурного примера для своих подданных. Так, после Июльской революции во Франции Россия вызвала своих подданных из этой страны, Пруссия вызывала всех своих подданных, изучавших науки в иностранных университетах, немецкие государства — своих подданных-ремесленников из Швейцарии. Неисполнение требования государства грозит обыкновенно виновному тяжелыми наказаниями. Особый род А. составляют законы о приобретении и потере прав гражданства в Германском союзе от 1 июня 1870 г. (§ 20) и уложение о наказаниях по военным законам Германской империи от 20 июня 1872 г. (§ 68). По русскому праву не явившийся в отечество обратно по вызову правительства подвергается лишению всех прав состояния и вечному изгнанию из пределов государства. (Ул. о нак., 326, 325—328).

'''Авола''' — портовый город в Сицилии, производит торг миндалем и сахарным тростником, имеет сахарный рафинадный завод и фабрику соломенных матов. Жителей (1881) 12640.

'''Авольд''' (Санкт-Авольд) — главное место ''кантона'' в округе Форбах, в имперской области Лотарингия, на железнодорожной линии Саарбрюкен — Мец, лежит 43 километра на восток от Меца, насчитывает (1880) 3110 жителей, считая в том числе квартирующие кавалерийские войска. Большинство жителей католики. В городе несколько заводов — чугунолитейный, фарфоровый и кирпичный. Недалеко от города находятся серебряные, медные и свинцовые рудники.

'''Авон''' (выг. Авен) или Афон (по-кельтски река) — название 6 рек в Великобритании. Уппер А., или Стратфорд А., — единственная судоходная река в графстве Варвик, впадающая (течения — 155 км) у Тевкесбюри (в гр. Глочестере) в Северн. Шекспир, родившийся в Стратфорде и проведший там последние годы жизни, часто прозывается Авонским Лебедем. — Ловер А., истекая близ Мальмесбюри, протекая по графствам Вильтс, Зомерзет и Глочестер (110 км), впадает в Бристольский канал и соединен каналом с Темзою. Гамшир, или Салисбюри А., вытекает в графстве Вильтс у Девица и впадает (течения 80 км) в бухту .

'''Авраамий Флоринский''' — родом из малороссийских мещан. Обучался в Киевской духовной академии, в которой в 1752—58 гг. был преподавателем и проповедником. По указу Синода исправил Беседы Иоанна Златоуста на Евангелия Матфея и Иоанна. † 1797 г.

'''Авраамий,''' в миру Аверкий Иванович  — знаменитый келарь Троицко-Сергиева монастыря, повествователь об осаде Троицкого монастыря поляками; род. в селе Протасьеве близ Ростова, † 13 сентября 1625 г. Состоя в царской службе дворянином, он подвергся в 1588 г. опале, сослан в Соловецкий монастырь, где пострижен в монахи, и потом является действующим как келарь Троицкого монастыря. Его «Сказание об осаде Троицко-Сергиева монастыря от поляков и литвы, и о бывших потом в Россия мятежах, сочиненное оного же Троицкого монастыря келарем Авраамием Палицыным» было издано в первый раз в Москве в 1784 (in 4º л.).

'''Авраамий''' — расколоучитель второй половины XVII в.; был иеромонах Лысковского монастыря. Возмущенный никоновскими исправлениями, он приехал в Москву и подал царю Алексею Михайловичу «жалобные писания» на патриарха, сошелся с прот. Аввакумом и стал его «духовным сыном». На соборе 1666 г. А. покаялся и был водворен в Тр.-Сер. лавре; но вскоре одумался и начал переписку с Аввакумом. В 1670 он подал царю новую челобитную на новшества, за что ему был учинен допрос, а митр. Павел Крутицкий избил его. За упорство был расстрижен и сослан. За дальнейшую пропаганду своих воззрений сожжен в срубе. Сочинения А. изданы пр. Субботиным в VII томе «Материалов для истории раскола».

'''Аврал''' — старинное морское слово, употреблявшееся для вызова экипажа корабля наверх, чтобы произвести какую-нибудь общую работу; такие работы и теперь называются авральными.

'''Аврамов''' (Вячеслав Яковлевич) — выдающийся народный учитель. Род. в 1845 г., в мелкопоместной дворянской семье Костромской губ. Прослушав вольнослушателем курс математического факультета Московского университета, он под влиянием книг Ушинского поступил в народные учителя. В 1871 г. занял место учителя в деревне Волково, около Петербурга, и здесь непрерывно работал в течение 25 лет. Школа, в которой учил А., пользовалась огромною популярностью среди окрестного населения и считалась настолько образцовой, что туда постоянно приходили для ознакомления с методами преподавания лица, намеревавшиеся посвятить себя педагогической деятельности. А. преподавал также в воскресных школах, открытых по его инициативе на Шлиссельбургском тракте, и в вечерних технических классах для рабочих. В 1902 г. был приглашен заведовать хозяйственной частью земских школ Весьегонского уезда, но широкие замыслы А. оказались неосуществимыми при узких рамках земского бюджета. Общественные заслуги А. получили оценку во время чествования 25-летия его учительской деятельности. В память этого юбилея открыта народная школа имени А. на родине его, в принадлежавшей родителям его усадьбе Большое Первунино, Юрьевецкого уезда, Костромской губ. Ср. Ф. С. Матвеев, «К 25-летию деятельности народного учителя В. Я. Аврамова».

'''Аврамов''' (Михаил Петрович) — директор основанной при императоре Петре I петербургской типографии. Известен по множеству проектов, им подававшихся правительству в XVIII столетии (см. ).

'''Авранция''' — открытое Гнемом и приготовляемое Берлинским акционерным обществом для анилиновой фабрикации красильное вещество, окрашивающее шелк и шерсть в великолепный оранжевый цвет. Употребление этой краски, однако, незначительно, так как она чрезвычайно вредно влияет на кожу.

'''Авранш''' — город во французском департаменте Манш и старой Авранхии в Нормандии, близ морской бухты Ст.-Мишель. Жителей 7666 (1886), а в коммуне 8100. Порядочное производство кружев. В А. коллеж, помещающийся в старинном (XIV ст.) епископском замке, музей с садом, в котором статуя убитого под Аустерлицем генерала Балубера, и обществ. библиотека, имеющая 12,000 томов и много рукописей. А. назывался Ingena y абринкатуйцев, Abrincatae, — во времена последних римских императоров (в средние века — Abrinca или Abrincae) с V ст. до 1791 был резиденциею епископа, а со времени Карла В. — важная крепость. В XI ст. город получил известность благодаря знаменитому схоластику Ланфрану (Lanfrane), основавшему важную школу. Во время англо-французской войны несколько раз переходил из рук в руки и наконец достался Людовику XI.

'''Авратынская возвышенность''' — водораздельная полоса вдоль границы Волынской губернии с Галицией, в пределах Кременецкого и Староконстантиновского уездов; тянется от Почаева к северным границам Подольской губернии, к истокам Южного Буга. А. возвышенность сложена из горизонтально наслоенных пластов мела и миоцена, глубоко изрезанных речками и оврагами. Наибольшая высота у Белозерки (340 м), Кременецкого у. Мнение, будто А. возвышенность составляет отроги Карпат, многими географами и геологами опровергается.

'''Аврикула''', ''лыщак'' (Primula Auricula L.) — одно из любимых многолетних садовых растений; в диком состоянии растет во южной Европе в предальпийской полосе. Отличается короткими, довольно толстыми, лопатообразными сероватыми, как бы запыленными, листьями; из среды их подымается стебель с букетом с 6—7 желтыми приятного запаха цветами на коротких цветочных ножках. Происходят ли многочисленные садовые разновидности от этого дикорастущего растения или от другого — неизвестно. Первоначально А. начали разводить в Англии, в XVII ст. разведение его перешло в Голландию, откуда англичане стали приобретать уже видоизмененных потомков растения, заимствованного из Англии.
Различают четыре породы А.: 1) цветы обыкновенные, одной краски, с матово-белым пятном (глазком); 2) цветы оттененные, с кружком желто-оливкового цвета, а иногда и белым, но к центру кружка темнее, а к краям светлее; 3) английская, или напудренная, А., покрытая вся, даже и венчик, беловатою пылью; пятно пятиугольное или неправильной формы, мрачного цвета, обыкновенно полосатое, редко оттененное, чаще же с зеленою каймою. 4) Махровые А. ценятся невысоко; число лепестков венчика удвоенное, но чаще они бывают в большем количестве. Самыми же ценными считаются цветы: первой разновидности — голубые, темно-коричневые и огненно-красные; второй — бархатисто-темно-коричневые, оливково-коричневые, пурпуровые, темно-красные, оранжевые, наподобие цвета верблюжьей шерсти, амарантовые, голубые; третьей — светло-желтоватые, пурпурно-коричневые, оливково-зеленые; из махровых — желтые золотистые, пурпурно-коричневые и черные. Признаком красоты считается стебель прямой, крепкий, не выше 20 см, с пышным букетом; цветы должны сидеть на коротких ножках и притом должны быть все видимы со стороны; венчик должен быть соразмерной величины, плоский и по возможности круглый, середина же его — замещена пыльниками. Впрочем, в настоящее время уже менее заявляется претензий в этом отношении, в особенности, если растение разводят в грядках. Цветет в апреле и мае, нередко осенью цветет вторично. Уход несложный: почва должна быть плотная, но пропускающая влагу, не сырая, не очень затененная, однако защищенная от жгучих солнечных лучей, так чтобы растение пользовалось утренним солнцем в течение 3—4 часов; почва не должна содержать животных веществ, хорошо примешивать лиственный перегной, вообще растительное удобрение. Холод переносит легко, но очень чувствительно к резким переходам от холода к теплу, к сухому зною и продолжительным весенним дождям. Поэтому любители этого растения, в особенности английской и махровой разновидностей, предпочитают разводить его в горшках, не на открытом воздухе, причем уход упрощается. Разводят черенками или делением корней, осенью, по созревании семян, или семенами. В последнем случае А. редко цветет ранее 8—4-летнего возраста. Вообще, разведение А., тем более семенами, требует от любителя много терпения и попечений.

'''Аврипигмент''' (опермент, желтый ''мышьяк'') — минерал, содержащий в себе 61 проц. мышьяка и 39 проц. серы (трехсернистый мышьяк — As 2 S 3 ); редко встречается в виде хорошо образованных кристаллов ромбической системы, обыкновенно же в виде сплошных кристаллических листоватых масс с ясно выраженной спайностью в одном направлении и с гроздевидной или оплавленной поверхностью. Цвет его лимонно-желтый, с слегка зеленоватым отливом, просвечивает; блеск жирный или алмазный. Удельный вес = 3,48; по твердости уступает гипсу. Встречается главным образом в Венгрии (Тайова, Нейзоль), в Валахии и на Гарце (Андреасберг). Получается легко искусственно, мокрым или сухим путем (см. Мышьяк). В технике употребляется как желтая краска (королевская желтая) и как раскислитель индиго (в красильном деле). Очень ядовит только в случае примеси свободной мышьяковистой кислоты, часто содержащейся в искусственном аврипигменте.

'''Авронцо''' — ''община'' из 9 поселений в итальянской провинции Беллуно, важнейший пункт целого округа и долины Вальдиансейо, орошаемой Пиавой в Кадорских (Доломитовых) Альпах; насчитывает 4501 жит. (1881 г.), большею частью рудокопов; из этого числа 3225 жит. приходится на Виллагранд. В окрестностях свинцовые и цинковые рудники и сосновые леса Сан-Марко, откуда идет в Венецию великолепный строевой и мачтовый лес. Стволы достигают 50 метров высоты и 1,6 метра в диаметре. Недалеко отсюда 14 августа 1866 года войска Гарибальди перешли демаркационную линию, но были отброшены назад с большими потерями штейерскими альпийскими охотниками.

'''Аврора''' (Euchloë s. Anthocharis cardamines) — бабочка из семейства белянок (Pieridae), принадлежащего к группе дневных, или булавоусых, бабочек (Rhopalocera). Передние крылья с небольшим черным пятном на поперечной жилке, у самок белые с черной верхушкой, у самцов внешняя половина ярко-оранжево-красная; задние крылья сверху белые, снизу с неправильными зеленоватыми пятнами; в размахе крыльев 4—4½ см. А. распространена по всей Европе и в центральной Азии и летает в мае и июне на лугах и опушках лесов. Зеленовато-белые яйца откладываются по одиночке на листья различных крестоцветных — Cardamine, Sisymbrium и др. Гусеница голубовато-зеленая, с мелкими черноватыми точками, темно-зеленой головой и беловатой спинной линией на 1 и 5 сегментах тела. Окукление в июле; куколка гладкая, зеленая или светло-коричневая с белыми боковыми полосами.

'''Аврора''' (у греков Еос) — богиня зари: дочь Гипериона и Теи, сестра Гелиоса и Селены и жена титана (см. это сл.); родила ему Зефира, Борея и Нота, а также Геспероса и прочие созвездия. Богиня с розовыми перстами, как ее называет Гомер, подымается утром с своего ложа, выплывает на своих божественных конях Лампосе и Фаэтоне из глубины моря и озаряет светом вселенную. Уже у Гомера А. называется богиней дня и отождествляется (в особенности у трагиков) с Гемерой (днем). Из смертных, пользовавшихся ее любовью, поэты называют Ориона, Клейта и Титона, от которого она родила Мемнона, Ематиона и Кефалоса, супруга Прокрис. Изображалась она обыкновенно крылатой, часто на колеснице, запряженной крылатыми или некрылатыми конями, в красно-желтом одеянии, иногда с солнечным диском над головой, с нимбусом, или венцом лучей, вокруг чела или с факелом в правой руке, иногда также с сосудами (росы) в руках. А. также имя 94 (см. ).

'''Аврора ''' — название трех городов в Соединенных Штатах: А. в графстве Кан штата Иллинойс, на реке Фокс-Ривер и на железнодорожной линии Чикаго — Бурлингтон — Квинси, лежит 64 километра к юго-западу от Чикаго, насчитывает (1880 г.) 11825 жит., ведет оживленную торговлю зерном, шерстью и свиньями. В местных мастерских железнодорожной линии работает 700 чел. рабочих. Почти третья часть жителей немцы. — А. в графстве Дирборн штата Индиана, на реке Огио, 42 километра вниз по течению от Цинциннати, имеет (1870 г.) 3304 жит.; большие мастерские стульев, экипажей, дверей, оконных рам, бойни, паровые мельницы. — А. в графстве Эсмеральда штата Невада, лежит 160 километров на юг от Карсон-Сити, на высоте 2270 м над уровнем моря, среди богатых серебряных рудников. Кроме названных, еще десять деревень и почтовых станций в Соединенных Штатах имеют то же наименование.

'''Аврора''' — ежемесячное литературное издание, выходившее в Москве в 1805—1806 гг. Издателями его были профессор Ф.-Х. Е. Рейнгард и И. Я. де Санглен.

'''Аврора''' — иллюстрированный журнал для женщин. Выходил в СПб. в 1875—1878 гг. два раза в месяц. Издательницы — О. Миропольская, потом Стефания Ленковская; редакторы — Миропольская, затем Клеопатра Заика.

'''Аврорное масло''' (петролин, Safety-oil, Liquid gas, Danforth's oil, American safety gas) — название наиболее летучих частей нефти. При очистке нефти перегонкой эти вещества составляют первую часть дистиллята, они в высшей степени горючи, обращаются уже при обыкновенной температуре в газ, взрывающий очень сильно в смеси с воздухом; вещество это пробовали употреблять для карбонизации светильного газа.

'''Авсеенко''' (Василий Григорьевич, род. в 1842 г.) — современный критик и беллетрист, чиновник по особым поручениям при Министерстве народного просвещения. Окончил в 1862 г. Киевский университет, с осени 63-го начал свои лекции в качестве приват-доцента по новой истории; 64-го оставил профессуру и посвятил себя литературе, начав еще в 62-м помещать в «От. зап.» и «Рус. вест.» свои исторические статьи. С 64—66 был ближайшим сотрудником В. Я. Шульгина по изданию «Киевлянина» и с 83-го арендует «C.-Пет. вед.». Романы его «Млечный путь», «Скрежет зубовный», «Злой дух» и др. и критические статьи большею частью печатались в «Рус. вест.».

'''Авсень''' (''овсень, усень, бауцень, баусень, таусень'') — прозвища кануна нового года в разных местностях Великороссии; в иных местах, называют Васильев, или богатый, вечер; в Малороссии называют канун колядою. Многие думают, что основание как названия, так и различных символических деяний, связанных со встречею Нового года (варение каши с распределением ролей между членами семьи, ношение зерна в мешке и т. п.) надобно искать еще во времена язычества: думают, что тогда коляда и Авсень составляли один большой праздник, от которого надолго сохранились отрывочные остатки, различно справляемые и теперь русскими людьми.

'''Австерия''' (от — трактир, итальянского osteria — харчевня, польского austina — странноприимница) — слово, вошедшее в русский язык при Петре Великом, когда по его приказанию стали устраиваться трактиры-клубы на европейский манер. Насколько таковых устроилось в Петербурге (на Петерб. стороне две, из коих одна именовалась Царскою, так как и сам Петр заходил туда иногда после обедни, одна была и в нынешней Миллионной улице), а по примеру Петербурга в Москве и Архангельске.

'''Австин''' (Гораций Томас) — английский вице-адмирал; род. 1803 г.; прославился путешест&shy;виями к Северному полюсу. 1826 предпринял экспедицию вместе с Пари на двух судах последнего, из которых одно погибло. 1850 г. стал во главе одной из многочисленных экспедиций, предпринимавшихся англичанами в промежутке между 1847—1859 гг. для отыскания Франклина и его спутников и остававшихся безуспешными до 1859 г., когда Мак-Клинтону удалось наконец напасть на след. Во время зимовки в Пиль-Зунде у Грифитова острова А. предпринимал большие экскурсии на санях, проник до Джонс-Зунда (82° з. д.) и нанес новооткрытые места на карты. † в 1865 г.

'''Австралийские негры''' или , также келанонезии (у Притчарда) — название, которое давалось прежде всем черным или племенам, населяющим материк Австралии и окружающие его группы островов, равно как внутренность островов, лежащих в юго-восточном углу Азии. До начала XIX столетия их считали племенами, родственными африканским неграм, от которых они, однако, отличаются существенным образом. Кроме того, новейшими исследованиями доказано, что австралийцы существенно различаются между собою и принадлежат к двум совершенно различным расовым типам, из которых представителями одного служат обитатели австрал. материка, а представителями другого — жители островов. Поэтому теперь австралийскими неграми, или, правильнее, австралийцами называют только жителей материка, а темно-коричневым обитателям островов, говорящим языками, которые принадлежат к полинезийскому корню, дают общее название ; наконец, темно-коричневых жителей береговых местностей Новой Гвинеи и их соплеменников внутри азиатских островов называют папуасами.

'''Австралийские языки''' разнообразные до такой степени, что делают совершенно невозможными взаимные сношения отдельных племен, представляют, однако, некоторую общность характера, в местоимениях же и числительных, а иногда и в отдельных существительных и глаголах обнаруживают даже прямое сходство. Характерною особенностью А. яз. является господство суффикса в производстве слов, в которых производная часть всегда следует за корнем, в противоположность языкам соседних папуасов и меланийцев, у которых в словопроизводстве имеет место и префикс. А. яз. обладают чрезвычайным богатством грамматических форм: существительные имена имеют втрое больше падежей, чем в латинском языке, а глагол — целую массу своеобразных видов и времен, совершенно непереводимых на другие языки. В А. яз. преобладают слова, обозначающие видимые предметы и явления, отвлеченные понятия находят весьма редко соответствующие выражения.
Ср. Фридр. Мюллер, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. 2, Вена, 1882).

'''Австралия''' (то есть южная страна) — название, которое прежде давалось многочисленным островам, разбросанным в Тихом океане от границ Азии и Индийского океана до берегов Америки. В тесном смысле Австралией называется теперь лежащий здесь островной материк, австралийский континент (прежде называвшийся Новой Голландией), а также остров Тасмания; все же остальные острова носят название Океании. Этот австралийский континент лежит к юго-востоку от индийского архипелага по обе стороны южного поворотного круга и не выходит из пределов восточного полушария, а группы австралийских островов (то есть Океания) идут далеко в западное полушарие и располагаются в средних широтах Великого океана между двумя поворотными кругами.
''Пространство и очертание берегов''. А. простирается от крайней восточной оконечности, мыса Байрона (153°40′ вост. долг. от Гринвича), до крайней оконечности на западе, мыса Инскрипций (113°1′ вост. долг.), на протяжении 40 градусов долготы (4300 км), и от крайней северной оконечности, мыса Йорка (10°43′ южн. шир.), до крайней южной, мыса Вильсона (39°9′ южн. шир.), почти на протяжении 28½ градусов широты (3180 км). На северном берегу, в восточной стороне острова, море глубоко врезывается в материк, образуя залив Карпентарию, а на западе находится углубление, образующее заливы Кембриджский и Королевин канал (в который впадает Виктория). На южной стороне материка находится самое обширное углубление, Великая Австралийская бухта (Австралийский залив), а на восточной врезываются заливы Спенсера, Сен-Винцент и Восточный (Encount). Кроме того, из образуемых морем углублений заслуживают упоминания: на южном берегу залив Порт-Филлип, на западном Шаркс и Эксмутский залив, на северном Кингзунд, Вандименов залив, залив Порт-Эссингтон на Кобургском полуострове; на восточном , Гервейбей, , Брокен-, Порт-Джаксон-, Ботани- и Джервис-бей. Берега плоски только в немногих местах, напр. в глубине залива Карпентарии, а на всем остальном протяжении они спускаются в море отвесною скалой до 200 метр. выш. Высокие скалистые берега со многими углублениями встречаются особенно на восточной стороне, в самой северной части которой тянется вдоль берега коралловая мель, не допускающая приближения к нему, хотя между этою мелью и берегом остается узкий и безопасный проход.
''Поверхность материка. ''Австралийский материк в большей части своей представляет плоскогорье в 540 фут. вышиною, в котором главное углубление образуют лежащие на север от Спенсерова залива и как бы составляющие его продолжение озера Торренс и Эйре, возвышающиеся на 25 м над морским уровнем. В особенности вся северо-западная часть есть не что иное, как обширное плоскогорье до 500 метр. вышиною, водораздельный хребет которого отстоит на 450 метр. от берега. На этом плоскогорье, где берут свое начало текущие к западному берегу реки, находятся отдельные возвышенности, которые вблизи поворотного круга достигают двойной вышины плоскогорья, каковы напр. Брюсова гора, имеющая более 1300 м, и Августова гора, около 1200 м вышины. В середине материка этой вышины достигает Стюартова гора. Короткие горные цепи идут внутри страны, где только местность была исследована путешественниками, а между ними тянутся разной величины равнины, отчасти покрытые полезною растительностью и пересекаемые небольшими водными потоками, отчасти с песчаною почвою, однообразно одетой во всей Австралии жесткою, колючею травою Triadia irritans. Встречается также в этих равнинах почва безводная, каменистая, поросшая не менее однообразным тернистым кустарником, состоящим по большей части из малорослых эвкалиптов (Eucalyptus dumosa) или из висячих акаций с голубовато-зеленою листвою. Внутренность материка представляет такое же однообразное строение почвы с возвышающимися в промежутках горными кряжами.
Восточная часть материка есть страна гористая, постепенно понижающаяся к западу. Самый южный и значительный хребет в этой гористой стране составляют Австралийские Альпы, или Варрагонские горы, в которых возвышаются гора Костюшко (на 2190 м) и к западу от нее гора Готгем (на 2350 м). С первой из них открывается один из великолепнейших в мире видов на море. К западу вершина горы круто спускается почти на 1000 м в глубокую впадину, откуда берет свое начало река Муррей, долину которой можно сравнить с горной долиной Швейцарии. Горная цепь продолжается к юго-востоку, где образует почти непроходимые, густо поросшие лесом горы. С вершины Моунт-Гисгорна открывается вид на прекрасную, окруженную высокими горами плодородную страну внизу, у подножья Альпов, и вдали — на море. От западного конца этих цепей идут к югу многие другие горные массы, вершины которых достигают до 1700—1900 м.
Далее к северу, на запад от Сиднея, лежат Голубые горы (Blue Mountains), 750—1270 м вышиною, с глубокими извилистыми лощинами и зияющими безднами между исполинскими стенами песчаника, доступные для прохода только с опасностью жизни. Идущие к юго-западу сиенитные и гранитные отроги ведут к с диабазовым гребнем до 1270 м вышиною, которые далее становятся еще выше и изменяют свой характер; густо поросшие лесом диабазовые вершины сменяются голыми фантастическими сиенитовыми массами. Отсюда на юго-запад горы снова округляются и становятся лесистее, но у озера Георга, где серпентинный и порфировый отрог отделяет притоки Муррумбиджи от притоков Лахлана, опять наступает перемена. По ту сторону озера Батурста идет другой отрог, к северо-востоку, через Камден и Кумберленд. На запад от Голубых гор возвышаются Канобальские горы до 1400 м вышиною. К северу от Гюнтер-Ривера тянется Ливерпульская горная цепь, состоящая из гранитных и порфировых масс, над которыми возвышаются диабазовые вершины. К западу от Порт-Маккар находится гора вышиною до 1900 м. Другая гористая область окаймляет Queensland (Королевину землю) на В., входит на 450 или 500 килом. во внутренность страны до истоков Виктории и идет по восточному берегу до Йоркского полуострова на с. На южной стороне материка, к западу от устьев Муррея, идут горы на север, к стране озер, по большей части невысокие, но с отдельными вершинами до 1700 м вышиною. Отсюда на сев. идут на протяжении с лишком 800 килом. Флиндеровы горы, посередине которых находится Моунт-Серле вышиною в 950 м. На юго-западной стороне материка также тянутся горные цепи, ведущие к внутреннему плоскогорью. Здесь самая высокая гора Моунт-Брюс, до 1000 м.
''Климат.'' Климат Австралии жаркий, но в занятых поселениями местах не имеющий расслабляющего действия и по своей сухости представляющий более всего сходства с испанским. В северной трети материка климат тропический, а в южных двух третях, напротив того, умеренный, так что в южно-австралийских колониях климат почти такой же, как в Южной Европе. На севере дожди идут летом, с ноября по апрель, а на юге зимою, с марта до сентября. Тропический дождь не доходит до поворотного круга; по-видимому, его предельная полоса находится под 19° южной широты. Между этими двумя полосами лежат переходные поясы, в которых дожди идут во всякое время, но весьма небольшие. Очевидно, имеются и такие пространства, на которых целый год не выпадает ни капли дождя. В период дождей от ливней в южных колониях реки выходят из берегов, опустошая окрестности и затрудняя сообщения. Но проходят и целые месяцы без дождя, так что Австралия, собственно, должна считаться сухою страной. Случающиеся по временам засухи составляют для колонистов, страдающих от них каждые 10—12 лет, самое тяжкое бедствие: они губят и хлеб, и скот. Только Виктория и Южная Австралия не посещаются этими бичами. Новый Южный Валлис наслаждается в продолжение девяти месяцев самой приятной температурой. Нестерпимы бывают здесь только летние жары, доходящие в тени до 37° Ц., иногда даже до 47°, особенно когда из внутренней страны дует жаркий западный ветер, который, впрочем, долее 22—36 часов не держится. При этом ветре воздух наполняется тончайшею песочною пылью, надвигающеюся густыми облаками, уничтожая всю растительность и производя на белых действие, весьма сходное с тем, которое производит сирокко или горячий ветер пустыни. Летняя температура в Сиднее почти одинакова с температурой в Неаполе или Алжире, а зимняя похожа на температуру Сицилии. Точно так же и годовая жара в Сиднее уподобляется сицилийской. Показания термометра нередко изменяются в продолжение получаса на 16—22° Ц., а именно летом. Несмотря на то, климат положительно здоровый. Болезней легких не бывает, эпидемии случаются очень редко. Зато понос принадлежит к самым обыкновенным болезням.
''Воды.'' Вследствие сухости климата Австралия орошается недостаточно. Ее реки в продолжение значительной части года представляют собою только ряд луж и болот. Большая часть воды испаряется в лучах летнего солнца, оставляя после себя только ил и травы. Маленькие реки (creeks) превращаются в лужи, а течение в них воды бывает заметно только на песке и около растущих по их берегам камедных дерев. Если бы не было этого неудобства, то большая часть Австралии представляла бы собою превосходную пастбищную землю. Настоящего глубокого русла, по-видимому, нет вовсе у многих рек. Самая значительная из всех известных речных систем Австралии есть система реки Муррея, или Гульбы, имеющей 1300 км длины и впадающей в Александрийское озеро. Так как она питается снеговыми массами высоких гор, то имеет постоянное течение, равно как впадающие в нее справа соединенные реки Муррумбиджи и Лахлан. Напротив, обнимающая более широкую область и также впадающая в Муррей с правой стороны река Дарлинг, или Калеватта, по временам пересыхает. В нее впадают Варрего, Кондамине, Пиль, Маккари и Боган. Далее следует упомянуть о Восточной Виктории, или Барку, которая, соединяясь с Томсоном, образует реку Купер. Последняя почти теряется в пустыне, и от нее отделяется лишь небольшой рукав, речка Купер, впадающая в соленое озеро Грегори. Из береговых рек на восточной стороне материка замечательны: впадающая в море к северу от Сиднея и имеющая в длину 67 км река Гавкесбюри, Гюнтер длиною в 150 км, Кларенс длиною в 320 км, Брисбан длиною в 144 км, образующаяся из Даусана и Мекензи река Фицрой, открытая Лейхгардтом и вновь исследованная в 1859 Далримплем река Бурдекин с притоком Велиандо в Кинсленде. На юге, на берегу Виктории, текут Гленелг, Гопкинс, имеющая в длину до 120 км, и такой же длины Ярра-Ярра, Латроб и Снови; на западном берегу Блеквуд, Лебяжья река, Мурчисон, Гаскойн, Ашбуртон и Фортескю; на северной стороне Виктории — Аллигатор, Ропер, Альберт, Флиндерс, Митчелль и пр.
Довольно значительные по числу и величине озера Австралии в продолжение большей части года представляют собою болота. На север от Спенсерова залива (но не соединяясь с ним) лежит окруженное песчаными дюнами озеро Торренс, имеющее 225 км в окружности. Еще севернее находится возвышающееся на 27 м над морским уровнем и, по-видимому, еще более обширное озеро Эйре, а к востоку от него озеро Грегори, может быть, разделенное на несколько отдельных озер. На запад от озера Торренса лежит на плоскогорье, возвышаясь на 115 м, большое озеро Гайрднер, которое, равно как бесчисленное множество меньших озер в той же местности, чрезвычайно изобилует солью и, по-видимому, лишь в недавнее время отделилось от морской воды. Вообще имеются явные признаки того, что южный берег материка еще продолжает медленно подниматься из морских вод. (Сюда следует в приложении карта Австралии).
''Растительность. ''Австралийская флора, соответственно климатическим условиям, в северной части тропическая, а в южной, с более умеренным климатом, подтропическая. Вообще она представляется странною, не похожею на флору других частей света. Характер однообразия и сухости страны отражается и на ее растительности. Только внутри гористых береговых местностей картина изменяется, и здесь можно встретить великолепные леса, которых внутри страны вовсе нет. Известные доселе 7000 видов растений принадлежат почти к 120 семействам, но более половины всех видов относится только к 11 таким семействам. Самое многочисленное семейство состоит из камедных дерев, или эвкалиптов, разных видов которых известно около 100. Встречающийся в Южной Тасмании повсеместно Eucalyptus globulus нередко достигает там вышины 50 м, а внизу в обхвате 8—13 м. Имеется 80 видов Melaleuca, из которых 28 встречаются только на материке Австралии. Stackhousia не встречается нигде, кроме Австралии. Из 400 известных видов протейных (Proteacea) этому материку свойственны более половины, и между ними банксия (Banksia) принадлежит к самым замечательным растениям. Точно так же в высшей степени характеристичны 13 видов рода казуарин. Наиболее распространенное семейство растений составляют бесстебельные акации, которых известно более 100 видов. По мнению Р. Броуна, они вместе с эвкалиптами составляют не меньше половины всей массы австралийской растительности. Оба семейства отличаются тем, что их листья обращены к небу или к земле не поверхностями своими, а краями. Эвкалипты, кроме того, меняют не листья, а кору. Эвкалипты, названные камедными деревьями по своему сильному отделению камеди, встречаются обыкновенно в трех видах: белом, голубом и красном. Собственно лесные области разделяются на три группы. Первую образуют редкие леса, состоящие по большей части из стволов без ветвей, с небольшой верхушкой (обыкновенно из видов эвкалиптов Melaleuca, Metrosideros, Callistemon, Tristania и проч.), между которыми не растет почти никаких кустарников. Эти деревья сухих лесов не годятся для употребления на топливо. Вторая группа — кустовые леса — встречается также на твердой почве, но сплошь покрытой кустарником. У этих деревьев ствол короткий и кривой, потому что лесные пожары через каждые четыре года или пять лет сжигают большую часть находящейся внизу растительности. В этих лесах, кроме упомянутых видов, есть казуарины и банксии Hakea, Monotoca, Ceratopetalum и пр. Третью группу составляют хвойные леса, которые на восточной стороне идут узким поясом по берегу моря, покрывая уступы долин и следуя по течению рек. Между ними идут, перемежаясь, разнообразные деревья с яркою зеленою и темною листвою, а в промежутках между последними виднеются ползучие растения, мхи и орхидеи. Совершенно тропический характер принимают эти леса благодаря четырем большим группам папоротниковых деревьев и прекрасным пальмам Corypha australis и Livistona inermis. Превосходный дровяной лес доставляют Cedrela australis, Podocarpus spinulosus, а дубильную кору — Acacia dealbata. Между хвойными деревьями находятся араукарии и кауровая пихта. Велико также число лиственных деревьев, и некоторые из них, как, напр., Urtica gigas, источающее яд при одном прикосновении к нему, и Ficus macrophylla принадлежат к исполинам растительного царства. Далее, к замечательным видам растений относятся травяное дерево (Xantorrhoea), Nepenthes distillatoria, исполинская лилия (Doryanthemum) и вонючка (Hydrocotyle densiflora).
Из видов трав во внутренней Австралии встречаются особенно часто трава кенгуру (Anthistiria australis), в которой не видать коня со всадником, и покрывающая все бесплодные песчаные пространства колючая свиная трава (Triodia irritans). Туземных плодов и съедобных корней очень мало, но зато в Австралии можно удобно разводить все европейские плоды и овощи. У Моретонского залива и на северном берегу разведены финиковые пальмы, японский локат, хлопок, сахарный тростник, кофейное дерево и табак, а с восточного берега привозятся бананы, апельсины и лимоны. В Новом Южном Валлисе, Виктории и Южной Австралии прекрасно произрастают хлеб всякого рода и продукты садоводства. По количеству и качеству получаемых плодов миндальных, фиговых и абрикосовых деревьев, винограда, яблок, груш, слив и проч. не остается желать ничего лучшего.
''Фауна.'' Не менее оригинальна, чем флора, и фауна Австралии. Единственный опасный хищный зверь и почти единственный враг овечьих стад — это динго, животное средней величины между лисицей и волком. Животные толстокожие и жвачные в Австралии не водятся. На берегах Кинсленда от Моретонскаго залива до мыса Йорка и нигде более водится дугонг, или морская корова, длиною от 3 до 5 метров, которая питается морскою травою и мясо которой принадлежит к числу лакомых блюд. Но особенно своеобразную породу животных в этой части света составляют сумчатые животные, или двуутробки, которых на материке и в Тасмании водится более 100 видов. Самое большое между этими животными — кенгуру, мясо которой очень вкусно и здорово, а хвост составляет лакомое блюдо. В равнинах водится валлаби, или маленькая кенгуру. Далее следует упомянуть об опоссуме, или сумчатой мыши, которая, подобно обезьянам, живет на деревьях. Петавром называется летучий опоссум, а дазиуром (сумчатая куница) — плотоядное сумчатое животное. Тилацин — ночное хищное животное (сумчатый волк) величиной с собаку, с виду похожее на горностая. Далее, в Австралии водятся пять видов грызунов, похожих на крыс и мышей, а один из них имеет сходство с бобром. Самые странные между всеми австралийскими животными утконос и ехидна — муравьед. В большом числе водятся соколы, орлы и совы, во многих местах истребляющие всех малых птиц и причиняющие немало вреда даже молодым животным. Всюду водятся великолепные породы попугаев и бесчисленные виды какаду, многочисленны также голубиные породы. Дикие утки, гуси и лебеди несметными стаями оживляют болота внутри страны и морские берега. Немало попадается и перепелов, но зато нет никаких птиц куриной породы. К замечательным птицам принадлежат страусообразный большой эму, пеликан, ибис, райская птица и проч. Пресмыкающихся много, но вредоносных между ними лишь небольшое число. Укушение некоторых змей ядовито. Из насекомых ядовиты большой паук, т. наз. тарантула, также красный паук, скорпионы и тысяченожки. Муравьи величиной больше сантиметра очень сильны и злы. Мухи являются настоящим бичом страны.
''Минералы.'' В высшей степени важное значение имеют минеральные богатства Австралии, благодаря которым страна быстро заняла выдающееся положение. В особенности открытие золота содействовало ее быстрому развитию. Стоимость всего количества золота, добытого с 1851 по 1880 г., простирается до 50 мил. фун. стер. Но еще ранее открытия золота были найдены богатые медные руды близ Бурра-Бурра (Куринга) в Южной Австралии, а потом при Капунде. После открытия в 1861 валлароских рудников Австралия была причислена к самым богатым медью странам на земном шаре. На восточном берегу Австралии, во всей речной области Гунтер-Ривера, добывается в песчанике каменный уголь. При устье этой реки у Ньюкестля начинаются залежи каменного угля в 1—10 м толщиною, тянутся по морскому берегу на 45 килом. и углубляются внутрь страны на 150 килом. В колонии Виктории при Гилонге лежат богатые барабульские каменноугольные копи, к обработке которых недавно приступлено.
''Население страны и положение колоний''. Население Австралии вообще чрезвычайно редкое и разделяется на коренное туземное (см. Австралийцы) и на европейское, эмигрировавшее сюда в новейшее время. Чем дальше европейцы подвигаются от берегов во внутренность страны, внося в нее правильную культуру, тем дальше первобытные обитатели должны уходить в глубь пустыни и тем быстрее идут они навстречу своей окончательной гибели. В занятых колонистами частях Австралии они, равно как некоторые растения и животные, постепенно исчезают перед европейскою культурой. Когда началось переселение сюда европейцев, в занятых ныне колониями частях Нового Южного Валлиса, Виктории и Южной Австралии кочевало до 50,000 австралийцев. В 1861 г. в Новом Южном Валлисе было 1750, в Виктории 3500 и в Южной Австралии 3730 туземцев; в 1872 г. их считалось еще в Южной Австралии 3369, в Виктории только 1330, а в Новом Южном Валлисе число их сократилось до 983 чел.; в 1881 г. во всей Южной Австралии было 6346, а в Виктории 770 туземцев. Общее их число на всем материке достоверно неизвестно. По новейшим сведениям, это число не превышает 30,000 чел., из которых большая часть живет в Кинсленде. Туземное население Тасмании уже совершенно вымерло.
Пространство и народонаселение австралийских колоний со включением причисляемых к ним Тасмании и Новой Зеландии составляют (по данным 1884 г.) 7694584 кв. км и 2672999 жит., распределенных следующим образом по отдельным колониям: Нов. Южн. Валлис имеет на простр. 800730 кв. км, 921268 жит., Виктория — 227610 кв. км и 961276 жит.; Кинсленд — 1730630 кв. км и 309913 жит.; Южная Австралия (в более тесном смысле) — 983655 кв. км и 312781 жит.; Зап. Австралия — 2527530 кв. км и 32958 жит.; Тасмания — 66309 кв. км и 130641 жит.; Сев. Австралия и Земля Александра, сост. под управлением Южно-Австрал. колонии, — 1856120 кв. км и всего 42062 жит. Кроме того, в Австралии считается до 55000 туземцев. Самая обширная по пространству колония — Зап. Австр. — имеет плотность населения всего в 0,01 на 1 кв. км, тогда как Виктория, по пространству занимающая последнее место в ряду австралийских колоний, имеет плотность нас. в 4,2 на 1 кв. км. Городов с населением свыше 10000 в Австралии десять, из которых значительнейшие (по счисл. 1881 г.): в Виктории — Мельбурн (282947, в конце 1884 г. — 322690), Балларат (41087), Сандгурст (38420); в Нов. Южн. Валлисе: Сидней (224211); в Южн. Австралии: Аделаида (67954); в Кисленде: Брисбан (31109, в конце 1882 г. уже 36169 жит.). Как быстро увеличивается население в этих колониях вследствие эмиграции, видно из того, что в Новом Южном Валлисе в 1821 г. было только 29,783, в Виктории в 1836 г. 224, в Южной Австралии в 1838 г. 6000, в Кинсленде в 1848 г. 2257 и в Западной Австралии в 1854 г. 11,743 жителя.
Главные занятия колонистов составляют скотоводство и земледелие. Более всего развито теперь овцеводство, доставляющее Англии почти все потребное ей количество привозной шерсти. Внутри колоний ведется фермерское хозяйство, а на их окраинах колонисты живут на т. наз. станциях, представляющих собою изолированные пастбищные места. В конце 1880 г. на материке (в Австралии, за исключением Тасмании и Новой Зеландии) возделывалось 2211,173 гект., из которых 1215457 было засеяно пшеницей; размеры скотоводства простирались до 1043065 лошадей, 7399169 голов рогатого скота и 57386394 овцы. Наряду с этим большую ценность представляет добыча упомянутых металлов и каменного угля, а равным образом немаловажно рыболовство, особенно ловля китов.
Каждая колония управляется особым губернатором, при котором состоят министерство (власть исполнительная) и верхняя и нижняя палаты (власть законодательная). Парламент, в который правительство посылает одну треть, а жители избирают две трети представителей, имеет право издавать законы под условием, чтобы они не противоречили английским, и определять доходы колонии, но только не от земель, принадлежащих казне. Так как английское правительство в последнее время перестало содержать в своих колониях войска, то в них сформировались корпуса волонтеров численностью свыше 15,000 чел. Для защиты берегов англ. правительство содержит эскадру из 12 судов с 1100 ч. экипажа. Колониальное правительство Виктории построило броненосный корабль «Cerberus» в 2107 тонн с 4 орудиями.
''Финансы и торговля.'' В 1884 доходы в пяти колониях материка составляли 18590342 ф. стерл., из которых 6597191 доставлены налогами; расходы простирались до 20646275, а долги (в конце 1883 г.) до 87989576 ф. стерл. Товаров (большею частью фабричных изделий всякого рода) привезено было в 1884 на 56337000, а вывезено на 47481000 ф. стерл. Главные статьи вывоза составляют благородные металлы и шерсть. Судов в австралийских гаванях в 1884 г. перебывало 15194, вместимостью 1318423 рег. тонны.
Железнодорожная сеть в Австралии и Тасмании в том же году простиралась до 9538 км. Из этого числа приходилось на Новый Южный Валлис 2680 км, на Викторию 2676 км, на Кинсленд 1942 км, на Южную Австралию 1704 км, на Западную Австралию 190 км, на Тасманию 346 км; кроме того, в том же году в различных колониях находилось в постройке еще до 2649 км железнодорожных путей. Колонии Кинсленд, Новый Южный Валлис и Виктория уже соединены между собою рельсовыми путями. С 21 окт. 1872 установлено телеграфное сообщение Австралии с Европой. Длина этой мировой телеграфной линии от Аделаиды до Фальмута равняется 20000 км, из которых 14700 приходятся на подводные проволоки. Главные населенные места в колониях и колонии между собою соединены телеграфом. Кроме того, с 1874 существуют три различные почтовые сообщения А. с Европой, а именно: старейшее через Пуан-де-Галь (Point de Galle) и Суэц, второе — через Сан-Франциско и Нью-Йорк и третье — по Торресову проливу, через Сингапур и Суэц.
''История открытия Австралии.'' Западный берег материка значится уже на одной карте 1542 г. под названием Великой Явы как часть Великой Австралийской земли, которая, по мнению тогдашних ученых, окружала весь южный полюс земного шара. В XVII стол. были, однако, сделаны дальнейшие открытия, преимущественно голландцами. Первое из предпринятых с этою целью путешествий было совершенно кораблем Дьюфкин, который, выйдя в 1603 из Европы, в 1605 открыл Торресов пролив. При устье реки Карпентир это судно в 1606, по-видимому, в первый раз подошло к берегу австралийского материка. Вскоре после того испанец Торрес достиг этого берега с восточной стороны. Затем Ян Карстенц в 1623 на кораблях «Пера» и «Арнгем», идучи от Амбоины к югу, зашел в большой залив, берег которого был им осмотрен при отыскивании годной для питья воды. От одного из этих кораблей получило свое название Арнгемсленд. В 1636 Пуль и Питерц несколько расширили открытия на северном берегу. Западный берег был открыт в 1616 капитаном Дирком Гартогом, приставшим к нему под 23° и 27° южн. шир., а в 1619 купцы Эдель и Гутман пристали к нему под 32½°. В 1627 Петер Нюитс открыл часть западного берега, лежащую к востоку от мыса Лейвина, и дал ей название Нюитсленда. В 1642 генерал-штатгальтер Ван-Димен отправил самого предприимчивого мореплавателя того времени, Абеля Тасмана, для исследования, не остров ли та большая земля, с берегами которой только что успели тогда познакомиться. 24 нояб. 1642 г. этот мореплаватель подошел к западному берегу острова Тасмании (прежде Вандименова земля), проплыл далее к восточному берегу и коснулся Соломоновых островов и Новой Зеландии. Во второе свое путешествие в 1644 он проехал вдоль южного берега Новой Гвинеи, исследовал залив Карпентарию и Вандименов залив, а потом, идучи вдоль северо-западного берега материка, достиг Виттеленда и мыса Нортвеста. Соединяется ли Новая Гвинея с А., в то время еще не было достоверно известно. Затем новых исследований этих берегов, за исключением немногих попыток, не было в продолжение 125 лет. В 1769 из Лондона послана была экспедиция для наблюдения над прохождением Венеры через солнце. Начальником этой экспедиции был капитан Кук, которому поручено было производить астрономические наблюдения вместе с Грином на островах Таити (получивших от него неправильное название Отаити). В январе 1769 г. Кук, обогнув мыс Горн, достиг 13 апр. Таити, подошел в окт. к восточному берегу Новой Зеландии и в 1770 приблизился к неизвестному еще тогда восточному берегу австралийского материка (Новой Голландии, как он назывался до последнего времени). 1 мая он вошел в Ботани-бей, 12 мая в Моретон-бей и достиг в конце августа северной оконечности материка. Кук дал всей восточной береговой полосе название Нового Южного Валлиса. Проходя между мысом Йорком и Новой Гвинеей, он коснулся Батавии и в 1771 г. возвратился в Англию. В 1786 г. в Англии было решено колонизировать открытую Куком береговую страну и для начала ссылать туда преступников. Под начальством капитана Артура Филиппа, назначенного губернатором Нового Южного Валлиса, 18 янв. 1788 г. к берегу австрал. материка прибыла эскадра с 778 преступниками, которые были поселены близ нынешнего города Сиднея. 7 февр. учреждено было управление для этой колонии, простиравшейся от мыса Йорка до Сиднея, а внутри страны до 131° вост. долг., со включением близлежащих островов. Затем 14 февр. лейтенант Филипп Кинг был отправлен для колонизации острова Норфолька, который также решено было сделать местом ссылки.
В авг. 1794 одна экспедиция проникла в горы на восточной стороне материка; в окт. 1798 хирург Басс и лейтенант Флиндерс обогнули Тасманию и исследовали отчасти внутренность этого острова. После открытия капитаном Мурреем лежащего на южном берегу Порт-Филипп-бея Флиндерс в нояб. 1799 открыл залив Короля Георга, Порт-Линкольн, острова Кенгуру и Спенсеров залив. В июле 1802 он направился к северу, открыл удобный для судоходства пролив между материком и Новой Гвинеей и снял на план залив Карпентарию. В июне 1803 из Сиднея отправилась первая партия поселенцев на берега Дервента в Тасмании. На этот же остров в 1804 была переведена из Норфолька колония, основанная для самых тяжких преступников. Следующая за тем замечательная экспедиция была предпринята в июне 1813, причем Уэнтворт, Блексленд и Лаусон проникли через лежащие на западе Голубые горы до истоков Кокс-Ривера. Уже в нояб. того же года землемер Эванс с пятью спутниками предпринял дальнейшее исследование страны, перешел вторично через Голубые горы и, подвигаясь вперед, произвел исследование реки Маккари. Спустя шесть месяцев через горы проложена была дорога, сам губернатор предпринял путешествие во внутренность страны и положил там основание городу Батурсту. Экспедиция Эванса в 1815 привела к открытию реки Лахлана. 4 июня 1819 землемер Окслей с Гаррисом и ботаником Фрацером отправились из Сиднея для исследования Маккари до ее устья. Их путешествие окончилось 8 окт. 1819 в одной из бухт, которую они назвали Порт-Маккари. В 1824 Гамильтону, Юму и Говеллю поручено было найти дорогу от открытого Юмом в 1817 озера Георга к Вестерн-Порту на Бассовом проливе. Эта экспедиция открыла много новых рек на пути от Муррумбиджа к Порт-Филиппу. Ботаник Аллен Куннингам открыл в 1825 Пандорское ущелье в Ливерпульских горах, а в 1827 — прекрасное плоскогорье среди тамошних равнин.
В 1830 капитан Стурт предпринял путешествие с целью исследовать течение Муррумбиджи до ее устья и открыл Александринское озеро, в которое впадает река Муррей. В 1832 землемер Митчелль, предприняв поездку на север, прибыл на берега реки, которая была больше всех прежде открытых и которую туземцы называли Караулой, но занятое последними неприязненное положение принудило его вернуться. В 1836 была открыта им река Гленелг с ее роскошною береговою растительностью. Капитан Викгем в 1837 и капитан Стокес в 1839 производили обширные топографические съемки на западном берегу материка и открыли там устья многих значительных рек. В 1844 г. немецкий ученый д-р Лейхгарт предпринял экспедицию на северо-восток, остававшийся до тех пор совершенно неизвестным, и исследовал береговую землю этого залива. В том же году Стурт отправился из Аделаиды на север во внутренность страны и через страшную каменистую пустыню достиг до 25°28′ юж. шир., откуда принужден был начать обратное путешествие. Еще до окончания этой экспедиции в пустыню Митчелл снова отправился для отыскания пути через внутренность страны к заливу Карпентария и открыл р. Виктория, или Барку. Его спутник Кеннеди в 1847 прошел по течению этой реки до одной из самых глухих пустынь, а по возвращении в Сидней отправился отыскивать путь к Йоркскому полуострову, но в этом путешествии погиб бесследно. В 1848 и Лейхгардт еще раз предпринял экспедицию во внутренность страны, но точно так же, как Кеннеди, пропал без вести вместе со своими спутниками. Наконец, в том же году путешествия внутрь материка были предпринимаемы фон Роном и Грегори.
Несчастный исход экспедиций Кеннеди и Лейхгардта на многие годы приостановил исследование страны. Только в 1855 Грегори отправился с двумя кораблями к северному берегу, на запад от Арнгемсленда, для исследования впадающей там в море реки Виктории. Следуя по течению этой реки, Грегори повернул на юго-запад, но возвратился, будучи остановлен почти непроходимой пустыней. Вскоре после того он снова предпринял путешествие на запад, чтобы отыскать, если можно, следы Лейхгардта, и вернулся в Аделаиду, не достигнув своей цели. В то же время решено было произвести ближайшее исследование области соляных озер, лежащей к северу от Спенсерова залива. В деле этого исследования оказали большие услуги Гаррис, Миллер, Дюллон, Варбуртон, Свинден Кампбелль и мн. друг. Мак-Дуалль Стюарт предпринимал три путешествия в область соляных озер и составил план экспедиции поперек всего материка, в направлении от юга к северу. В 1860 он прошел до середины материка и водрузил английское знамя на Центральной Стюартовой горе, имеющей 1000 м в вышину. В июне вследствие занятого туземцами неприязненного положения он принужден был отказаться от своего предприятия. 1 января 1861 он, однако, возобновил попытку пройти материк с юга на север и проник на 1½° далее в глубь страны, чем в первый раз; но в июле должен был вернуться, не достигнув намеченной цели. Третья попытка была сделана им в ноябре того же года и увенчалась успехом: 24 июля 1862 Стюарт водрузил английское знамя на северном берегу Арнгемсленда и вернулся почти умирающим к своим соотечественникам.
Незадолго до возвращения Стюарта из первого его путешествия, в авг. 1860, из Мельбурна отправилась экспедиция под начальством Роберта О’Гара Бурке в сопровождении астронома Вильса, врача Беклера, натуралиста Беккера и друг. в числе около 30 чел., с 25 верблюдами, 25 лошадьми и пр. Путешественники разделились на три партии, из которых каждая должна была опираться на другую в случае необходимости искать убежища в тылу. Бурке, Вильс, Кинг и Грей в февр. 1861 были уже на болотистом берегу залива Карпентарии, но моря достигнуть не могли. 21 апр. они прибыли в становище второй партии, но нашли его покинутым. Бурке и его спутники погибли от голода; спасся один только Кинг, который в сентябре 1861 был найден в становище туземцев высланною из Мельбурна экспедициею; он исхудал, как скелет. Две экспедиции, высланные потом для отыскания Бурке, прошли через весь материк.
По инициативе мельбурнского ботаника Миллера дамский комитет в колонии Виктории в 1865 собрал денежные средства на новое путешествие, ближайшею целью которого было разъяснение участи пропавшей без вести экспедиции Лейхгардта. Дункан Макс Интир, видевший в 1864 в верховьях Флиндеровой реки следы означенной экспедиции, стал во главе нового предприятия и двинулся в путь в июле 1865; но внутри страны господствовала такая страшная засуха, что половину всего числа участников пришлось отправить обратно в колонию. Вскоре Макс Интир умер от злокачественной лихорадки, и та же участь постигла его спутника Сломана. Принявший после них начальство над экспедицией В. Барнетт возвратился в 1867 в Сидней, не собрав никаких новых сведений о Лейхгардте. В 1866 отправлена была для тех же поисков экспедиция из колонии Западной Австралии, которой удалось узнать от туземцев в одной местности (под 81° юж. широты и 122° вост. долг.), что за несколько лет перед тем были умерщвлены в 13 днях пути оттуда к северу, на высохшем дне одного озера, двое белых с тремя бывшими при них лошадьми. Этот рассказ был повторен и в другой местности. Поэтому в апреле 1869 снаряжена была экспедиция к упомянутому озеру, которая хотя и не достигла своей цели, но зато проникла во внутренность страны дальше, чем все прежние экспедиции, направлявшиеся с запада. Уже с 1824 г. британское правительство делало разные попытки занять северный берег Австралии. В продолжение 4½ лет оно содержало военный пост (Форт Дундас) на западном берегу острова Мельвиля, в продолжение 2 лет другой пост (Форт Веллингтон) на полуострове Кобург и с 1838 по 1849 гарнизон в Порт-Эссингтоне. Но так как надежда на выгоды от торговых сношений между Австралией и Восточной Азией не осуществилась, то эти попытки были оставлены. Лишь после того, как Стюарт в 1862 из колонии Южной Австралии прошел через материк к северному берегу Арнгемсленда и «Nothern Territory» была поставлена под управление этой колонии, последняя занялась вопросом о заселении страны. В апр. 1864 из Порта-Аделаиды вышла на север морская экспедиция геометров под начальством полковника Финниса, который вскоре был заменен Мак-Кинлеем. Последний в 1866 приступил к исследованию Арнгемсленда, но дождливое время года и наводнения не дозволили ему привести свое намерение в исполнение, и он возвратился в Аделаиду. Затем в февр. 1867 южно-австрийское правительство отправило к северному берегу капитана Каделля, который открыл значительную реку Блайт (Blyth), a в 1868 начальника землемеров Гойдера, который в окрестностях Порта-Дарвина произвел съемку на пространстве 2700 кв. км. Успешнее пошло дело колонизации в северном Кинсленде, особенно по направлению к заливу Карпентарии, так как скотоводство нуждалось в новых пастбищах, за приискание которых взялась частная предприимчивость. В начале сороковых годов во всем нынешнем Кинсленде были заселены только окрестности Моретонбея, и то очень слабо. С тех пор поселения расширились на севере до залива Карпентарии. Когда впоследствии, в 1872 г., установилось телеграфное сообщение Австралии с Азией и через нее со всеми другими странами света, исследование внутренности австралийского материка сделало огромные успехи. Уже во время проложения телеграфной проволоки стали возникать на пути ее небольшие поселения, из которых потом предпринимались экспедиции для исследования страны. Так, в 1872 Эрнст Жиль, отправившись с телеграфной станции Чамберс-Пиллар, проследовал по течению реки Финке до ее истоков, где открыл чрезвычайно плодородную страну Glen of Palms. С телеграфной станции Alice Springs в 1873 г. отправился геометр Госсе и открыл под 25°21′ юж. шир. и 131°14′ вост. долг. монолит Ayres Rock вышиною 370 м. Во время своего второго путешествия Жиль удостоверился в существовании большой пустыни внутри Западной Австралии. Джон Форрест в 1874 достиг водораздела Мурчисона, откуда начинается бесплодная пустыня, которую он исследовал на расстоянии 900 км.
В 1875—78 Жиль предпринимал три новые путешествия в бесплодные степи внутренней Австралии. В 1877 по поручению правительства колонии Южной Австралии было исследовано течение реки Герберт, при чем произведены тригонометрические измерения, и, кроме того, предпринята экспедиция для исследования совершенно неизвестных стран, лежащих на морском берегу. Эта экспедиция открыла большую реку Мубрэ, которая ниспадает тремя водопадами, имеющими до 150 м высоты. Серджисон в нояб. 1877 открыл превосходную пахотную землю неподалеку от берегов реки Виктории. Джон Форрест возвратился в 1879 г. из путешествия, предпринятого им в совершенно неизвестную северо-восточную часть колонии Западной Австралии, во время которого он открыл на берегах реки Фицроя прекрасные аллювиальные равнины. Второе его путешествие повело к открытию в Западной Австралии 20 млн и в Южной Австралии около 5 млн акров хорошей пастбищной и пахотной земли, из которых значительная часть была пригодна для разведения сахарного тростника и риса. Кроме того, внутренность страны была исследована еще другими экспедициями в 1878 и 1879 годах, а Джон Форрест по поручению западно-австралийского правительства произвел тригонометрическое измерение между реками Ашбуртоном и Де-Греем, и из его донесений оказывается, что тамошняя местность весьма удобна для поселений.
 . Из новейших сочинений об Австралии можно указать на следующие: Троллопа, «Australia and New Zealand» (2 т., Лонд., 1873); Ранкена, «The dominion of Australia» (Лонд., 1873); Бовуара «Australie» (Пар., 1874); Уаллеса, «Australasia» (в «Compendium of geography and travel» Станфорда, Лонд., 1879); Гайтера «Australasian statistics for the year 1879» (Мельбурн, 1880 г.); «The Australian handbook and almanac» (Лон., изд. ежегод.); Популярное сочинение Оберлендера «Australien. Geschichte der Entdeckung und Kolonisation» (Лейпц., 1880).
Дополнение
'''* Австралия''' (I, 88—95). — Материк А с причисленными к ней островами (Океанией) в настоящее время состоит из следующих владений:
 
''Великобританские колонии.''
1) В 1900 г. колонии материка А. и о-в Тасмания образовали федерацию под названием «The Commonwealth of Australia», состоящую из следующих 6 штатов:
 
К Новому Южному Валлису причислены группы небольших о-вов Лорд-Гау и Норфольк. Британская часть о-ва Новой Гвинеи, принадлежащая штату Квинсланду, заключает в себе 229102 кв. км, с 350000 жит. К штату Тасмании причислен архипелаг Макэрийских о-вов (440 кв. км). Кроме того к штатам принадлежат все прибрежные о-ва. Население штатов состоит главным образом из англичан, ирландцев и немцев; кроме европейцев в А. живут также китайцы, японцы, индусы, местные народности и до 240 тыс. австралийских негров. Иммиграция, сильно развитая в последней половине XIX стол., в настоящее время значительно парализуется эмиграцией; так, в 1902 г. прибыло в штаты 305047 чел., а выехало — 276969 чел., так что перевес прибывших составляет всего 28078 чел. Плотность населения весьма мала — 0,6 жит. на 1 кв. км; она колеблется между 5,3 жит. в Виктории и 0,2 жит. в западных штатах материка; гуще населены (кроме Виктории) штаты Тасмания (2,6) и Новый Южный Валлис (1,7). На ЮВ сосредоточены и более крупные города: Сидней (в Новом Южном Валлисе) с 509 тыс. жит., Мельбурн (в Виктории) — 503 тыс., Аделаида (в южной части Южной А.) — 166 тыс., Брисбан (на ЮВ штата Квинсл.) — 123 тыс. жит. При полной свободе вероисповедания число сект велико; в общем по исповеданиям население штатов можно разделить так (1901): англиканской церкви — 1498 тыс., пресвитериан и методистов 931 тыс., католиков — 855 тыс., других христиан — 342, иудейской веры — 15 тыс., магометанского и других нехристианских исповеданий — 131 тыс., аборигены — большею частью язычники. На народное образование обращено особое внимание: обучение обязательное и школы не вероисповедные. Университетов 5, много технических и профессиональных учебных заведений. Библиотеки почти во всех селениях. Периодических изданий до 800. Главное занятие населения — скотоводство, в 1902 г. в штатах было: лошадей — 1534000, крупного рогатого скота — 7022000, овец — 54005000, свиней — 808000 голов. Лошади сбываются в Индию, шерсть и мясо — в Англию. Земледелие развито только на ЮВ; производят главным образом пшеницу, овес, маис и ячмень; в последнее время развивается также и виноделие. Золотопромышленность сильно развита: с 1851 по 1900 г. добыто золота 113959000 унций, из них 64 млн в Виктории. В 1902 г. добыто 4048700 унций, из них 2177400 унций в Зап. А. Добывают еще медь, олово (Тасмания), серебро (Новый Южный Валлис) и др. металлы, а также драгоценные камни. — Обширные каменноугольные залежи на В материка; в Новом Южном Валлисе добывают из смолистого сланца керосин (сбыт в Азию). Промышленность сильно развивается, особенно мукомольное производство, приготовление мясных консервов, убой скота для вывоза, а также и др. Предметы обрабатывающей промышленности большею частью получаются еще из Европы (Англии). Торговля также быстро развивается; в 1902 г. ввоз оценивался в 58 млн фн. стерл., вывоз — в 77 млн фн. стерл. (в том числе золота и серебра на 19 млн фн. стерл.). Пути сообщения (1902 г.): железных дорог 22658 км, телеграфных линий — 72956 км, телефонных проводов — 21007 км. Торговый флот состоял из 2463 судов в 348875 тонн, из них 969 пароходов в 207692 тонны. Колониальная армия в 1903 г. состояла из 59000 человек, военный флот (1901 г.) — из 22 судов, с 173 орудиями, в том числе 5 крейсеров; экипаж флота (1902 г.) — 2009 чел. Бюджет штатов в 1902—3 гг.: доходы — 42,4 млн фн. стерл., расходы — 42,2 млн фн. стерл. Государственный долг к 1903 г. — 222,8 млн фн. стерл.
2) ''Новая Зеландия'' (с прилегающими к ней архипелагами островов). 271212 кв. км, с 851073 жит. (в том числе 43143 маори). Колония находится в цветущем состоянии и в периоде быстрого развития (см. XXI, 221—224).
3) ''О-ва Фиджи'' (Вити), с о-вом Ротумой. 20837 кв. км, 120124 жит. (см. XXXV, 655 и XXVII, 162).
4) ''Архипелаги о-вов Фаннинг, С.-Круц, Тукопиа, Дуси, Жильбер, Кингсмилль, Унион, Эллис, Соломоновых, Феникса и Джонстона''; 36068 кв. км, 176626 жит.
5) ''Архипелаг о-вов Тонго'' (Дружбы), королевство, с 1900 г. под протекторатом Англии; 1137 кв. км, 26000 жит. (1900 г.). См. Тонго (XXXIII, 498).
''Нидерландские колонии'' в А. состоят из зап. части о-ва Новой Гвинеи (368963 кв. км), о-вов Вайге и Мизоль (8566 кв. км), Фредерика (10200 кв. км) и прибрежных к Новой Гвинее (7330 кв. км). Население — малайцы и папуасы.
''Германские колонии:'' сев.-вост. часть о-ва Новой Гвинеи (Земля Императора Вильгельма) — 181650 кв. км, 130000 жит.; части архипелагов: Бисмарка — 57100 кв. км, 250000 жит.; Маршальского — 406 кв. км, 15000 жит.; Каролинского, Марианского и Палау — 2076 кв. км, 39933 жит.; Самоа (Мореплавателей) — 2588 кв. км, 33972 жит. — Главная масса населения состоит из туземцев; европейцев в 1902 г. было 2109, в том числе 1398 немцев.
''Французские колонии'' состоят из ряда архипелагов, разбросанных на Ю от экватора; из них более населенный и обширный архипелаг — около Новой Каледонии (20079 кв. км и 58000 жит.). Кроме туземного населения, во французских колониях А. довольно много европейцев и китайцев; христиан более половины населения (45000).
''Соединенные Штаты Северной Америки'' с 1898 г. владеют ''Гавайскими'', или ''Сандвичевыми'', о-вами (см. VII, 754—756 и XXVIII, 255), составляющими особую территорию; по данным 1900 г., этот архипелаг заключает в себе 16702 кв. км и 154001 жит. Остальные колонии Соединенных Штатов в А. — 717 кв. км и 15000 жит.
''Исследования А.'' (за последние 25 лет). В 1880 г. капитан Пеннфазер исследовал рр. Кун, Арчер и Батавию. В 1882—83 гг. Фавенк и Каррингтон — р. Мак-Артур; Линдсей, Бойд, О’Доннель и Дюрэк — окр. Кимберлей; Уиннки — неизвестную область между Южной А. и Квинсландом. В 1884 г. Гардман и Стокдэль объехали побережье залива Кембридж (на С материка). В 1885 г. геолог фон Ленденфельд изучал центральную часть Австр. Альп и определил высоту г. Таунсенд (2241 м), как высочайшей вершины цепи. В 1886 г. Линдсей пересек страну от великой телеграфной цепи (перестающей А. материк в меридиональном направлении) до р. Мак-Артур, а Джайльс и Лоури — до округа Кимберлей. Геолог Тенисон Вуд исследовал минеральные богатства сев. территории, Линдсей, Браун и Ист — в том же отношении центральные части А. Большинство исследователей изучали страну с точки зрения пригодности ее для земледелия и скотоводства. В 1886—90 гг. норвежец Люмгольц изучал быт туземцев Квинсланда. В 1888—89 гг. естествоиспытатель Гаддон жил на о-вах Торресова пролива. В 1890 г. ряд исследователей изучал горную цепь Мак-Донель (в центре материка) и южную часть окраины Кимберлей. В 1894—98 г. ученая экспедиция под руководством Виннеке изучала центральный части А. Много содействует изучению страны общество Royal Geographical Society of Australasia в Сиднее и ее отделения в других частях страны.
''Литература'' (дополнение к I, 95). E. Jung, «Der Welttheil A.» (Лейпциг, 1883); Wallace, «Australasia» (Лондон, 1880); его же, «The rural economy and agriculture of A. and New Zealand» (Лондон, 1891); v.-Lendenfeld, «Australische Reise» (Инсбрук, 1892); Ranken, «The federal geography of British Australasia» (Сидней, 1891); Sievers, «A. und Oceanien» (Лпц., 1895); Jenks, «The history of the Australasian colonies» (Кембридж, 1895); Laune, «The story of А.» (Лондон, 1896); Calvert, «The explor. of A.» (Лондон, 1895—96); «The Australian Handbook» (выходить ежегодно в Лондоне).
''Государственное устройство.'' По конституции 9 июля 1900 г. А. с Тасманией представляет федеративную, несуверенную республику (Commonwealth of Australia), находящуюся в зависимости от Великобританской короны. В ее состав входят шесть штатов (прежних колоний): пять, расположенных на материке (Виктория, Новый Южный Валлис, Квинсланд, Южная Австралия, Западная Австралия) и Тасмания. Зависимость этой республики от Англии весьма слаба; юридически она проявляется только в назначении английской короной генерал-губернатора, в праве приносить апелляции на некоторые решения австралийского федерального суда в Великобританский тайный совет и в назначении короной губернаторов отдельных штатов. Внутренняя связь членов федерации гораздо теснее, чем в Cев.-Американских штатах или в Канаде, приближаясь к связи между отдельными государствами Германской империи. В ведение федеральных властей Австралии (парламента и министерства) входят не только внешние сношения, армия и морское дело, финансы (постольку, поскольку они обусловливаются существованием федерации), внутренняя и внешняя торговля с таможенным законодательством, денежная система, меры и весы, натурализация иностранцев, переписи и государственная статистика, но также железные дороги, почта, телеграф и даже телефон, законодательство о примирительных камерах и третейском суде при спорах между предпринимателями и рабочими, банковое дело, вексельное право и законы о банкротстве, брачное право и т. д. Организация управления в А. — одна из наиболее демократических на земном шаре. Верховная власть принадлежит федеральному парламенту, состоящему (по терминологии конституции, заимствованной из английского права) из короля, сената и палаты представителей. Король представлен генерал-губернатором, назначаемым короной на 6-летний срок и получающим из средств федерального казначейства 10000 фунтов стерлингов в год; ему принадлежит право назначения и смены министров, ответственных перед парламентом; он подписывает все билли, прошедшие через парламент, и имеет, следовательно, право veto; он созывает, закрывает, распускает, в том числе и досрочно, обе палаты парламента; он считается главнокомандующим австралийских военных сил; каждый его акт имеет силу только при условии контрассигнации ответственным министром. Сенат состоит из 36 сенаторов, избираемых по 6 человек каждым штатом; палата представителей — из неопределенного числа членов, избираемых пропорционально населению отдельных штатов (в настоящее время — 75 представителей); в конституции сделана оговорка, что при значительном увеличении числа представителей следует пропорционально увеличивать и число сенаторов, с сохранением в сенате равенства между штатами. Активное избирательное право предоставлено усмотрению отдельных штатов; для пассивного избирательного права требуются: подданство Великобританской короне по рождению или натурализация в А., 21 год от роду, мужской пол, трехлетнее пребывание в А., обладание активным избирательным правом в каком-либо из штатов. Это последнее в настоящее время везде всеобщее; в двух штатах (Южная А., Западная А.) оно предоставлено даже женщинам, но везде ограничено различными сроками оседлости в данном штате, не превышающими года. Осуществляется избирательное право везде прямо, посредством закрытой баллотировки. В некоторых штатах (Южная А.) допускается подача голоса без личной явки, по почте, причем приняты меры, чтобы тайна выборов от этого не нарушалась. Представители избираются по большей части по системе одноименного голосования (scrutin individuel); в немногих отдельных округах избирается по два представителя. Сенаторы избираются теми же самыми корпусами избирателей, но по системе списков (scrutin de liste); только в Квинсланде они избираются в специальных округах. Сенат избирается на 6 лет и возобновляется наполовину каждые три года, но в случае досрочного роспуска избирается интегрально. Палата представителей избирается на три года. Члены обеих палат получают вознаграждение в 400 фунт. стерл. ежегодно и путевые издержки. Обе палаты равны во всем, за исключением права утверждения бюджета и финансовых биллей: сенат не вправе делать поправки к ним, но, возвращая их палате представителей, может только в отдельном послании указать на желательность известных изменений или поправок, «каковые поправки и изменения палата может сделать, если найдет это уместным». При конфликте по остальным вопросам между сенатом и палатой представителей, если он окажется непримиримым, производится досрочный роспуск обоих. Исполнительная власть принадлежит исполнительному совету (или совету министров) из семи министров. Судебная власть в спорах, задевающих интересы нескольких штатов сразу, или в спорах, касающихся толкования и применения конституции, принадлежит особым федеральным судам, во главе которых стоит верховный федеральный суд А. Дела, решенные верховным судом, не могут быть переносимы на апелляцию в великобританский тайный совет, «если они касаются вопроса о границах взаимных конституционных прав отдельных штатов федерации, исключая тех случаев, когда сам верховный суд А. определит, что дело должно быть решено великобританским тайным советом»; в остальных случаях допустима апелляция. Военные силы А. состоят из милиции, но главным образом — из волонтеров по найму. Отдельные штаты, сохраняющие полную независимость во всем кроме того, что вошло в ведение федерации, удержали свои конституции, выработанные раньше конституции федеральной; во всех штатах сохраняется отдельный губернатор, назначаемый Великобританской короной, поддерживающий связь отдельных штатов с Великобританией и вместе с тем символизирующий независимость отдельных штатов от федерации. Парламенты штатов состоят из двух палат; нижняя палата, называемая законодательным собранием, избирается везде всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием, с допущением активного и пассивного избирательного права женщин в Зап. и Южной А.; верхняя палата, называемая законодательным советом, в Новом Южном Валлисе и в Квинсланде состоит из лиц, назначенных короной через посредство губернатора, в Западной А. составляется частью посредством назначения, частью посредством избрания, а в остальных трех штатах избирается на основе имущественного ценза. См. J. Quick and R. Carran, «The annotated Constitution of the Australian Commonwealth» (Сидней, 1900); «The Commonwealth of A. Constitution Act with the debates and speeches on the some» (Л., 1900). Перечень сочинений, касающихся государственного права А., см. ниже, в отделе истории; на русском языке наиболее полное изложение конституции — в статье П. Г. Мижуева, «Образование Соединенных Штатов Австралии», напечатанной в его книге «Социологические этюды» (СПб., 1904).
 
''История.'' История Австралийских колоний после 1890 г. есть история постепенного образования Австралийской федерации. Стремление к созданию Австралийской федерации возникло еще в 1840-х годах, но не в самой А., а в Великобритании и, в частности, в великобританском правительстве. Среди самих австралийцев, видевших возможность самостоятельного и свободного развития именно при условии сохранения отдельных колоний, непосредственно подчиненных Великобританской короне, оно встретило протест. В 1850 г. министр колоний в либеральном кабинете лорда Росселя, гр. Грей, внес на обсуждение Великобританского парламента проект Австралийской федерации, выработанный в Лондоне без прямого участия колонистов. Проект вызвал решительное недовольство самих колонистов, и это было главным аргументом противников министерства; его пришлось взять назад. В 1890 г. последняя из австралийских колоний, именно Западная А., получила конституцию. Демократизация государственного строя колоний, чрезвычайно быстрый рост их богатства и торговое сближение между ними привели к тому, что в 1880-х гг. в них возникло сильное стремление образовать федерацию. Главным образом, это стремление нашло почву в Новом Южном Валлисе; главным выразителем его был сэр Генри Паркс (см. XXII, 815), нововаллийский политический деятель, многократно бывший первым министром. Но в том же Новом Южном Валлисе идея федерации встретила и наиболее решительный протест; протест против нее исходил некоторое время и из Виктории, Вопрос о федерации в А. был тесно связан с вопросом о протекционизме и свободной торговле. Издавна торговая политика Нового Южного Валлиса была фритредерской, политика Виктории — протекционистской. У Виктории не могло быть особенных побуждений соединяться с другими колониями в одну государственную единицу, что неизбежно открыло бы ее рынки для конкуренции Нового Южного Валлиса; еще более Виктория могла опасаться того, что вся политика будущей Австралийской федерации окажется фритредерской и федерация откроет австралийские рынки для конкуренции Европы и Америки. Фритредеры Нового Южного Валлиса боялись как раз противоположного — именно того, что федерация окажется протекционистской. Такая противоположность опасений обусловливалась невыясненностью торговых интересов остальных колоний. Вместе с тем, рабочий класс Австралийских колоний относился с некоторым опасением к образованию федерации, считая возможным торжество в ней чисто буржуазных элементов. В 1880 г. собралась в Мельбурне, по инициативе Паркса, первая конференция делегатов от парламентов семи Австралийских колоний (с Тасманией и Новой Зеландией) для обсуждения проекта федерации, но она разошлась без результатов. В 1883 г. собралась в Сиднее конференция, которая и выработала проект федеративной конституции. Вместо парламента, избираемого населением, предполагалось создать только делегации от парламентов колоний, лишенные всякой исполнительной власти. Ввиду этого наиболее горячие сторонники федерации высказались против проекта; под их влиянием Новый Южный Валлис отказался присоединиться к федерации. Ее признали остальные колонии Австралийского материка и Тасмания; Великобританский парламент дал свою санкцию. В 1886 г. состоялось первое собрание федерального совета в Гобарте (Тасмания); с тех пор федеральный совет собирался до 1899 г. в разных городах А., но не имел почти никакого практического значения. В 1899 г. эта конфедерация окончательно распалась. В 1890 г., по инициативе Паркса, собралась в Мельбурне новая конференция делегатов от всех парламентов А., с Тасманией и Новой Зеландией. После прений, продолжавшихся несколько недель, был решен только отвлеченно-принципиальный вопрос о желательности создания в А. федерального правительства, с законодательной и исполнительной властью; к вопросам практическим конференция не перешла, постановив организовать выборы в национальный конституционный австралийский конвент для выработки проекта конституции. Резолюция Мельбурнской конференции поступила на рассмотрение парламентов отдельных колоний и везде, за исключением Новой Зеландии, лежащей далеко от А. и мало заинтересованной в федеративной с нею связи, была одобрена; повсеместно в парламентах были произведены выборы делегатов в национальный конвент. Первый конвент, состоявший из 45 выдающихся политических деятелей А., собрался в марте 1891 г. в Сиднее; председателем был избран Паркс. Конвент выработал проект конституции, который вслед за тем поступил на обсуждение парламентов колоний. В это время в Новом Южном Валлисе произошли новые выборы, на которых федеративная партия Паркса получила довольно сильное поражение; впервые в палате представителей рядом с прежними фритредерски-радикальной и протекционистски-консервативной партиями появилась новая рабочая партия, холодно относившаяся к проекту федерации. Власть перешла в руки консерваторов, поддерживаемых рабочими. В результате проект федерации провалился именно в Новом Южном Валлисе. Финансовый и промышленный кризис, постигший А. в 1891—92 гг., усилил симпатии к федерации повсеместно и, между прочим, среди рабочих. В 1894 г. в Новом Южном Валлисе пало консервативное министерство Диббса; его место заняло радикальное министерство Рейда, политического наследника Паркса. По его инициативе в 1895 г. в Гобарте собралась новая конференция австралийских министров, которая постановила избрать новый национальный конвент, не парламентами, а непосредственно населением; она же постановила, что конвент, выработав конституцию, не будет распущен, а передаст свой проект на рассмотрение парламентов и затем соберется вновь, чтобы переработать его согласно с указаниями, которые будут сделаны в них. В марте 1897 г. собрался национальный конвент, состоявший из 70 членов — по 10 от каждой колонии (с Тасманией и Новой Зеландией), избранных, по спискам, всеобщим, прямым и тайным голосованием, уже давно установившимся в отдельных колониях А. В три сессии конвент выработал проект конституции, затем рассмотрел поправки, предложенные отдельными австралийскими парламентами и закрылся в марте 1898 г. Большие колонии опасались, что колонии малонаселенные получат чрезмерное значение сравнительно с ними, если предоставить им равные права в сенате; поэтому они настаивали на сокращении роли сената. Напротив, колонии малонаселенные (Западная и Южная Австралия) стремились к усилению влияния сената. В результате сенат был лишен бюджетных прав. Связь с Великобританией конвент стремился сохранить, ослабив политическую от нее зависимость. В июне 1898 г. Австралийская конституция была передана на референдум сначала только в четырех колониях (Новый Южный Валлис, Виктория, Южная Австралия, Тасмания); за конституцию высказались 219000 голосов, против нее — 108000. Громадное большинство оказалось в Виктории, Южной Австралии и Тасмании, но в Новом Южном Валлисе большинство оказалось совершенно ничтожным: 71000 за, 66000 против. Между тем, по условию, принятому конвентом, было определено минимальное число голосов за конституцию, при котором она должна считаться принятой; на Новый Южный Валлис было назначено 80000, и таким образом, именно эта страна, из которой каждый раз выходила инициатива все новых конференций и конвентов, вновь помешала осуществлению федерации. В январе 1899 г., по инициативе ее правительства, в Мельбурне произошел новый съезд первых министров всех колоний А., на котором принято несколько поправок к конституции, после чего она вновь передана на референдум, который и был произведен в пяти колониях (кроме прежних — еще Квинсланд) в июне 1899 г.; конституция была принята 377000 против 141000 голосов. Через год к федерации присоединилась и Западная А.; Новая Зеландия не присоединилась вовсе. В марте 1900 г. делегаты от Австралийских колоний приехали в Лондон и там вели переговоры с Чэмберленом о признании Великобританией Австралийской федеративной конституции. Чэмберлен, как и все великобританское правительство, как и либеральная оппозиция, вполне сочувствовал объединению А., но уничтожение апелляции на решения верховного федерального суда в Лондон ему казалось чрезмерным ограничением влияния Англии. Австралийские делегаты сперва требовали принятия конституции en bloc, отказываясь вести переговоры об отдельных ее пунктах на том основании, что они не имеют полномочий на ее изменение. В самой А. образовалось, однако, сильное течение в пользу требования Чэмберлена; банки, торговые фирмы, крупные предприниматели посылали Чэмберлену сочувственные телеграммы. Прежде чем эти переговоры были закончены, билль о признании Австралийской федерации был внесен в великобританскую палату общин и встречен всеобщим сочувствием. Споры шли только относительно статьи, уничтожавшей апелляцию на решения верховного суда. Среди обеих главных партий парламента обнаружился раскол: только часть консерваторов была за Чэмберлена, но зато его поддерживала значительная часть либералов, доказывая, что перенесение важных конституционных споров в инстанцию, чуждую местных интересов, может быть только выгодно для самой А. В результате состоялся компромисс между австралийскими делегатами и Чэмберленом, и спорная статья была несколько изменена, хотя и не вполне так, как этого желал Чэмберлен (см. выше, Государственное устройство). Билль о признании Австралийской конституции прошел чрез палату общин и чрез палату лордов и 9 июля 1900 г. был подписан королевой. Вслед за тем был назначен на 6-летний срок генерал-губернатором А. лорд Гоптаун, ранее бывший губернатором колонии Виктория. 1-го января 1901 г., с наступлением нового века, было торжественно провозглашено основание «Австралийской республики» (Australian Commonwealth). С этих пор А. зажила новой федеративной жизнью. Развитие и рост А. продолжались и в последнее десятилетие XIX века, хотя гораздо более замедленным темпом, чем раньше. Следующая таблица указывает на рост населения Австралийских колоний:
 } &nbsp; 
 1891 || 1901
 Новый Южный Валлис&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1123954 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1354846
 Виктория || 1139840 || 1201070
 Квинсланд || 393718 || 496596
 Южная Австралия || 320431 || 362604
 Западная Австралия || 49782 || 184124
 Тасмания || 146528 || 172475
 Итого || 3174253 || 3771715
|}
 
Особенно увеличилось относительное значение Западной А., что объясняется открытием в ней в 1891 г. золотых россыпей и вызванной этим событием «золотой горячкой». Открытие золота изменило характер Зап. А. Из страны мелких ферм она обратилась в страну главным образом золотых приисков, по богатству которых она занимает теперь первое место в А. и второе на земном шаре (в 1903 г. добыто золота 2267000 унций на сумму 827900 фн. ст., то есть почти половина всего добытого в Австралии; в Трансваале в том же 1903 г. добыто его 2963000 унций на сумму 10815000 фн. ст.). Общий склад экономической жизни во всей А. заметно изменился в последнее десятилетие XIX века. Ранее А. была страна крупного землевладения, рядом с которым существовали и мелкие фермы; громадные земельные богатства утилизировались главным образом для скотоводства, в особенности овцеводства; земледелие играло менее видную роль. Из других отраслей добывающей промышленности важное место заняла добыча металлов и минералов, в особенности золота. Рядом со скотоводством и вообще с добывающей промышленностью возникла в широких размерах обрабатывающая промышленность, в особенности текстильная и металлургическая. В 1891 г. из А. (с Новой Зеландией) вывезено обработанной и необработанной шерсти на сумму 24 млн фн. ст. В течение последнего десятилетия скотоводство и в особенности овцеводство сильно сократилось, отчасти вследствие нескольких сильных засух, отчасти вследствие обращения пастбищ в пахоту, хотя все-таки занимает еще очень видное место: до сих пор на А. приходится ¼ всех овец, находящихся на земном шаре (по 20 голов на жителя). Всего в А. (с Тасманией) было:
 
 } &nbsp; 1861 || 1891 || 1899
 миллионов голов
 Овец || &nbsp;&nbsp;&nbsp;21 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;106,4 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;74,3
 Рогатого скота || 3,8 || 11 || 9,8
 Лошадей || 0,4 || 1,5 || 1,7
 &nbsp; миллионов акров
 Площадь засеянных пашен&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 1,2 || 5,3 || 8,7
|}
 
В связи с сокращением овцеводства вывоз шерсти сократился к 1899 г. до 23 млн фн. ст. Вывоз мяса сильно увеличился, как и вывоз масла, яиц, пшеницы, картофеля. Обрабатывающая промышленность сильно выросла. Быстрый рост промышленности привлек в Австралию значительное количество эмигрантов, прилив которых сократился в последнее десятилетие XIX века вследствие мер, принятых правительствами колоний под влиянием требований рабочих.
Во всяком случае, рост промышленности опережал прилив рабочих рук, так что заработная плата в А. начиная с 1850-х годов, и в особенности с 1873 г., быстро росла, с короткими промежутками кризисов. В 1882 г. заработок чернорабочего равнялся 8 ш. 2 п. в день, каменщика — 11 ш., маляра 12 ш. 6 п. и т. д., то есть занимал первое место на земном шаре, при весьма низких ценах на продукты питания. Благодаря этому население А. достигло благосостояния и развития, не известного ни одной стране земного шара; это сказывалось и в полном отсутствии пауперизма, и в высоком standard of life всего населения, в частности, в громадном потреблении мяса, чая, кофе, сахара, в поразительном развитии почтовых и телеграфных сношений и т. д. Рабочий класс А. стал силой, экономической и политической, с которой приходилось считаться. Эта-то сила и создала демократический государственный строй А. С 1882 г. началось падение заработной платы; громадная стачка 1890 г., охватившая рабочих в серебряных рудниках Нов. Южн. Валлиса и окончившаяся полным поражением рабочих, произвела влияние в том же направлении, общий промышленный и финансовый кризис 1891—92 г. — то же. Понижение заработной платы продолжалось до 1893 г., когда она достигла уровня 1850 г. С 1895 г. начался новый подъем ее, и к началу XX в. она почти вернулась к уровню 1882 г. Печальный период 1882—93 гг. не оставил особенно глубоких следов: пауперизм опять исчез, сбережения населения в сберегательных кассах достигли вновь высокого уровня, потребление мяса и проч. — тоже. Демократизация государственного строя непрерывно продолжалась. В 1894 г. Южная А., первая на континенте А., последовала примеру Новой Зеландии и даровала женщинам активное и, в принципе (до сих пор не примененном), пассивное избирательное право (которого нет в Новой Зеландии); за нею то же сделала Зап. А. Рабочий класс А. представляет крупную политическую силу. Он организуется не в социал-демократическую, а в «рабочую партию», которая хотя и не чуждается социализма (и посылает своих делегатов на международные социалистические конгрессы), но имеет мало общего с европейским, в особенности германским социал-демократизмом (приближаясь к английскому фабианству или социал-реформаторству), не противополагает себя особенно резко либеральной партии и в некоторых штатах называется даже «рабочей либеральной партией». В общем, она действует вместе с партией либеральной, толкая ее на путь более решительных мер в пользу рабочего класса, и только по временам, по политическим соображениям данного момента, заключает союз с консервативной партией. В конце 1900 г. приехал в А. генерал-губернатор; поселился он в Мельбурне, который должен был служить временной столицей до избрания и основания постоянной столицы нового государства (долженствовавшей, по образцу Вашингтона, быть построенной на особой территории, не принадлежащей ни одному штату). Сформирование первого кабинета он поручил Бартону, вождю протекционистского меньшинства в Нов. Южн. Валлисе и одному из главных борцов за федерацию, который составил его из представителей обеих главных партий. Первые выборы в федеральный парламент дали: в сенате — 12 консерваторов-протекционистов, 16 либералов-фритредеров, 8 членов рабочей партии; в палате представителей — 32 консерватора-протекциониста, 27 либералов-фритредеров, 16 членов рабочей партии. В первую сессию парламент провел общий таможенный тариф, явившийся компромиссом между обеими партиями и не удовлетворявший ни ту, ни другую, и закон, запрещавший иммиграцию цветнокожих. Обе меры возбуждали недовольство: одна — в одних, другая — в других штатах. К концу 1901 г. был заметен сильный упадок энтузиазма по отношению к федерации, но энтузиазм в метрополии был очень силен и сказался в длинном ряду манифестаций по поводу южно-африканской борьбы. Как ранее (1900) отдельные колонии посылали свои войска на помощь Великобритании, так теперь это сделал федеральный парламент. Гоптоун в 1902 г. отказался от звания генерал-губернатора и был замещен лордом Теннисоном, губернатором Виктории. В 1903 г. вышло в отставку министерство Бартона и заменено министерством Декина (Deakin), тоже протекциониста. В декабре 1903 г. произошли выборы палаты представителей и половины сената. Новый состав их оказался следующий:
 
 
Таким образом рабочая партия была решительницей споров между либералами и консерваторами. Сначала рабочая партия поддерживала Декина, но в апреле 1904 г. нанесла ему поражение. Новый кабинет сформировал вождь рабочей партии, Ватсон, только из членов своей партии (первый в истории пример рабочего министерства). Он поставил на очередь вопросы о третейском суде между предпринимателями и рабочими, о пенсиях рабочим на случай старости; о государственной табачной монополии. Осуществить ему не удалось ни одной из этих мер; в августе 1904 г. коалиция либералов и консерваторов нанесла ему поражение. Генерал-губернатор отказался распустить парламент, чего требовал Ватсон, и последний принужден выйти в отставку. Новое министерство сформировал Рид, поддерживаемый коалицией протекционистов и фритредеров.
''Литература.'' П. Г. Мижуев, «История колониальной империи и колониальной политики Англии» (СПб., 1902); его же статья «Образование Соед. Штатов А.» (в его сборнике «Социологические этюды», СПб., 1904); Поль Леруа Болье, «Новые англосаксонские общества. А. и Нов. Зеландия, Южн. Африка» (СПб., 1898); Г. Уокер, «Развитие австралийской демократии», пер. со вступит. статьей Сатурина (СПб., 1901); Уго Раббено, «Аграрный вопрос в австралийских колониях» (СПб., 1903); А. Метэн, «Аграрный и рабочий вопрос в А.» (М., 1903); Г. Паркс, «50 лет общественной деятельности в А.» (М., 1893), Л. Куприянова, «А. и Новая Зеландия» (СПб., 1901); И. Озеров, «Рабочее законодательство в А.»; его же, «Один из экспериментов австралийских колоний» (в сборнике: «Из жизни труда», М., 1904); W. Epps, «The land systems of A.» (Л., 1894); Garran, «The coming Commonwealth. A Handbook of Federal Government» (Сидней, 1897); Rusden, «History of Australia» (Л., 1883); Walker, «Australasian Democracy» (Л., 1897); W. Westgarth, «Half a century of Australian progress» (Л., 1899); Cockburn, «Australian federation» (Л., 1901); Jose, «Australasia» (Л., 1901); W. P. Reeves, «State experiments in A.» (Л., 1902); P. F. Rowland, «The new nation» (Л., 1903).
 
Приложение

__NOTOC__
I
 Накануне 
 
Вот толстый денежный пакет. Это из лесной дачи, от приказчика. Он пишет, что посылает полторы тысячи рублей, которые он отсудил у кого-то, выиграв дело во второй инстанции. Анна Акимовна не любила и боялась таких слов, как отсудил и выиграл дело. Она знала, что без правосудия нельзя, но почему-то, когда директор завода Назарыч или приказчик на даче, которые часто судились, выигрывали в пользу ее какое-нибудь дело, то ей всякий раз становилось жутко и как будто совестно. И теперь ей стало жутко и неловко, и захотелось отложить эти полторы тысячи куда-нибудь подальше, чтобы не видеть их.
Она думала с досадой: ее ровесницы, — а ей шел двадцать шестой год, — теперь хлопочут по хозяйству, утомились и крепко уснут, а завтра утром проснутся в праздничном настроении; многие из них давно уже повыходили замуж и имеют детей. Только она одна почему-то обязана, как старуха, сидеть за этими письмами, делать на них пометки, писать ответы, потом весь вечер до полуночи ничего не делать и ждать, когда захочется спать, а завтра весь день будут ее поздравлять и просить у ней, а послезавтра на заводе непременно случится какой-нибудь скандал, — побьют кого, или кто-нибудь умрет от водки, и ее почему-то будет мучить совесть; а после праздников Назарыч уволит за прогул человек двадцать, и все эти двадцать будут без шапок жаться около ее крыльца, и ей будет совестно выйти к ним, и их прогонят, как собак. И все знакомые будут говорить за глаза и писать ей в анонимных письмах, что она миллионерша, эксплоататорша, что она заедает чужой век и сосет у рабочих кровь.
Вот в стороне лежит пачка прочитанных и уже отложенных писем. Это от просителей. Тут голодные, пьяные, обремененные многочисленными семействами, больные, униженные, непризнанные… Анна Акимовна уже наметила на каждом письме, кому три рубля, кому пять; письма эти сегодня же пойдут в контору, и завтра там будет происходить выдача пособий, или, как говорят служащие, кормление зверей.
Раздадут по мелочам и 470 рублей — проценты с капитала, завещанного покойным Акимом Иванычем на нищих и убогих. Будет безобразная толкотня. От ворот до дверей конторы потянется гусем длинный ряд каких-то чужих людей со звериными лицами, в лохмотьях, озябших, голодных и уже пьяных, поминающих хриплыми голосами матушку-благодетельницу Анну Акимовну и ее родителей; задние будут напирать на передних, а передние — браниться нехорошими словами. Конторщик, которому прискучат шум, брань и причитывания, выскочит и даст кому-нибудь по уху ко всеобщему удовольствию. А свои люди, рабочие, не получившие к празднику ничего, кроме своего жалованья, и уже истратившие всё до копейки, будут стоять среди двора, смотреть и посмеиваться — одни завистливо, другие иронически.
«Купцы, а особенно купчихи больше любят нищих, чем своих рабочих, — подумала Анна Акимовна. — Это всегда так».
Взгляд ее упал на денежный пакет. Хорошо бы раздать завтра эти ненужные, противные деньги рабочим, но нельзя ничего давать рабочему даром, а то запросит в другой раз. Да и что значат эти полторы тысячи, если на заводе всех рабочих тысяча восемьсот с лишком, не считая их жен и детей? А то, пожалуй, выбрать одного из просителей, писавших эти письма, какого-нибудь несчастного, давно уже потерявшего надежду на лучшую жизнь, и отдать ему полторы тысячи. Бедняка ошеломят эти деньги, как гром, и, быть может, первый раз в жизни он почувствует себя счастливым. Эта мысль показалась Анне Акимовне оригинальной и забавной и развлекла ее. Она наудачу потянула из пачки одно письмо и прочла. Какой-то губернский секретарь Чаликов давно уже без места, болен и проживает в доме Гущина; жена в чахотке, пять малолетних дочерей. Гущинский четырехэтажный дом, в котором жил Чаликов, хорошо знала Анна Акимовна. Ах, нехороший, гнилой, нездоровый дом!
— Вот отдам этому Чаликову, — решила она. — Посылать не стану, лучше сама свезу, чтобы не было лишних разговоров. Да, — рассуждала она, пряча в карман полторы тысячи, — посмотрю и, пожалуй, девочек куда-нибудь пристрою.
Ей стало весело, она позвонила и приказала подавать лошадей.
Когда она садилась в сани, был седьмой час вечера. Окна во всех корпусах были ярко освещены, и оттого на громадном дворе казалось очень темно. У ворот и далеко в глубине двора, около складов и рабочих бараков горели электрические фонари.
Этих темных, угрюмых корпусов, складов и бараков, где жили рабочие, Анна Акимовна не любила и боялась. В главном корпусе после смерти отца она была только один раз. Высокие потолки с железными балками, множество громадных, быстро вертящихся колес, приводных ремней и рычагов, пронзительное шипение, визг стали, дребезжанье вагонеток, жесткое дыхание пара, бледные или багровые или черные от угольной пыли лица, мокрые от пота рубахи, блеск стали, меди и огня, запах масла и угля, и ветер, то очень горячий, то холодный, произвели на нее впечатление ада. Ей казалось, будто колеса, рычаги и горячие шипящие цилиндры стараются сорваться со своих связей, чтобы уничтожить людей, а люди, с озабоченными лицами, не слыша друг друга, бегают и суетятся около машин, стараясь остановить их страшное движение. Анне Акимовне что-то показывали и почтительно объясняли. Она помнит, как в кузнечном отделении вытащили из печи кусок раскаленного железа и как один старик с ремешком на голове, а другой — молодой, в синей блузе, с цепочкой на груди и с сердитым лицом, должно быть, из старших, ударили молотками по куску железа, и как брызнули во все стороны золотые искры, и как, немного погодя, гремели перед ней громадным куском листового железа; старик стоял навытяжку и улыбался, а молодой вытирал рукавом мокрое лицо и объяснял ей что-то. И она еще помнит, как в другом отделении старик с одним глазом пилил кусок железа, и сыпались железные опилки, и как рыжий, в темных очках и с дырами на рубахе, работал у токарного станка, делая что-то из куска стали; станок ревел и визжал и свистел, а Анну Акимовну тошнило от этого шума, и казалось, что у нее сверлят в ушах. Она глядела, слушала, не понимала, благосклонно улыбалась, и ей было стыдно. Кормиться и получать сотни тысяч от дела, которого не понимаешь и не можешь любить, — как это странно!
А в рабочих бараках она не была ни разу. Там, говорят, сырость, клопы, разврат, безначалие. Удивительное дело: на благоустройство бараков уходят ежегодно тысячи рублей, а положение рабочих, если верить анонимным письмам, с каждым годом становится все хуже и хуже…
«При отце было больше порядка, — думала Анна Акимовна, выезжая со двора, — потому что он сам был рабочий и знал, что нужно. Я же ничего не знаю и делаю одни глупости».
Ей опять стало скучно, и она была уже не рада, что поехала, и мысль о счастливце, на которого сваливаются с неба полторы тысячи, уже не казалась ей оригинальной и забавной. Ехать к какому-то Чаликову, когда дома постепенно разрушается и падает миллионное дело, и рабочие в бараках живут хуже арестантов, — это значит делать глупости и обманывать свою совесть. По шоссе и около него через поле, направляясь к городским огням, шли толпами рабочие из соседних фабрик — ситцевой и бумажной. В морозном воздухе раздавались смех и веселый говор. Анна Акимовна поглядела на женщин и малолетков, и ей вдруг захотелось простоты, грубости, тесноты. Она ясно представила себе то далекое время, когда ее звали Анюткой и когда она, маленькая, лежала под одним одеялом с матерью, а рядом, в другой комнате, стирала белье жилица-прачка, и из соседних квартир, сквозь тонкие стены, слышались смех, брань, детский плач, гармоника, жужжание токарных станков и швейных машин, а отец, Аким Иваныч, знавший почти все ремесла, не обращая никакого внимания на тесноту и шум, паял что-нибудь около печки или чертил или строгал. И ей захотелось стирать, гладить, бегать в лавку и кабак, как это она делала каждый день, когда жила с матерью. Ей бы рабочей быть, а не хозяйкой! Ее большой дом с люстрами и картинами, лакей Мишенька во фраке и с бархатными усиками, благолепная Варварушка и льстивая Агафьюшка, и эти молодые люди обоего пола, которые почти каждый день приходят к ней просить денег и перед которыми она почему-то всякий раз чувствует себя виноватой, и эти чиновники, доктора и дамы, благотворящие на ее счет, льстящие ей и презирающие ее втайне за низкое происхождение, — как все это уже прискучило и чуждо ей!
Вот железнодорожный переезд и застава; пошли дома вперемежку с огородами; вот, наконец, и широкая улица, где стоит знаменитый дом Гущина. На улице, обыкновенно тихой, теперь по случаю кануна праздника было большое движение. В трактирах и портерных шумели. Если бы проезжал теперь по улице кто-нибудь не здешний, живущий в центре города, то он заметил бы только грязных, пьяных и ругателей, но Анна Акимовна, жившая с детства в этих краях, узнавала теперь в толпе то своего покойного отца, то мать, то дядю. Отец был мягкая, расплывчатая душа, немножко фантазёр, беспечный и легкомысленный; у него не было пристрастия ни к деньгам, ни к почету, ни к власти; он говорил, что рабочему человеку некогда разбирать праздники и ходить в церковь; и если б не жена, то он, пожалуй, никогда бы не говел и в пост ел бы скоромное. А дядя, Иван Иваныч, наоборот, был кремень; во всем, что относилось к религии, политике и нравственности, он был крут и неумолим, и наблюдал не только за собой, но и за всеми служащими и знакомыми. Не дай бог, бывало, войти к нему в комнату и не перекреститься! Роскошные хоромы, в которых живет теперь Анна Акимовна, он держал запертыми и отпирал их только в большие праздники для важных гостей, а сам жил в конторе, в одной маленькой комнатке, уставленной образами. Он тяготел к старой вере и постоянно принимал у себя старообрядческих архиереев и попов, хотя был крещен и венчан, и жену свою похоронил по обряду православной церкви. Брата Акима, своего единственного наследника, он не любил за легкомыслие, которое называл простотой и глупостью, и за равнодушие к вере. Он держал его в черном теле, на положении рабочего, платил ему по 16 рублей в месяц. Аким говорил своему брату вы и в прощеные дни со всем своим семейством кланялся ему в ноги. Но года за три до своей смерти Иван Иваныч приблизил его к себе, простил и приказал нанять для Анютки гувернантку.
Ворота под домом Гущина темные, глубокие, вонючие; слышно, как около стен покашливают мужчины. Оставив сани на улице, Анна Акимовна вошла во двор и спросила тут, как пройти в 46-й номер к чиновнику Чаликову. Ее направили к крайней двери направо, в третий этаж. И во дворе, и около крайней двери, даже на лестнице был тот же противный запах, что и под воротами. В детстве, когда отец Анны Акимовны был простым рабочим, она живала в таких домах, и потом, когда обстоятельства изменились, часто посещала их в качестве благотворительницы; узкая каменная лестница с высокими ступенями, грязная, прерываемая в каждом этаже площадкою; засаленный фонарь в пролете; смрад, на площадках около дверей корыта, горшки, лохмотья, — всё это было знакомо ей уже давным-давно… Одна дверь была открыта, и в нее видно было, как на столах сидели портные-евреи в шапках и шили. На лестнице Анне Акимовне встречались люди, но ей и в голову не приходило, что ее могут обидеть. Рабочих и мужиков, трезвых и пьяных, она так же мало боялась, как своих интеллигентных знакомых.
В квартире № 46 сеней не было, и начиналась она с кухни. Обыкновенно в квартирах фабричных и мастеровых пахнет лаком, смолой, кожей, дымом, смотря по тому, чем занимается хозяин; квартиры же обедневших дворян и чиновников узнаются по промозглому запаху какой-то кислоты. Этот противный запах обдал Анну Акимовну и теперь, едва она переступила порог. В углу за столом сидел спиной к двери какой-то мужчина в черном сюртуке, должно быть, сам Чаликов, и с ним пять девочек. Старшей, широколицей и худенькой, с гребенкой в волосах, было на вид лет пятнадцать, а младшей, пухленькой, с волосами как у ежа, — не больше трех. Все шестеро ели. Около печи, с ухватом в руке, стояла маленькая, очень худая, с желтым лицом женщина в юбке и белой кофточке, беременная.
— Не ожидал я от тебя, Лизочка, что ты такая непослушная, — говорил мужчина с укоризной. — Ай, ай, как стыдно! Значит, ты хочешь, чтобы папочка тебя высек, да?
Увидев на пороге незнакомую даму, тощая женщина вздрогнула и оставила ухват.
— Василий Никитич! — окликнула она не сразу, глухим голосом, как будто не веря своим глазам.
Мужчина оглянулся и вскочил. Это был костлявый, узкоплечий человек, со впалыми висками и с плоскою грудью. Глаза у него были маленькие, глубокие, с темными кругами, нос длинный, птичий и немножко покривившийся вправо, рот широкий. Борода у него двоилась, усы он брил и от этого походил больше на выездного лакея, чем на чиновника.
— Здесь живет господин Чаликов? — спросила Анна Акимовна.
— Точно так-с, — строго ответил Чаликов, но тотчас же узнал Анну Акимовну и вскрикнул: — Госпожа Глаголева! Анна Акимовна! — и вдруг задохнулся и всплеснул руками, как бы от страшного испуга. — Благодетельница!
Со стоном он подбежал к ней и, мыча, как параличный, — на бороде у него была капуста, и пахло от него водкой, — припал лбом к муфте и как бы замер.
— Ручку! Ручку святую! — проговорил он, задыхаясь. — Сон! Прекрасный сон! Дети, разбудите меня!
Он повернул к столу и сказал рыдающим голосом, потрясая кулаками:
— Провидение услышало нас! Пришла наша избавительница, наш ангел! Мы спасены! Дети, на колени! На колени!
Госпожа Чаликова и девочки, кроме самой младшей, стали для чего-то быстро убирать со стола.
— Вы писали, что ваша жена очень больна, — сказала Анна Акимовна, и ей стало совестно и досадно.
«Полторы тысячи я ему не дам», — подумала она.
— Вот она, моя жена! — сказал Чаликов тонким женским голоском, как будто слезы ударили ему в голову. — Вот она, несчастная! Одною ногой в могиле! Но мы, сударыня, не ропщем. Лучше умереть, чем так жить. Умирай, несчастная!
«Что он ломается? — подумала Анна Акимовна с досадой. — Сейчас видно, что привык иметь дело с купцами».
— Говорите со мной, пожалуйста, по-человечески, — сказала она. — Я комедий не люблю.
— Да, сударыня, пятеро осиротевших детей вокруг гроба матери, при погребальных свечах — это комедия! Эх! — сказал Чаликов с горечью и отвернулся.
— Замолчи! — шепнула жена и дернула его за рукав. — У нас, сударыня, не прибрано, — сказала она, обращаясь к Анне Акимовне, — уж вы извините… Дело семейное, сами изволите знать. В тесноте, да не в обиде.
«Не дам я им полторы тысячи», — опять подумала Анна Акимовна.
И чтобы поскорее отделаться от этих людей и от кислого запаха, она уже достала портмонэ и решила оставить рублей 25 — не больше; но ей вдруг стало совестно, что она ехала так далеко и беспокоила людей из-за пустяков.
— Если вы дадите мне бумаги и чернил, то я сейчас напишу доктору, моему хорошему знакомому, чтобы он побывал у вас, — сказала она, краснея. — Доктор очень хороший. А на лекарства я вам оставлю.
Госпожа Чаликова бросилась стирать со стола.
— Здесь не чисто! Куда ты? — прошипел Чаликов, глядя на нее со злобой. — Проводи к жильцу! Пожалуйте, сударыня, к жильцу, осмелюсь просить вас, — обратился он к Анне Акимовне. — Там чисто.
— Осип Ильич не велел ходить в его комнату! — сказала строго одна из девочек.
Но Анну Акимовну уже повели из кухни через узкую проходную комнату, меж двух кроватей; видно было по расположению постелей, что на одной спали двое вдоль, а на другой — трое поперек. В следующей затем комнате жильца, в самом деле, было чисто. Опрятная постель с красным шерстяным одеялом, подушка в белой наволочке, даже башмачок для часов, стол, покрытый пенькового скатертью, а на нем чернильница молочного цвета, перья, бумага, фотографии в рамочках, все как следует, и другой стол, черный, на котором в порядке лежали часовые инструменты и разобранные часы. На стенах были развешаны молотки, клещи, буравчики, стамески, плоскозубцы и т. п., и висело трое стенных часов, которые тикали; одни часы громадные, с толстыми гирями, какие бывают в трактирах.
Принимаясь за письмо, Анна Акимовна увидела перед собой на столе портрет отца и свой портрет. Это ее удивило.
— Кто здесь у вас живет? — спросила она.
— Жилец, сударыня, Пименов. Он у вас на заводе служит.
— Да? А я думала, часовой мастер.
— Часами он занимается приватным образом, между делом. Любитель-с.
После некоторого молчания, когда слышно было только, как тикали часы и скрипело перо по бумаге, Чаликов вздохнул и сказал насмешливо, с негодованием:
— Правда говорится: из благородства да из чинов шубы себе не сошьешь. Кокарда на лбу и благородный титул, а кушать нечего. По-моему, если человек низкого звания помогает бедным, то он гораздо благороднее какого-нибудь Чаликова, который погряз в нищете и пороке.
Чтобы польстить Анне Акимовне, он сказал еще несколько фраз, обидных для своего благородства, и было ясно, что он унижал себя потому, что считал себя выше ее. Она между тем кончила письмо и запечатала. Письмо будет брошено, а деньги пойдут не на лечение, — это она знала, но все-таки положила на стол 25 рублей и, подумав, прибавила еще две красных бумажки. Тощая желтая рука госпожи Чаликовой, похожая на куриную лапку, мелькнула у нее перед глазами и сжала деньги в кулачок.
— Это вы изволили дать на лекарства, — сказал Чаликов дрогнувшим голосом, — но протяните руку помощи также мне… и детям, — добавил он и всхлипнул, — детям несчастным! Не за себя боюсь, за дочерей боюсь! Гидры разврата боюсь!
Стараясь открыть портмонэ, в котором испортился замочек, Анна Акимовна сконфузилась, покраснела. Ей было стыдно, что люди стоят перед ней, смотрят ей в руки и ждут и, вероятно, в глубине души смеются над ней. В это время кто-то вошел в кухню и застучал ногами, стряхивая снег.
— Жилец пришел, — сказала госпожа Чаликова.
Анна Акимовна еще больше сконфузилась. Ей не хотелось, чтобы кто-нибудь из заводских застал ее в этом смешном положении. Жилец, как нарочно, вошел в свою комнату в ту самую минуту, когда она, сломавши наконец замочек, подавала Чаликову несколько бумажек, а Чаликов мычал, как параличный, и искал губами, куда бы поцеловать ее. В жильце она узнала рабочего, который когда-то в кузнечном отделении гремел перед ней железным листом и давал ей объяснения. Очевидно, он пришел теперь прямо с завода: лицо у него было смуглое от копоти, и одна щека около носа запачкана сажей. Руки совсем черные, и блуза без пояса лоснилась от масляной грязи. Это был мужчина лет тридцати, среднего роста, черноволосый, плечистый и, по-видимому, очень сильный. Анна Акимовна с первого же взгляда определила в нем старшего, получающего не меньше 35 рублей в месяц, строгого, крикливого, бьющего рабочих по зубам, и это видно было по его манере стоять, по той позе, какую он невольно вдруг принял, увидев у себя в комнате даму, а главное потому, что у него были брюки навыпуск, карманы на груди и острая, красиво подстриженная бородка. Покойный отец, Аким Иваныч, был братом хозяина, а все-таки боялся старших, вроде этого жильца, и заискивал у них.
— Извините, мы без вас распорядились тут, — сказала Анна Акимовна.
Рабочий смотрел на нее с удивлением, конфузливо улыбался и молчал.
— Вы сударыня, погромче… — тихо сказал Чаликов. — Господин Пименов, когда приходят по вечерам с завода, бывают туги на ухо.
Но Анна Акимовна была уже рада, что ей тут больше нечего делать, кивнула головой и быстро вышла. Пименов пошел проводить ее.
— Вы давно у нас служите? — спросила она громко, не оборачиваясь к нему.
— С девяти лет. Я еще при вашем дяденьке определился.
— Как, однако, давно! Вот дядя и отец знали всех служащих, а я почти никого не знаю. Я вас видела и раньше, но не знала, что ваша фамилия Пименов.
Анна Акимовна чувствовала желание оправдаться перед ним, сделать вид, что давала она сейчас деньги не серьезно, а шутя.
— Ох, эта бедность! — вздохнула она. — Творим мы добрые дела и в праздники, и в будни, а все толку нет. Мне кажется, что помогать таким, как этот Чаликов, бесполезно.
— Конечно, бесполезно, — согласился Пименов. — Сколько ни дайте, все пропьет. А теперь всю ночь муж и жена будут отнимать друг у дружки и драться, — добавил он и засмеялся.
— Да, надо сознаться, наша филантропия бесполезна, скучна и смешна. Но ведь тоже, согласитесь, нельзя сидеть сложа руки, надо делать что-нибудь. Например, что делать с Чаликовыми?
Она обернулась к Пименову и остановилась, ожидая от него ответа; он тоже остановился и медленно и молча пожал плечами. Очевидно, он знал, что делать с Чаликовыми, но это было так грубо и нечеловечно, что он не решался даже сказать. И Чаликовы были для него до такой степени не интересны и ничтожны, что через мгновение он уже не помнил о них; глядя в глаза Анне Акимовне, он улыбался от удовольствия, и выражение у него было такое, как будто ему снилось что-то очень хорошее. Анна Акимовна только теперь, стоя к нему близко, по его лицу, особенно по глазам, увидала, как он утомлен и как ему хочется спать.
«Вот ему бы дать те полторы тысячи!» — подумала она, но эта мысль почему-то показалась ей несообразной и оскорбительной для Пименова.
— У вас небось все тело болит от работы, а вы меня провожаете, — сказала она, спускаясь по лестнице. — Идите домой.
Но он не расслышал. Когда выходили на улицу, он забежал вперед, отстегнул у саней полсть и, подсаживая Анну Акимовну, сказал:
— Благополучно праздника встретить!
 
II
 Утро 
 
—Уж давно отзвонили! Наказание господне, и к шапочному разбору не поспеете! Вставайте!
— Две лошади бегут, бегут… — сказала Анна Акимовна и проснулась; перед ней со свечой в руках стояла ее горничная, рыжая Маша. — Что? Что тебе?
— Обедня уже отошла! — говорила Маша с отчаяньем. — Третий раз бужу! По мне хоть до вечера спите, но ведь сами приказали будить!
Анна Акимовна приподнялась на локоть и взглянула на окно. На дворе еще было совсем темно, и только нижний край оконной рамы белел от снега. Слышался густой низкий звон, но это звонили не в приходе, а где-то дальше. Часы на столике показывали три минуты седьмого.
— Хорошо, Маша… Через три минутки… — сказала Анна Акимовна умоляющим голосом и укрылась с головой.
Она представила себе снег у крыльца, сани, темное небо, толпу в церкви и запах можжевельника, и ей стало жутко, но она все-таки решила, что тотчас же встанет и поедет к ранней обедне. И пока она грелась в постели и боролась со сном, который, как нарочно, бывает удивительно сладок, когда не велят спать, и пока ей мерещился то громадный сад на горе, то гущинский дом, ее все время беспокоила мысль, что ей надо сию минуту вставать и ехать в церковь.
Но когда она встала, было уже совсем светло, и часы показывали половину десятого. За ночь навалило много нового снегу, деревья оделись в белое, и воздух был необыкновенно светел, прозрачен и нежен, так что когда Анна Акимовна поглядела в окно, то ей, прежде всего, захотелось вздохнуть глубоко-глубоко. А когда она умывалась, остаток давнего детского чувства, — радость, что сегодня Рождество, вдруг шевельнулась в ее груди, и после этого стало легко, свободно и чисто на душе, как будто и душа умылась или окунулась в белый снег. Вошла Маша, разряженная и крепко затянутая в корсет, и поздравила с праздником; потом она долго причесывала и помогала надевать платье. Запах и ощущение нового, пышного, прекрасного платья, его легкий шум и запах свежих духов возбуждали Анну Акимовну.
— Вот и святки, — сказала она весело Маше. — Теперь будем гадать.
— Мне летошний год вышло — за стариком быть. Три раза так выходило.
— Ну, бог милостив.
— А что ж, Анна Акимовна? Я так думаю, чем ни то ни се, ни два ни полтора, так уж лучше за старика, — сказала печально Маша и вздохнула. — Мне уж двадцать первый год пошел, не шутка.
Всем в доме было известно, что рыжая Маша была влюблена в лакея Мишеньку, и вот уже три года, как продолжалась эта глубокая, страстная, но безнадежная любовь.
— Ну, полно пустяки говорить, — утешила Анна Акимовна. — Мне скоро тридцать лет, а я всё собираюсь за молодого.
Пока хозяйка одевалась, Мишенька, в новом фраке и в лакированных ботинках, ходил по зале и гостиной и ждал, когда она выйдет, чтобы поздравить ее с праздником. Он ходил всегда как-то особенно, мягко и нежно ступая; глядя при этом на его ноги, руки и наклон головы, можно было подумать, что он это не просто ходит, а учится танцевать первую фигуру кадрили. Несмотря на свои тонкие бархатные усики и красивую, несколько даже шулерскую наружность, он был степенен, рассудителен и набожен, как старик. Молился он богу всегда с земными поклонами и любил кадить у себя в комнате ладаном. Богатых и знатных он уважал и благоговел пред ними, бедняков же и всякого рода просителей презирал всею силою своей лакейски-чистоплотной души. Под крахмальною сорочкой у него была еще фланелевая, которую он носил зимою и летом, крепко дорожа своим здоровьем; уши были заткнуты ватой.
Когда через залу проходила Анна Акимовна с Машей, он склонил голову вниз и несколько набок и сказал своим приятным, медовым голосом:
— Честь имею поздравить вас, Анна Акимовна, с высокоторжественным праздником Рождества Христова.
Анна Акимовна дала ему пять рублей, а бедная Маша обомлела. Его праздничный вид, поза, голос и то, что он сказал, поразили ее своею красотой и изяществом; продолжая идти за своею барышней, она уже ни о чем не думала, ничего не видела и только улыбалась то блаженно, то горько.
Верхний этаж в доме назывался чистой, или благородной половиной и хоромами, нижнему же, где хозяйничала тетушка Татьяна Ивановна, было присвоено название торговой, стариковской, или просто бабьей половины. В первой принимали обыкновенно благородных и образованных, а во второй — кого попроще и личных знакомых тетушки. Красивая, полная, здоровая, еще молодая и свежая, чувствуя на себе роскошное платье, от которого, казалось ей, во все стороны шло сияние, Анна Акимовна спустилась в нижний этаж. Тут ее встретили упреками, что она, образованная, бога забыла, проспала обедню и не приходила вниз разговляться, и все всплескивали руками и искренно говорили, что она красивая, необыкновенная, и она верила этому, смеялась, целовалась и совала кому рубль, кому три или пять, смотря по человеку. Ей нравилось внизу. Куда ни взглянешь — киоты, образа, лампады, портреты духовных особ, пахнет монахами, в кухне стучат ножами, и уже понесся по всем комнатам запах чего-то скоромного, очень вкусного. Желтые крашеные полы сияют, и от дверей к передним углам идут дорожками узкие ковры с ярко-синими полосами, а солнце так и режет в окна.
В столовой сидят какие-то чужие старушки; в комнате Варварушки тоже старушки и с ними глухонемая девица, которая все стыдится чего-то и говорит: «блы, блы…» Две тощенькие девочки, взятые из приюта на праздники, подошли к Анне Акимовне, чтобы поцеловать ручку, и остановились перед ней, пораженные роскошью ее платья; она заметила, что одна из девочек косенькая, и среди легкого праздничного настроения у нее вдруг болезненно сжалось сердце от мысли, что этою девочкой будут пренебрегать женихи и она никогда не выйдет замуж. В комнате у кухарки Агафьюшки за самоваром сидело человек пять громадных мужиков в новых рубахах, но это были не рабочие с завода, а кухонная родня. Увидев Анну Акимовну, мужики вскочили с мест и из приличия перестали жевать, хотя у всех были полные рты; в комнату вошел из кухни повар Степан, в белом колпаке и с ножом в руке, и поздравил; пришли дворники в валенках и тоже поздравили. Выглянул водовоз с сосульками на бороде, но не посмел войти.
Анна Акимовна ходила по комнатам, а за нею весь штат: тетушка, Варварушка, Никандровна, швейка Марфа Петровна, нижняя Маша. Варварушка, худая, тонкая, высокая, выше всех в доме, одетая во все черное, пахнущая кипарисом и кофеем, в каждой комнате крестилась на образа и кланялась в пояс, и при взгляде на нее почему-то всякий раз приходило на память, что она уже приготовила себе к смертному часу саван и что в том же сундуке, где лежит этот саван, спрятаны также ее выигрышные билеты.
— Ты, Анютинька, будь милостива ради праздника, — сказала она, отворяя дверь в кухню. — Прости его, уж бог с ним! Ну их!
Среди кухни на коленях стоял кучер Пантелей, уволенный за пьянство еще в ноябре. Это был добрый человек, но во хмелю он бывал буен и никак не мог уснуть, а всё ходил в корпуса и кричал там угрожающим тоном: «Мне все известно!» Теперь по его брыластому, опухшему лицу и по глазам, налитым кровью, видно было, что с ноября до праздника он пил не переставая.
— Простите, Анна Акимовна! — проговорил он хриплым голосом, стукнув лбом о пол и показывая свой бычий затылок.
— Тебя тетушка уволила, у нее и проси.
— Что тетушка? — говорила тетушка, входя в кухню и тяжело дыша; она была очень толста, и на ее груди могли бы поместиться самовар и поднос с чашками. — Что там еще тетушка? Ты тут хозяйка, ты и распоряжайся, а по мне их, подлецов, хоть бы вовсе не было. Ну, вставай, боров! — крикнула она на Пантелея, не вытерпев. — Пошел с глаз! Последний раз тебя прощаю, а случится опять грех — не проси милости!
Затем пошли в столовую пить кофе. Но едва сели за стол, как опрометью вбежала нижняя Маша и проговорила с ужасом: «Певчие!» — и побежала назад. Послышались сморканье, низкий басовый кашель и шум шагов, похожий на то, как будто в переднюю около залы вводили подкованных лошадей. На полминуты все затихло… Певчие вскрикнули внезапно и так громко, что все вздрогнули. Пока они пели, приехал богаделенский батюшка, а с ним дьякон и дьячок. Надевая епитрахиль, батюшка медленно рассказал, что ночью, когда звонили к утрене, шел снег и было не холодно, а к утру мороз стал крепчать, бог с ним, и теперь, должно быть, градусов двадцать.
— Многие однако утверждают, что зима для человека здоровее, чем лето, — сказал дьякон, но тотчас же придал своему лицу суровое выражение и запел вслед за священником: «Рождество твое, Христе боже наш…»
Вскоре приехал батюшка из чернорабочей больницы с дьячком, потом сестры из общины, дети из приюта, и пение слышалось почти непрерывно. Пели, закусывали и уходили.
Пришли с поздравлением служащие на заводе, человек двадцать. Тут были одни только старшие: механики, их помощники, модельщики, бухгалтер и проч., — все благообразные, в новых черных сюртуках. Всё это были молодцы, точно на подбор, каждый знал себе цену, то есть знал, что, потеряй он сегодня место, завтра же его с удовольствием пригласят на другой завод. По-видимому, тетушку они любили, так как держали себя при ней свободно и даже курили, а бухгалтер, когда толпой подходили к закуске, взял ее за широкую талию. Развязны они были отчасти и оттого, быть может, что Варварушка, имевшая при стариках большую власть и следившая за нравственностью служащих, теперь не имела в доме никакого значения, а, быть может, и оттого, что многие из них еще помнили время, когда тетушка Татьяна Ивановна, которую братья держали в строгости, была одета простою бабой, на манер Агафьюшки, и когда Анна Акимовна бегала по двору около корпусов и все звали ее Анюткой.
Служащие кушали, говорили и посматривали с недоумением на Анну Акимовну: как она выросла, как похорошела! Но эта изящная, воспитанная гувернантками и учителями девушка была уже чужая для них, непонятная, и они невольно держались больше около тетушки, которая говорила им ты, угощала их непрерывно и, чокаясь с ними, уже выпила две рюмки рябиновой. Анна Акимовна всегда боялась, чтобы не подумали про нее, что она гордая, выскочка или ворона в павлиньих перьях; и теперь, пока служащие толпились около закуски, она не выходила из столовой и вмешивалась в разговор. У своего вчерашнего знакомого Пименова она спросила:
— Отчего у вас в комнате так много часов?
— Я в починку беру, — ответил он. — Занимаюсь этак между делом, по праздникам, или когда не спится.
— Значит, если у меня испортятся часы, то я могу отдать вам их в починку? — спросила Анна Акимовна, смеясь.
— Что ж? Я с удовольствием, — сказал Пименов, и на лице его выразилось умиление, когда она, сама не зная зачем, отцепила от корсажа свои великолепные часики и подала ему: он молча осмотрел их и возвратил. — Что ж? Я с удовольствием, — повторил он. — Я уже не починяю карманных часов. У меня зрение слабое, и доктор запретил мне заниматься мелкой работой. Но для вас я могу сделать исключение.
— Доктора врут, — сказал бухгалтер; все засмеялись. — Ты не верь им, — продолжал он, польщенный этим смехом. — В прошлом году, в посту, из барабана зуб выскочил и угораздил прямо в старика Калмыкова, в голову, так что мозг видать было, и доктор сказал, что помрет; одначе, до сих пор жив и работает, только после этой штуки заикаться стал.
— Врут-то, врут доктора, да не очень, — вздохнула тетушка. — Петр Андреич покойничек потерял глаза. Так же вот, как ты, день-деньской работал на заводе около горячей печки и ослеп. Глаза не любят жара. Ну, да что толковать? — встрепенулась она. — Пойдем выпьем! С праздничком вас поздравляю, голубчики мои. Ни с кем не пью, а с вами выпью, грешница. Дай бог!
Анне Акимовне казалось, что Пименов после вчерашнего презирает ее как филантропку, но очарован ею как женщиной. Она смотрела на него и находила, что он держится очень мило и одет прилично. Правда, у сюртука немного рукава коротки и, кажется, талия высокая и брюки не модные, не широкие, но зато галстук повязан со вкусом и небрежно, и не так ярок, как у других. И, по-видимому, он добродушный человек, так как покорно кушает всё, что кладет ему на тарелку тетушка. Она вспомнила, какой он был вчера черный и как ему хотелось спать, и это воспоминание почему-то растрогало ее.
Когда служащие собрались уходить, Анна Акимовна подала Пименову руку, ей хотелось сказать ему, чтоб он как-нибудь запросто пришел посидеть, но не сумела: как-то язык не послушался; и чтобы не подумали, что Пименов ей понравился, она и товарищам его подала руку.
Затем пришли ученики той школы, где она была попечительницей. Все они были острижены и одеты в однообразные серые блузы. Учитель, — высокий, еще безусый молодой человек с красными пятнами на лице, — заметно волнуясь, выстроил учеников в ряды; мальчики запели стройно, но резкими, неприятными голосами. Директор завода, Назарыч, лысый, остроглазый старовер, никогда не ладил с учителями, но этого, который теперь суетливо помахивал рукой, он презирал и ненавидел, сам не зная за что. Он обращался с ним высокомерно и грубо, задерживал жалованье и вмешивался в преподавание, и, чтобы окончательно выжить его, недели за две до праздника определил в школу сторожем дальнего родственника своей жены, пьяного мужика, который не слушался учителя и при учениках говорил ему дерзости.
Анне Акимовне все это было известно, но помочь она не могла, так как сама боялась Назарыча. Теперь ей хотелось, по крайней мере, обласкать учителя, сказать ему, что она им очень довольна, но когда после пения он стал сильно конфузиться и извиняться в чем-то, и когда тетушка, говоря ему ты, фамильярно потащила его к столу, ей стало скучно и неловко, и она, приказав дать детям гостинцев, пошла к себе наверх.
— В этих праздничных порядках в сущности много жестокого, — сказала она немного погодя, как бы про себя, глядя в окно на мальчиков, как они толпою шли от дома к воротам и на ходу, пожимаясь от холода, надевали свои шубы и пальто. — В праздники хочется отдыхать, сидеть дома с родными, а бедные мальчики, учитель, служащие обязаны почему-то идти по морозу, потом поздравлять, выражать свое почтение, конфузиться…
Мишенька, стоявший тут же в зале у дверей и слышавший это, сказал:
— Не от нас это пошло, не нами и кончится. Конечно, я необразованный человек, Анна Акимовна, но так понимаю, бедные должны всегда почитать богатых. Сказано: бог шельму метит. В острогах, в ночлежных домах и в кабаках всегда только одни бедные, а порядочные люди, заметьте, всегда богатые. Про богатых сказано: бездна бездну призывает.
— Вы, Миша, всегда выражаетесь как-то скучно и непонятно, — сказала Анна Акимовна и пошла в другой конец залы.
Был только двенадцатый час в начале. Тишина громадных комнат, нарушаемая только изредка пением, доносившимся из нижнего этажа, нагоняла зевоту. Бронза, альбомы и картины на стенах, изображавшие море с корабликами, луг с коровками и рейнские виды, были до такой степени не новы, что взгляд только скользил по ним и не замечал их. Праздничное настроение стало уже прискучать. Анна Акимовна по-прежнему чувствовала себя красивою, доброю и необыкновенною, но уже ей казалось, что это никому не нужно; казалось ей, что и это дорогое платье она надела неизвестно для кого и для чего. И ее уже, как это бывало во все праздники, стали томить одиночество и неотвязная мысль, что ее красота, здоровье, богатство — один лишь обман, так как она лишняя на этом свете, никому она не нужна, никто ее не любит. Она прошлась по всем комнатам, напевая и поглядывая в окна. Остановившись в зале, она не могла удержаться, чтобы не заговорить с Мишенькой.
— Не знаю, Миша, что вы о себе думаете, — сказала она и вздохнула. — Право, за это даже бог накажет.
— Вы о чем-с?
— Вы знаете, о чем. Извините, что я вмешиваюсь в ваши личные дела, но мне кажется, вы сами из упрямства портите себе жизнь. Согласитесь, вам теперь как раз самая пора жениться, а она девушка прекрасная, достойная. Лучше ее вы никогда не найдете. Красавица, умная, кроткая, преданная… А наружность!.. Принадлежи она к нашему или высшему кругу, в нее влюблялись бы за одни чудные рыжие волосы. Посмотрите, как у нее волосы подходят к цвету лица. Ах, боже мой, вы ничего не понимаете и сами не знаете, что вам нужно, — сказала с горечью Анна Акимовна, и слезы выступили у нее на глазах. — Бедная девочка, мне ее так жалко! Я знаю, вы хотите взять с деньгами, но я вам уже говорила: я за Машей дам приданое.
Свою будущую супругу Мишенька рисовал в воображении не иначе, как в виде высокой, полной, солидной и благочестивой женщины с походкой как у павы и почему-то непременно с длинною шалью на плечах, а Маша худа и тонка, стянута в корсет, и походка у нее мелкая, а главное, она была слишком соблазнительна и подчас сильно нравилась Мишеньке, но это, по его мнению, годилось не для брака, а лишь для дурного поведения. Когда Анна Акимовна пообещала дать приданое, то он некоторое время колебался; но как-то бедный студент в коричневом пальто поверх мундира, приходивший к Анне Акимовне с письмом, не мог удержаться и, восхищенный, обнял Машу внизу около вешалок, и она слегка вскрикнула; Мишенька, стоя наверху на лестнице, видел это и с той поры стал питать к Маше брезгливое чувство. Бедный студент! Кто знает, если бы ее обнял богатый студент или офицер, то последствия были бы другие…
— Отчего же вы не хотите? — спрашивала Анна Акимовна. — Чего вам еще нужно?
Мишенька молчал и неподвижно глядел на кресло, подняв брови.
— Вы любите другую?
Молчание. Вошла рыжая Маша с письмами и визитными карточками на подносе. Догадавшись, что разговор шел о ней, она покраснела до слез.
— Почтальоны приходили, — пробормотала она. — И там пришел какой-то чиновник Чаликов и дожидается внизу. Говорит, что вы приказали ему зачем-то прийти сегодня.
— Какая наглость! — рассердилась Анна Акимовна. — Я ему ничего не приказывала. Скажите, чтоб он убирался, меня дома нет!
Послышался звонок. Это были священники из своего прихода; их всегда принимали в благородной половине, то есть наверху. Вслед за попами пришли с визитом директор завода Назарыч и фабричный доктор, потом Мишенька доложил об инспекторе народных училищ. Прием визитеров начался.
Когда выпадали свободные минутки, Анна Акимовна садилась в гостиной в глубокое кресло и, закрыв глаза, думала о том, что одиночество ее вполне естественно, так как она не вышла замуж и никогда не выйдет. Но в этом не она виновата. Сама судьба из простой рабочей обстановки, где, если верить воспоминаниям, ей было так удобно и по себе, бросила ее в эти громадные комнаты, где она никак не может придумать, что с собой делать, и не может понять, для чего пред ней мелькает так много людей; то, что происходило теперь, казалось ей ничтожным, ненужным, так как ни на одну минуту не давало ей счастья и не могло дать.
«Вот влюбиться бы, — думала она, потягиваясь, и от одной этой мысли у нее около сердца становилось тепло. — И от завода избавиться бы…» — мечтала она, воображая, как с ее совести сваливаются все эти тяжелые корпуса, бараки, школа… Затем она вспомнила отца и подумала, что если бы он жил дольше, то, наверное, выдал бы ее за простого человека, например, за Пименова. Приказал бы ей выходить за него — вот и все. И это было бы хорошо: завод тогда попал бы в настоящие руки.
Она представила себе его курчавую голову, смелый профиль, тонкие, насмешливые губы и силу, страшную силу в его плечах, руках, в груди и то умиление, с каким он сегодня рассматривал ее часики.
— Что ж? — проговорила она. — И ничего бы… Я бы вышла.
— Анна Акимовна! — позвал ее Мишенька, неслышно войдя в гостиную.
— Как вы меня испугали! — сказала она, вздрогнув всем телом. — Что вам?
— Анна Акимовна! — повторил он, прикладывая руку к сердцу и поднимая брови. — Вы — моя госпожа и благодетельница, и вы одна только можете наставлять меня насчет брака, так как вы для меня всё равно, что мать родная… Но прикажите, чтобы внизу не смеялись и не дразнили. Проходу не дают!
— А как они вас дразнят?
— Говорят: Машенькин Мишенька.
— Фуй, какой вздор! — возмутилась Анна Акимовна. — Как вы все глупы! Какой вы глупый, Миша! Как вы надоели мне! Я вас видеть не хочу!
 
III
 Обед 
 
Как и в прошлом году, последние приехали с визитом действительный статский советник Крылин и известный адвокат Лысевич. Приехали они, когда на дворе становилось уже темно. Крылин, старик за 60 лет, с широким ртом и с седыми бакенами около ушей, похожий лицом на рысь, был в мундире с аннинскою лентой и в белых штанах. Он долго держал руку Анны Акимовны в своих обеих руках, глядел ей пристально в лицо, шевелил губами и наконец сказал с расстановкой, в одну ноту:
— Я уважал вашего дядюшку… и батюшку, и пользовался их расположением. Теперь считаю приятным долгом, как видите, поздравить их уважаемую наследницу… несмотря на болезнь и на значительное расстояние… И весьма рад видеть вас в добром здоровье.
Присяжный поверенный Лысевич, высокий красивый блондин, с легкого проседью в висках и бороде, отличается необыкновенно изящными манерами. Он входит с перевальцем, кланяется будто нехотя и, разговаривая, поводит плечами, и всё это с ленивою грацией, как застоявшийся избалованный конь. Он сыт, чрезвычайно здоров и богат; раз даже выиграл сорок тысяч, но скрыл это от своих знакомых. Любит хорошо покушать, особенно сыры, трюфели, тертую редьку с конопляным маслом, а в Париже, по его словам, он ел жареные немытые кишки. Говорит он складно, плавно, без запинки, и лишь из кокетства иной раз позволит себе запнуться и щёлкнуть пальцами, как бы подбирая слово. Во всё то, что ему приходится говорить на суде, он давно уже не верит или, быть может, и верит, но не придает этому никакой цены, — всё это давно уже известно, старо, обыкновенно… Он верит в одно только оригинальное и необыденное. Прописная мораль в оригинальной форме вызывает у него слезы. Обе записные книжки у него исписаны необыкновенными выражениями, которые он вычитывает у разных авторов, и когда ему нужно бывает отыскать какое-нибудь выражение, то он нервно роется в обеих книжках и обыкновенно не находит. Еще покойный Аким Иваныч в веселую минуту из тщеславия пригласил его в поверенные по делам завода и назначил ему двенадцать тысяч жалованья. Все заводские дела заключались в двух-трех мелких взысканиях, которые Лысевич поручал своим помощникам.
Анна Акимовна знала, что на заводе ему нечего делать, но отказать ему не могла: не хватало мужества, да и привыкла к нему. Он называл себя ее юрисконсультом, а свое жалованье, за которым он присылал аккуратно каждое первое число, — суровою прозой. Анне Акимовне было известно, что когда после смерти отца продавали ее лес на шпалы, то Лысевич зажил на этой продаже больше пятнадцати тысяч и поделился с Назарычем. Узнавши об этом обмане, Анна Акимовна горько заплакала, но потом привыкла.
Поздравив и поцеловав обе руки, он смерил ее взглядом и поморщился.
— Не надо! — сказал он с искренним огорчением. — Я говорил, милая, не надо!
— Вы о чем, Виктор Николаич?
— Я говорил: не надо полнеть. В вашем роду у всех несчастная наклонность к полноте. Не надо, — повторил он умоляющим голосом и поцеловал руку. — Вы такая хорошая! Вы такая славная! Вот, ваше превосходительство, — обратился он к Крылину, — рекомендую: единственная в свете женщина, которую я когда-либо серьезно любил.
— Это неудивительно. Быть в ваши годы знакомым с Анной Акимовной и не любить ее — это невозможно.
— Я ее обожаю! — продолжал адвокат совершенно искренно, но со своею обычною ленивою грацией. — Я люблю, но не потому, что я мужчина, а она женщина; когда я с ней, то кажется, что она какого-то третьего пола, а я четвертого, и мы уносимся вместе в область тончайших цветовых оттенков и там сливаемся в спектр. Лучше всех определяет подобные отношения Leconte de Lisle. У него есть одно превосходное место, удивительное место.
Лысевич порылся в одной книжке, потом в другой и, не найдя изречения, успокоился. Стали говорить о погоде, об опере, о том, что скоро приедет Дузе. Анна Акимовна вспомнила, что Лысевич и, кажется, Крылин в прошлом году обедали у нее, и теперь, когда они собрались уходить, она искренно и умоляющим голосом стала доказывать им, что так как они уже больше никуда не поедут с визитом, то должны остаться у нее пообедать. После некоторого колебания гости согласились.
Кроме обеда, состоящего из щей, поросенка, гуся с яблоками и проч., на кухне в большие праздники готовили еще так называемый французский или поварской обед, на случай, если кто из гостей в верхнем этаже пожелает откушать. Когда в столовой застучали посудой, Лысевич стал проявлять заметное возбуждение; он потирал руки, поводил плечами, жмурился и с чувством рассказывал о том, какие обеды когда-то задавали старики и какой чудесный матлот из налимов умеет готовить здешний повар, — не матлот, а откровение! Он предвкушал обед, уже ел его мысленно и наслаждался. Когда же Анна Акимовна повела его под руку в столовую и он, наконец, выпил рюмку водки и положил себе и рот кусочек семги, то даже замурлыкал от удовольствия. Жевал он громко, противно, издавая носом какие-то звуки, и глаза его при этом становились масляными и алчными.
Закуска была роскошная. Были, между прочим, свежие белые грибы в сметане и соус провансаль из жареных устриц и раковых шеек, сильно сдобренный горькими пикулями. Самый обед состоял из праздничных, изысканных блюд, и вина были прекрасные. Мишенька прислуживал за столом с упоением. Когда он ставил на стол какое-нибудь новое кушанье и снимал с блестящей кастрюли крышку или наливал вино, то делал это с важностью профессора черной магии, и, глядя на его лицо и на походку, похожую на первую фигуру кадрили, адвокат несколько раз подумал: «Какой дурак!»
После третьего блюда Лысевич говорил, обращаясь к Анне Акимовне:
— Женщина , — я разумею молодую и, конечно, богатую, — должна быть независима, умна, изящна, интеллигентна, смела и немножко развратна. Развратна в меру, немножко, потому что, согласитесь, сытость есть уже утомление. Вы, милая моя, должны не прозябать, не жить, как все, а смаковать жизнь, а легкий разврат есть соус жизни. Заройтесь в цветы с одуряющим ароматом, задыхайтесь в мускусе, ешьте гашиш, а главное, любите, любите и любите… На первых порах я на вашем месте завел бы себе семерых мужчин, по числу дней в неделе, и одного назвал бы Понедельником, другого — Вторником, третьего — Средой и т. д., чтобы каждый знал свой день.
Этот разговор волновал Анну Акимовну. Она ничего не ела и только выпила рюмку вина.
— Дайте же мне, наконец, сказать! — говорила она. — Для себя лично я не понимаю любви без семьи. Я одинока, одинока, как месяц на небе, да еще с ущербом, и, что бы вы там ни говорили, я уверена, я чувствую, что этот ущерб можно пополнить только любовью в обыкновенном смысле. Мне кажется, что эта любовь определит мои обязанности, мой труд, осветит мое миросозерцание. Я хочу от любви мира моей душе, покоя, хочу подальше от мускуса и всех там спиритизмов и fin de siècle… одним словом, — смешалась она, — муж и дети.
— Замуж хотите? Что ж, и это можно, — согласился Лысевич. — Вам все нужно испытать: и замужество, и ревность, и сладость первой измены, и даже детей… Но торопитесь жить, торопитесь, милая, время уходит, не ждет.
— Вот возьму и выйду замуж! — сказала она, сердито глядя на его сытое, довольное лицо. — Выйду самым обыкновенным, самым пошлым образом и буду сиять от счастья. И, можете себе представить, выйду за простого рабочего человека, за какого-нибудь механика или чертежника.
— И это не дурно. Герцогиня Джосиана полюбила Гуинплена, и это ей позволяется, потому что она герцогиня; вам тоже все позволяется, потому что вы необыкновенная. Если, милая, захотите любить негра или арапа, то не стесняйтесь, выписывайте себе негра. Ни в чем себе не отказывайте. Вы должны быть так же смелы, как ваши желания. Не отставайте от них.
— Неужели меня так трудно понять? — спросила Анна Акимовна с изумлением, и глаза ее заблестели от слез. — Поймите же, у меня на руках громадное дело, две тысячи рабочих, за которых я должна ответить перед богом. Люди, которые работают на меня, слепнут и глохнут. Мне страшно жить, страшно! Я страдаю, а вы имеете жестокость говорить мне о каких-то неграх и… и улыбаетесь! — Анна Акимовна ударила кулаком по столу. — Продолжать жизнь, какую я теперь веду, или выйти за такого же праздного, неумелого человека, как я, было бы просто преступлением. Я не могу больше так жить, — сказала она горячо, — не могу!
— Как она хороша! — проговорил Лысевич, восхищаясь ею. — Бог мой, как она хороша! Но что же вы сердитесь, милая? Пусть я неправ, но неужели вы думаете, что если вы во имя идей, которые я, впрочем, глубоко уважаю, будете скучать и отказывать себе в жизненной радости, то рабочим станет от этого легче? Ничуть! Нет, разврат, разврат! — сказал он решительно. — Вам необходимо, вы обязаны быть развратной! Обмозгуйте это, милая, обмозгуйте!
Анна Акимовна была рада, что высказалась, и повеселела. Ей нравилось, что она так хорошо говорила и так честно и красиво мыслит, и она была уже уверена, что если бы, например, Пименов полюбил ее, то она пошла бы за него с удовольствием.
Мишенька стал наливать шампанское.
— Вы меня злите, Виктор Николаич, — сказала она, чокаясь с адвокатом. — Мне досадно, что вы даете советы, а сами совсем не знаете жизни. По-вашему, если механик или чертежник, то уж непременно мужик и невежа. А это умнейшие люди! Необыкновенные люди!
— Ваш батюшка и дядюшка… я их знал и уважал, — проговорил с расстановкой Крылин, который сидел, вытянувшись, как истукан, и все время, не переставая, ел, — были люди значительного ума и… и высоких душевных качеств.
— Ладно, знаем мы эти качества! — пробормотал адвокат и попросил позволения закурить.
Когда кончился обед, Крылина увели отдыхать. Лысевич докурил сигару и, покачиваясь от сытости, пошел за Анной Акимовной в ее кабинет. Укромные уголки с фотографиями, веерами на стенах и с неизбежным розовым или голубым фонарем среди потолка он не любил, как выражение вялого, неоригинального характера; к тому же, воспоминания о некоторых его романах, которых он теперь стыдился, были у него связаны с этим фонарем. Кабинет же Анны Акимовны с голыми стенами и безвкусною мебелью ему чрезвычайно нравился. Ему было мягко и уютно сидеть на турецком диване и поглядывать на Анну Акимовну, которая обыкновенно сидела на ковре перед камином и, охватив колени руками, глядела на огонь и о чем-то думала, и в это время ему казалось, что в ней играет мужицкая, староверская кровь.
Всякий раз после обеда, когда подавали кофе и ликеры, он оживлялся и рассказывал ей разные литературные новости. Говорил он витиевато, вдохновенно, сам увлекался своим рассказом, а она слушала его и всякий раз думала, что за такое удовольствие можно заплатить не двенадцать тысяч, а втрое больше, и прощала ему всё, что ей не нравилось в нем. Случалось, что он рассказывал ей содержание повестей и даже романов, и тогда два или три часа проходили незаметно, как минуты. Теперь он начал как-то кисло, расслабленным голосом и закрывши глаза.
— Я, милая, давно уж ничего не читал, — сказал он, когда она попросила его рассказать что-нибудь. — Впрочем, иногда читаю Жюля Верна.
— А я думала, что вы расскажете мне что-нибудь новенькое.
— Гм… новенькое, — сонно пробормотал Лысевич и еще глубже забился в угол дивана. — Вся новенькая литература, милая моя, для нас с вами не подходит. Конечно, она должна быть такою, какова она есть, и не признавать ее — значило бы не признавать естественного порядка вещей, и я признаю ее, но…
Лысевич, казалось, уснул. Но через минуту опять послышался его голос:
— Вся новенькая литература, на манер осеннего ветра в трубе, стонет и воет: «Ах, несчастный! ах, жизнь твою можно уподобить тюрьме! ах, как тебе в тюрьме темно и сыро! ах, ты непременно погибнешь, и нет тебе спасения!» Это прекрасно, но я предпочел бы литературу, которая учит, как бежать из тюрьмы. Из всех современных писателей я почитываю, впрочем, иногда одного Мопассана. — Лысевич открыл глаза. — Хороший писатель, превосходный писатель! — Лысевич задвигался на диване. — Удивительный художник! Страшный, чудовищный, сверхъестественный художник! — Лысевич встал с дивана и поднял кверху правую руку. — Мопассан! — сказал он в восторге. — Милая, читайте Мопассана! Одна страница его даст вам больше, чем все богатства земли! Что ни строка, то новый горизонт. Мягчайшие, нежнейшие движения души сменяются сильными, бурными ощущениями, ваша душа точно под давлением сорока тысяч атмосфер обращается в ничтожнейший кусочек какого-то вещества неопределенного, розоватого цвета, которое, как мне кажется, если бы можно было положить его на язык, дало бы терпкий, сладострастный вкус. Какое бешенство переходов, мотивов, мелодий! Вы покоитесь на ландышах и розах, и вдруг мысль, страшная, прекрасная, неотразимая мысль неожиданно налетает на вас, как локомотив, и обдает вас горячим паром и оглушает свистом. Читайте, читайте Мопассана! Милая, я этого требую!
Лысевич замахал руками и в сильном волнении прошелся из угла в угол.
— Нет, это невозможно! — проговорил он, как бы в отчаянии. — Последняя его вещь истомила меня, опьянила! Но я боюсь, что вы останетесь к ней равнодушны. Чтоб она увлекла вас, надо ее смаковать, медленно выжимать сок из каждой строчки, пить… Надо ее пить!
После длинного вступления, в котором было много таких слов, как демоническое сладострастие, сеть из тончайших нервов, самум, кристалл и т. п., он наконец стал рассказывать содержание романа. Рассказывал он уже не так вычурно, но очень подробно, приводя наизусть целые описания и разговоры; действующие лица романа восхищали его, и, характеризуя их, он становился в позы, менял выражение лица и голос, как настоящий актер. От восторга он хохотал то басом, то очень тонким голоском, всплескивал руками или хватал себя за голову с таким выражением, как будто она собиралась у него лопнуть. Анна Акимовна слушала с восхищением, хотя уже читала этот роман, и в передаче адвоката он казался ей во много раз красивее и сложнее, чем в книжке. Он обращал ее внимание на разные тонкости и подчеркивал счастливые выражения и глубокие мысли, но она видела только жизнь, жизнь, жизнь и самое себя, как будто была действующим лицом романа; у нее поднимало дух, и она сама, тоже хохоча и всплескивая руками, думала о том, что так жить нельзя, что нет надобности жить дурно, если можно жить прекрасно; она вспоминала свои слова и мысли за обедом и гордилась ими, и когда в воображении вдруг вырастал Пименов, то ей было весело и хотелось, чтобы он полюбил ее.
Кончивши рассказывать, Лысевич, изнеможенный, сел на диван.
— Какая вы славная! Какая хорошая! — начал он немного погодя слабым голосом, точно больной. — Я, милая, счастлив около вас, но все-таки зачем мне сорок два года, а не тридцать? Мои и ваши вкусы не совпадают: вы должны быть развратны, а я давно уже пережил этот фазис и хочу любви тончайшей, не материальной, как солнечный луч, то есть, с точки зрения женщины ваших лет, я уже ни к чёрту не годен.
Он, по его словам, любил Тургенева, певца девственной любви, чистоты, молодости и грустной русской природы, но сам он любил девственную любовь не вблизи, а понаслышке, как нечто отвлеченное, существующее вне действительной жизни. Теперь он уверял себя, что Анну Акимовну он любит платонически, идеально, хотя сам не знал, что это значит. Но ему было хорошо, уютно, тепло, Анна Акимовна казалась очаровательною, оригинальною, и он думал, что приятное самочувствие, вызываемое в нем этого обстановкой, и есть именно то самое, что называется платоническою любовью.
Он припал щекой к ее руке и сказал тоном, каким обыкновенно ласкают маленьких детей:
— Дуся моя, а за что вы меня оштрафовали?
— Как? Когда?
— Я к празднику не получил от вас наградных.
Раньше Анне Акимовне ни разу не приходилось слышать, чтобы адвокату к праздникам посылались наградные, и теперь она находилась в затруднении: сколько ему дать? А дать было нужно, так как он ждал, хотя смотрел на нее глазами, полными любви.
— Должно быть, Назарыч забыл, — сказала она. — Но это не поздно поправить.
Вдруг она вспомнила про вчерашние полторы тысячи, которые лежали у нее теперь в спальне, в туалетном столике. И когда она принесла эти несимпатичные деньги и подала их адвокату и он с ленивою грацией сунул их в боковой карман, то всё это произошло как-то мило и естественно. Неожиданное напоминание о наградных и эти полторы тысячи были к лицу адвокату.
— Merci, — сказал он и поцеловал ей палец.
Вошел Крылин с заспанным блаженным лицом, но уже без орденов.
Он и Лысевич посидели еще немного, выпили по стакану чаю и стали собираться. Анна Акимовна была немножко смущена… Она совершенно забыла, где служит Крылин и нужно ли давать ему деньги или нет, а если нужно, то теперь дать или послать в конверте.
— Где он служит? — шепнула она Лысевичу.
— А чёрт его знает, — пробормотал адвокат, зевая.
Она сообразила, что если Крылин бывал у дяди и отца и уважал их, то не даром: очевидно, делал добрые дела на их счет, служа в каком-нибудь благотворительном учреждении. Она, прощаясь, сунула ему в руку триста рублей; он как бы изумился и минуту молча смотрел на нее оловянными глазами, но потом как бы понял и сказал:
— Но квитанцию, многоуважаемая Анна Акимовна, вы можете получить не раньше нового года.
Лысевич совсем уже раскис и отяжелел и шатался, когда Мишенька надевал на него шубу. А спускаясь вниз, он имел вид совершенно расслабленного, и видно было, что как только он сядет в сани, то уснет тотчас же.
— Ваше превосходительство, — сказал он Крылину томно, останавливаясь среди лестницы, — не приходилось ли вам испытывать такое чувство, будто какая-то невидимая сила вытягивает вас в длину, вы все тянетесь-тянетесь и, наконец, обращаетесь в тончайшую проволоку? Субъективно это выражается в каком-то особенном сладострастном чувстве, которое ни с чем сравнить нельзя.
Анна Акимовна, стоя наверху, видела, как оба они дали Мишеньке по бумажке.
— Не забывайте! До свиданья! — крикнула она им и побежала к себе в спальню.
Она быстро сбросила платье, которое уже наскучило ей, надела капот и побежала вниз. И когда бежала но лестнице, то смеялась и стучала ногами, как мальчишка. Ей сильно хотелось шалить.
 
IV
 Вечер 
 
Тетушка в просторной ситцевой блузе, Варварушка и еще каких-то две старушки сидели в столовой и ужинали. Перед ними на столе лежали большой кусок солонины, окорок и разные соленые закуски, и от солонины, очень жирной и вкусной на вид, валил к потолку пар. В нижнем этаже виноградных вин не употребляли, но зато было много разного рода водок и наливок. Кухарка Агафьюшка, полная, белая, сытая, стояла у двери, скрестивши руки, и разговаривала со старухами, а кушанья подавала и принимала нижняя Маша, брюнетка с пунцовою лентой в волосах. Старухи были сыты еще с утра и за час до ужина пили чай со сладким сдобным пирогом, а потому ели теперь через силу, как бы по обязанности.
— Ох, матушки! — охнула тетушка, когда в столовую вдруг вбежала Анна Акимовна и села на стул рядом с ней. — Испугала до смерти!
В доме любили, когда Анна Акимовна бывала в духе и дурачилась; это всякий раз напоминало, что старики уже умерли, а старухи в доме не имеют уже никакой власти и каждый может жить как угодно, не боясь, что с него сурово взыщут. Только две незнакомые старухи покосились на Анну Акимовну с недоумением: она напевала, а за столом грех петь.
— Матушка наша, красавица, картина писаная! — начала слащаво причитывать Агафьюшка. — Алмаз наш драгоценный!.. Народу-то, народу нынче приезжало нашу королевну глядеть — господи, твоя воля! И генералы, и офицеры, и господа… Я в окно глядела-глядела, считала-считала, да и бросила.
— А по мне, они хоть бы вовсе не ездили, подлецы! — сказала тетушка; она с грустью поглядела на племянницу и добавила: — Только время провели сиротке моей бедной.
Анна Акимовна была голодна, так как с самого утра ничего не ела. Ей налили какой-то очень горькой настойки, она выпила и закусила солониной с горчицей и нашла, что это необыкновенно вкусно. Потом нижняя Маша подала индейку, моченые яблоки и крыжовник. И это тоже понравилось. Но только одно было неприятно: от изразцовой печки веяло жаром, было душно, и у всех разгорелись щеки. После ужина убрали со стола скатерть и поставили тарелки с мятными пряниками, орехами и изюмом.
— Садись и ты… чего там! — сказала тетушка кухарке.
Агафьюшка вздохнула и села за стол; перед ней Маша поставила тоже рюмку для наливки, и Анне Акимовне стало уже казаться, что одинаково, как от печки, так и от белой шеи Агафьюшки, веет жаром. Говорили все о том, как теперь трудно стало выходить замуж, что в прежнее время мужчины если не на красоту, то хоть на деньги льстились, а теперь не разберешь, что им нужно, и прежде оставались в девушках только горбатые и хромые, а теперь не берут даже красивых и богатых. Тетушка стала объяснять это безнравственностью и тем, что люди бога не боятся, но вдруг вспомнила, что ее брат Иван Иваныч и Варварушка — оба святой жизни — и бога боялись, а все же потихоньку детей рожали и отправляли в воспитательный дом; она спохватилась и перевела разговор на то, какой у нее когда-то женишок был, из заводских, и как она его любила, но ее насильно братья выдали за вдовца иконописца, который, слава богу, через два года помер. Нижняя Маша тоже подсела к столу и с таинственным видом рассказала, что вот уже неделя, как каждый день по утрам во дворе показывается какой-то неизвестный мужчина с черными усами и в пальто с барашковым воротником: войдет во двор, поглядит на окна большого дома и пойдет дальше — к корпусам; мужчина ничего себе, видный…
От всех этих разговоров Анне Акимовне почему-то вдруг захотелось замуж, захотелось сильно, до тоски; кажется, полжизни и все состояние отдала бы, только знать бы, что в верхнем этаже есть человек, который для нее ближе всех на свете, что он крепко любит ее и скучает по ней; и мысль об этой близости, восхитительной, невыразимой на словах, волновала ее душу. И инстинкт здоровья и молодости льстил ей и лгал, что настоящая поэзия жизни не пришла, а еще впереди, и она верила и, откинувшись на спинку стула (у нее распустились волосы при этом), стала смеяться, а глядя на нее, смеялись и остальные. И в столовой долго не умолкал беспричинный смех.
Доложили, что пришла ночевать Жужелица. Это была богомолка Паша, или Спиридоновна, маленькая худенькая женщина, лет пятидесяти, в черном платье и белом платочке, остроглазая, остроносая, с острым подбородком; глаза у нее были хитрые, ехидные, и глядела она с таким выражением, как будто всех насквозь видела. Губы у нее были сердечком. За ехидство и ненавистничество в купеческих домах ее прозвали Жужелицей.
Войдя в столовую, она, ни на кого не глядя, направилась к образам и запела альтом «Рождество твое», потом спела «Дева днесь», потом «Христос рождается», затем обернулась и пронизала всех взглядом.
— С праздничком! — сказала она и поцеловала в плечо Анну Акимовну. — Насилу, насилу добралась до вас, благодетели мои. — Она поцеловала в плечо тетушку. — Пошла я к вам еще утром, да по дороге к добрым людям заходила отдохнуть. «Останься да останься, Спиридоновна», — ан, и не видала, как вечер настал.
Так как она не употребляла мясного, то ей подали икры и семги. Она кушала, поглядывая на всех исподлобья, и водочки три рюмки выпила. Накушавшись, помолилась богу и поклонилась Анне Акимовне в ноги.
Как это было в прошлом и в третьем году, стали играть в короли, а вся прислуга, сколько ее было в двух этажах, столпилась в дверях, чтобы поглядеть на игру. Анне Акимовне показалось, что раза два в толпе баб и мужиков промелькнул и Мишенька с снисходительною улыбкой. Первая вышла в короли Жужелица, и Анна Акимовна-солдат платила ей дань, а потом тетушка стала королем, и Анна Акимовна попала в мужики, или «тютьки», что вызвало общий восторг, а Агафьюшка вышла в принцы и застыдилась от удовольствия. На другом конце стола составилась еще партия: обе Маши, Варварушка и швейка Марфа Петровна, которую разбудили нарочно для игры в короли, и лицо у нее было заспанное, злое.
Во время игры разговор шел о мужчинах, о том, как трудно теперь выйти за хорошего человека, и о том, какая доля лучше — девичья или вдовья.
— Девка ты красивая, здоровая, крепкая, — сказала Жужелица Анне Акимовне. — Только я никак не пойму, мать, для кого ты себя бережешь.
— Что же делать, если никто не берет?
— А, может, дала обет остаться в девах? — продолжала Жужелица, как бы не слыша. — Что ж, хорошее дело, оставайся… Оставайся, — повторила она, внимательно и ехидно глядя себе в карты. — Так, брат, оставайся… да… Только девы, преподобные-то эти самые, разный бывают, — вздохнула она и пошла с короля. — Ох, разные, мать! Одне, действительно, блюдут себя словно монашенки и ни синь пороха, а ежели какая и согрешит часом, то измучится вся, бедная, и осуждать грех. А вот другие девушки и в черных платьях ходят, и саваны себе шьют, а сами-то втихомолку старичков богатеньких любят. Да-а, канареечки мои. Иная шельма околдует старика и властвует над ним, голубушки мои, властвует, кружит его, кружит, а как набрала побольше денег да выигрышных билетов, так и заколдует до смерти.
В ответ на эти намеки Варварушка только вздохнула и поглядела на образ. На лице ее изобразилось христианское смирение.
— Есть у меня одна знакомая девушка такая, врагиня моя лютая, — продолжала Жужелица, оглядывая всех с торжеством. — Тоже всё вздыхает, да всё на образа смотрит, дьяволица. Когда она властвовала у одного старца, то, бывало, придешь к ней, а она даст тебе кусок и прикажет земные поклоны класть, и сама читает: «В рождестве девство сохранила еси»… В праздник даст кусок, а в будни попрекает. Ну, а теперь уж я натешусь над ней! Натешусь вволю, алмазныя!
Варварушка опять взглянула на образ и перекрестилась.
— Да, никто меня не берет, Спиридоновна, — сказала Анна Акимовна, чтобы переменить разговор. — Что поделаешь?
— Сама виновата, мать. Все ждешь благородных да образованных, а шла бы за своего брата-купца.
— Купца не нужно! — сказала тетушка и встревожилась. — Спаси, царица небесная! Благородный деньги твои промотает, да зато жалеть тебя будет, дурочка. А купец заведет такие строгости, что ты в своем же доме места себе не найдешь. Тебе приласкаться к нему хочется, а он купоны режет, а сядешь с ним есть, он тебя твоим же куском хлеба попрекает, деревенщина!.. Выходи за благородного.
Заговорили все сразу, громко перебивая друг друга, а тетушка стучала по столу щипцами для орехов, и красная, сердитая, говорила:
— Не надо купца, не надо! А заведешь в доме купца, пойду в богадельню!
— Тш… Тише! — крикнула Жужелица; когда все утихли, она прищурила один глаз и сказала: — Знаешь, что, Аннушка, ласточка моя? Выходить замуж по-настоящему, как все, тебе не к чему. Ты человек богатый, вольный, сама себе королева; но и в старых девках оставаться как будто, детка, не годится. Найду-ка я тебе, знаешь, какого-нибудь завалященького и простоватенького человечка, примешь ты для видимости закон и тогда — гуляй, Малашка! Ну, мужу сунешь там тысяч пять или десять, и пусть идет, откуда пришел, а ты дома сама себе госпожа, — кого хочешь, того любишь, и никто не может тебя осудить. И люби ты тогда своих благородных да образованных. Эх, не жизнь, а масляница! — Жужелица щелкнула пальцами и подсвистнула: — Гуляй, Малашка!
— А грех! — сказала тетушка.
— Ну, грех, — усмехнулась Жужелица. — Она образованная, понимает. Человека зарезать или старика околдовать — грех, это точно, а любить милого дружочка даже очень не грех. Да и что там, право! Никакого греха нет! Всё это богомолки выдумали, чтобы простой народ морочить. Я вот тоже везде говорю — грех да грех, а сама и не знаю, почему грех. — Жужелица выпила наливки и крякнула. — Гуляй, Малашка! — сказала она, обращаясь на этот раз, очевидно, к себе самой. — Тридцать лет, бабочки, думала всё о грехах, да боялась, а теперь вижу: прозевала, проворонила! Эх, дура я, дура! — вздохнула она. — Бабий век — короткий век, и каждым денечком дорожить бы надо. Красива ты, Аннушка, очень и богата, а уж как стукнет тридцать пять или сорок, только и веку твоего, пиши конец. Не слушай, брат, никого, живи, гуляй до сорока, а потом успеешь отмолить, — хватит времени поклоны бить, да саваны шить. Богу свечка, валяй и чёрту кочергу! Валяй всё в одно место! Ну, так как же? Хочешь облагодетельствовать человечка?
— Хочу, — засмеялась Анна Акимовна. — Мне теперь всё равно, я бы за простого пошла.
— Что ж, и хорошо бы! Ух, какого бы ты тогда себе молодца выбрала! — Жужелица зажмурилась и покачала головой. — Ух!
— Я и сама ей говорю: благородных не дождешься, так шла бы уж не за купца, а за кого попроще, — сказала тетушка. — По крайности, взяли бы мы себе в дом хозяина. А мало ли хороших людей? Хоть наших заводских взять. Все тверезые, степенные…
— А еще бы! — согласилась Жужелица. — Ребята славные. Хочешь, тетка, я Аннушку за Лебединского Василия посватаю?
— Ну, у Васи ноги длинные, — сказала тетушка серьезно. — Сухой очень. Виду нет.
В толпе около дверей засмеялись.
— Ну, за Пименова. Хочешь идти за Пименова? — спросила Жужелица у Анны Акимовны.
— Хорошо. Сватай за Пименова.
— Ей богу?
— Сватай! — сказала решительно Анна Акимовна и ударила по столу. — Честное слово пойду!
— Ей богу?
Анне Акимовне вдруг стало стыдно, что у нее горят щеки и что на нее все смотрят, она смешала на столе карты и побежала из комнаты, и когда бежала по лестнице и потом пришла наверх и села в гостиной у рояля, из нижнего этажа доносился гул, будто море шумело; вероятно, говорили про нее и про Пименова и, быть может, пользуясь ее отсутствием, Жужелица обижала Варварушку и уж, конечно, не стеснялась в выражениях.
Во всем верхнем этаже горела только одна лампа в зале, и ее слабый свет через дверь проникал в темную гостиную. Был десятый час, не больше. Анна Акимовна сыграла один вальс, потом другой, третий, — играла непрерывно. Она смотрела в темный угол за роялью, улыбалась, мысленно звала, и ей приходило в голову: не поехать ли сейчас в город к кому-нибудь, например, хоть к Лысевичу, и не рассказать ли ему, что происходит у нее теперь на душе? Ей хотелось говорить безумолку, смеяться, дурачиться, но темный угол за роялью угрюмо молчал, и кругом, во всех комнатах верхнего этажа, было тихо, безлюдно.
Она любила чувствительные романсы, но у нее был грубый, необработанный голос, и потому она только аккомпанировала, а пела чуть слышно, одним лишь дыханием. Она пела шёпотом романс за романсом, всё больше о любви, разлуке, утраченных надеждах, и воображала, как она протянет к нему руки и скажет с мольбой, со слезами: «Пименов, снимите с меня эту тяжесть!» И тогда, точно грехи ей простятся, станет на душе легко, радостно, наступит свободная и, быть может, счастливая жизнь. В тоске ожидания она склонилась к клавишам, и ей страстно захотелось, чтобы перемена в жизни произошла сейчас же, немедленно, и было страшно от мысли, что прежняя жизнь будет продолжаться еще некоторое время. Потом опять играла и пела чуть слышно, и кругом было тихо. Из нижнего этажа уже не доносился гул: должно быть, там легли спать. Давно уже пробило десять. Приближалась длинная, одинокая, скучная ночь.
Анна Акимовна прошлась по всем комнатам, полежала на диване, прочла у себя в кабинете письма, полученные вечером. Было двенадцать писем поздравительных и три анонимных, без подписи. В одном какой-то простой рабочий ужасным, едва разборчивым почерком жаловался на то, что в фабричной лавке продают рабочим горькое постное масло, от которого пахнет керосином; в другом — кто-то доносил почтительно, что Назарыч на последних торгах, покупая железо, взял от кого-то взятку в тысячу рублей; в третьем ее бранили за бесчеловечность.
Праздничное возбуждение уже проходило, и чтобы поддержать его, Анна Акимовна села опять за рояль и тихо заиграла один из новых вальсов, потом вспомнила, как умно и честно она мыслила и говорила сегодня за обедом. Поглядела она кругом на темные окна и стены с картинами, на слабый свет, который шел из залы, и вдруг нечаянно заплакала, и ей досадно стало, что она так одинока, что ей не с кем поговорить, посоветоваться. Чтобы подбодрить себя, она старалась нарисовать в воображении Пименова, но уже ничего не выходило.
Пробило двенадцать. Вошел Мишенька, уже не во фраке, а в пиджаке, и молча зажег две свечи; затем он вышел и через минуту вернулся с подносом, на котором была чашка с чаем.
— Что вы смеетесь? — спросила она, заметив на его лице улыбку.
— Я внизу был и слышал, как вы шутили насчет Пименова… — сказал он и прикрыл рукой смеющийся рот. — Посадить бы его давеча обедать с Виктором Николаевичем и с генералом, так он помер бы со страху. — У Мишеньки задрожали плечи от смеха. — Он и вилки, небось, держать не умеет.
Смех лакея, его слова, пиджак и усики произвели на Анну Акимовну впечатление нечистоты. Она закрыла глаза, чтобы не видеть его, и, сама того не желая, вообразила Пименова обедающего вместе с Лысевичем и Крылиным, и его робкая, неинтеллигентная фигура показалась ей жалкой, беспомощной, и она почувствовала отвращение. И только теперь, в первый раз за весь день, она поняла ясно, что все то, что она думала и говорила о Пименове и о браке с простым рабочим, — вздор, глупость и самодурство. Чтобы убедить себя в противном, преодолеть отвращение, она хотела вспомнить слова, какие говорила за обедом, но уже не могла сообразить; стыд за свои мысли и поступки, и страх, что она, быть может, сказала сегодня что-нибудь лишнее, и отвращение к своему малодушию смутили ее чрезвычайно. Она взяла свечу и быстро, как будто ее гнал кто-нибудь, сошла вниз, разбудила там Спиридоновну и стала уверять ее, что она пошутила. Потом пошла к себе в спальню. Рыжая Маша, дремавшая в кресле около постели, вскочила и стала поправлять подушки. Лицо у нее было утомленное, заспанное, и великолепные волосы сбились на одну сторону.
— Вечером опять приходил чиновник Чаликов, — сказала она, зевая, — да я не посмела докладывать. Уж очень пьяный. Говорит, что опять завтра придет.
— Что ему нужно от меня? — рассердилась Анна Акимовна и ударила гребенкой об пол. — Я не хочу его видеть! Не хочу!
Она решила, что у нее в жизни никого уже больше не осталось, кроме этого Чаликова, что он уже не перестанет преследовать ее и напоминать ей каждый день, как неинтересна и нелепа ее жизнь. Ведь она на то только и способна, чтобы помогать бедным. О, как это глупо!
Она легла, не раздеваясь, и зарыдала от стыда и скуки. Досаднее и глупее всего казалось ей то, что сегодняшние мечты насчет Пименова были честны, возвышенны, благородны, но в то же время она чувствовала, что Лысевич и даже Крылин для нее были ближе, чем Пименов и все рабочие, взятые вместе. Она думала теперь, что если бы можно было только что прожитый длинный день изобразить на картине, то всё дурное и пошлое, как, например, обед, слова адвоката, игра в короли, были бы правдой, мечты же и разговоры о Пименове выделялись бы из целого, как фальшивое место, как натяжка. И она думала также, что ей уже поздно мечтать о счастье, что всё уже для нее погибло и вернуться к той жизни, когда она спала с матерью под одним одеялом, или выдумать какую-нибудь новую, особенную жизнь уже невозможно.
Рыжая Маша стояла на коленях перед постелью и смотрела на нее печально, с недоумением, потом и сама заплакала и припала лицом к ее руке; и без слов было понятно, отчего ей так горько.
— Дуры мы с тобой, — говорила Анна Акимовна, плача и смеясь. — Дуры мы! Ах, какие мы дуры!
 
Примечания

'''Австрацизмы'''. Так в Германии называются выражения и словообразования, которые в ней не употребляются, но которых употребление свойственно австрийским немцам.

'''Австрегальный суд'''. Недостаток твердого и сильного судоустройства в Германии, коренившийся главным образом в слабости императорской власти, особенно после падения Гогенштауфенов, побуждал государей, прелатов, города и рыцарей, преимущественно в Южн. Германии, неоднократно заключать между собою разные договоры, имевшие целью назначение третейских судей для происходивших внутренних распрей, чтобы достигать таким образом или полюбовного прекращения их, или сообразного с законами решения. Этому давалось название Austräge. Такие суды назначались, напр., в 1424 г. для решения распрей между курфюрстами. Когда же кулачному праву и самоуправству, известному под громким именем Fehderecht, положен был предел признанием вечного земского мира (в 1495 г.), то почувствовалась необходимость создать общий верховный суд для разбирательства пререканий между принадлежащими к империи государями: таким образом возникла имперская судебная палата (Reichskammergericht). Впрочем, имперские чины еще удержали за собою свои прежние австрегальные суды и право учреждать их по договорам и на будущее время. Вследствие этого существовали австрегальные суды законные, т. е. основанные на общем праве, и произвольные, т. е. основанные на договоре; но были также австрегальные суды привилегированные, т. е. такие, которые император предоставлял большей части имперских городов и другим составным частям империи. В Рейнском союзе решение распрей было возложено на союзное собрание, которое, однако, никогда не могло осуществиться. В Германском союзе эта судебная власть по делам о распрях между членами союза также была возложена на союзное собрание, которое должно было все распри оканчивать полюбовно, через своих комиссаров, а в случае необходимости решения по закону — учредить австрегальную инстанцию. Австрия и Пруссия старались еще на Венском конгрессе установить постоянный суд для этих важных дел; но другие государства предпочли учреждение непостоянное, которому дано было дальнейшее развитие решениями союзного сейма от 16 июня 1817 и от 3 авг. 1820 г., равно как заключительными актами Венского конгресса. Сущность учреждения состояла в том, что сторона, на которую приносилась жалоба, предлагала жалующейся стороне трех беспристрастных членов союза для выбора одного из них и этот выбор в случае колебания заинтересованной стороны брало на себя само союзное собрание. Тогда верховный суд избранного союзного государства должен был приступить к рассмотрению и решению распри по заведенному у него судебному порядку, от имени и вместо союзного собрания, и затем объявить свой приговор, причем возобновление дела могло быть допущено только на случай представления новых доказательств. Об исполнении приговора имело попечение союзное собрание на основании экзекуционного положения от 3 авг. 1820 г. Заключительные акты Венского конгресса еще значительно расширили эту австрегальную судебную власть союзного собрания, распространив ее и на те случаи, когда требования частных лиц не могли быть удовлетворены по той причине, что обязанность удовлетворения была спорным вопросом между несколькими членами союза. Определением союзного собрания от 19 июня 1823 г. австрегальное судопроизводство установлено было точнее, а два другие определения, от 7 окт. 1830 и от 28 февр. 1833 г., установили отдельные процессуальные действия при этом судопроизводстве. В общем заседании союзного собрания 30 окт. 1834 г. единогласно принято определение об учреждении особого третейского суда для дополнительного рассмотрения недоразумений между правительствами и государственными чинами, которым могут пользоваться и члены союза для решения происходящих между ними распрей. Но практического применения этот суд никогда не получал, потому что его состав не давал земским чинам никакой серьезной гарантии относительно беспристрастного судопроизводства.
Ср. Леонгарди, «Das Austrägalverfahren des Deutschen Bundes» (2 тома, Франкф., 1838—45). По нынешнему уложению Германской империи (ст. 76) распри между различными союзными государствами, не имеющие частного характера и не относящиеся к ведению подлежащих судебных властей, по желанию одной из сторон рассматриваются союзным советом, и если последнему не удастся решить дело дипломатическим путем, то оно оканчивается изданием имперского закона.

'''Австрийская береговая страна''' — общее название для трех коронных земель, входящих в состав Цислейтании, именно для Герца и Градиски (см. это сл.), Истрии (см. это сл.) и Триеста (см. это сл.), занимающих в совокупности 7966,93 кв. км (1880 г.) с 647934 жит.

'''Австрийская война за наследие престола''' (с 1741 по 1748 г.) — Когда после смерти императора Карла VI 20 октября 1740 г. старшая дочь его, Мария-Терезия, вступила, согласно постановлению Прагматической Санкции, во владение всеми землями австрийской монархии, то наследственные права ее стали оспариваться с разных сторон, а одновременно с тем заявлены были и разные другие притязания. Прусский король Фридрих II прежде всех воспользовался этим случаем, чтобы заявить древние права своего дома на силезские герцогства Лигниц, Волау, Бриг и Егерндорф, и в дек. 1740 г. вступил в Силезию (см. ''Силезские войны''). Между тем курфюрст баварский Карл-Альбрехт протестовал против восшествия на престол Марии-Терезии и в качестве потомка дочери императора Фердинанда I, Анны, опираясь на наследственный договор 1546 г., заявлял притязания на все Габсбургское наследие. Подобные притязания подняты были и со стороны Испании, которая основывалась на старинных наследственных договорах между австр. и испанск. линиями Габсбургского дома. С тем же выступил и курфюрст саксонский Август III, женатый на старшей дочери Иосифа I. Франция захотела воспользоваться таким положением вещей, чтобы разрушить австрийскую монархию. К союзу, который она заключила с Бавариею, приступили Пруссия и Саксония. Кроме того, к участию в действиях привлечены были и другие государства, как, напр., короли неаполитанский и сардинский, курфюрсты пфальцский и кельнский. Одновременно с тем велись тайные переговоры о разделе Австрии; германская императорская корона должна была достаться курфюрсту баварскому.
Война за престолонаследие началась уже в сент. 1741 г. Курфюрст Карл Альбрехт во главе своего войска и французского вспомогательного корпуса, предводимого маршалом Бель-Илем, вторгся в Верхнюю Австрию, где жители Линца присягнули ему как эрцгерцогу. Оттуда он обратился на Богемию, куда уже вступили саксон. войска. Прага была взята 27 нояб., а 19 декаб. курфюрст приказал приносить ему там присягу как королю. Затем он отправился во Франкфурт-на-Майне, где 24 января 1742 г. коронован был в германские императоры под именем Карла VII. Одновременно с этим испанско-неаполитанское войско напало на австр. владения в Италии (Ломбардия, Парма, Пьяченца и Гвасталла). Очутившись в таких стесненных обстоятельствах, Мария-Терезия искала спасения у венгров, которые на Пресбургском сейме 11 сентября 1741 г. заручились от нее значительными гарантиями их самостоятельности и за то предложили ей существенное содействие. Венгерское ополчение было собрано, и усиленные им австр. войска под начальством Кевенхюллера снова заняли эрцгерцогство Австрийское, а затем в феврале 1742 г. вторглись в Баварию, где предавались страшным неистовствам, но должны были, однако, опять уйти оттуда. Менее успеха имело другое австрийское войско, двинутое в Богемию; а между тем в это же время Фридрих II вторгся в Моравию. Тогда Мария-Терезия по совету Англии решилась заключить с Пруссиею мир (в Бреславле, 11 июня 1742), по которому уступала Силезию и Глац. Саксония также присоединилась к этому мирному договору. Избавившись таким образом от опаснейшего противника, Мария-Терезия в то же время заручилась могущественным союзником. Англия, не желавшая допускать увеличения силы Франции, уже с самого начала войны давала Австрии денежные субсидии, а теперь решилась на открытое ей содействие. Сардиния удовольствовалась англ. деньгами и уступкой небольшой австрийской территории. Англ. флот принудил неаполит. короля к нейтралитету. — Англ. войско, усиленное ганновер., австр. и гессенск. отрядами, сосредоточилось в Австр. Нидерландах. Австр. владения в Италии были очищены от неприятеля. С другой стороны, Бель-Иль после храброго сопротивления должен был очистить Прагу, а в декабре 1742 г. совершить отступление через Эгер. Затем и Бавария была покорена австрийцами и жители ее вынуждены принести присягу (май и июнь 1743 г.). «Прагматическая армия» под начальством англ. короля Георга II разбила французов, предводимых маршалом Ноайлем, при Детингене-на-Майне, прогнала их за Рейн и дошла до Вормса, после чего Сардиния и Саксония, подкупленные англ. деньгами, тоже приступили к союзу с Австриею (13 сентября и 20 декабря 1743). Весною 1744 г. австр. войско перешло через Рейн и вторглось в Эльзас. Одновременно с этим начались и на море враждебные действия между англичанами и французами, причем последние не имели удачи.
Когда дела приняли такой оборот, то прусский король Фридрих II стал тревожиться за обладание Силезиею и решился положить предел возрастающему могуществу Австрии. 22-го мая он заключил с Бавариею, Курпфальцем, Гессен-Касселем и Франциею так назыв. Франкфуртскую унию для «поддержания Германской империи и ее властителя», а в августе возобновил войну против Марии-Терезии, вторгнувшись в Богемию. Вследствие этого австрийцы принуждены были отступить от франц. границы, а также очистить и Баварию. Вскоре после этого (20 янв. 1745 г.) умер император Карл VII, а сын его Максимилиан заключил в Фюссене (22 апреля) с Австриею сепаратный мир, по которому отказывался от всяких притязаний на престолонаследие. Императорская корона досталась теперь супругу Марии-Терезии, Францу I (13 сент.). С другой стороны, Мария-Терезия, испытав несколько последовательных поражений, решилась по совету Англии помириться с Пруссиею и признать за нею права на все земли, которыми та завладела. Мир этот, к которому присоединилась и Саксония, был заключен в Дрездене 25 дек. 1745 г. Таким образом, на германской территории восстановилось спокойствие, но зато в Италии и Австр. Нидерландах между Австриею и Англиею, Генеральными Штатами и Сардиниею с одной стороны и Франциею и Испаниею с другой — военные действия продолжались. Точно так же продолжалась и борьба на море и в колониях, причем перевес всегда был на стороне англичан. Наиболее частые видоизменения военного счастья проявлялись в Италии. В 1745 г. тамошние австр. владения подпали власти французов, и сардинский король очутился в таком тяжелом положении, что едва еще мог держаться в Пьемонте и Савойе. К тому же и Генуя стала на сторону врагов Австрии. Однако все утраченное было скоро возвращено, когда по заключении Дрезденского мира Мария-Терезия послала в Италию подкрепления. Генуя была взята 6 сент. 1746 г., но уже 5 дек. освобождена восставшим народом. Австрийцы и сардинцы проникли даже в Южн. Францию, однако вскоре должны были уйти оттуда. Нападение французов на Пьемонт было отражено; но зато им удалось выручить осажденную неприятелем Геную (апрель — июнь 1747 г.). Счастливее всего действовали французы в Австр. Нидерландах, где их войсками начальствовал маршал граф Мориц Саксонский. Он одержал победы при Фонтене (12 мая 1745), при Року (11 окт. 1746), при Лафельде (2 июля 1747) и не только завоевал почти все Австр. Нидерланды, но, кроме того, покорил голландские крепости Берген-оп-цоом и Маастрихт. Между тем Карл-Эдуард из дома Стюартов, являвшийся претендентом на англ. престол, попытался по наущению французов сделать высадку в Англии, но предприятие это кончилось весьма печально вследствие поражения его при Куллодене 27 апр. 1746 г. Наконец и Россия стала на сторону Австрии (2 июня 1747), и русское вспомогательное войско двинулось через Германию к Рейну. Это заставило Францию искать мира. В апреле 1748 г. открыт конгресс в Аахене (см. это сл.), на котором 30 апреля и 25 мая постановлены были прелиминарные условия, а 18 окт. заключен окончательный мир. Повсюду восстановлен тот же порядок владения землями, какой был перед войною; но только Австрия должна была теперь уступить еще герцогства Парму, Пьяченцу и Гвасталлу инфанту Дону Филиппу Испанскому. Взамен того, Прагматическая Санкция была положительным образом гарантирована.
См. Гейгеля: «Die Ansprüche des Curfürsten Karl Albert v. Bajern die österr. Erbfolge». (Нёрдл., 1874); его же: «Der österr. Erbfolgekrieg u. die Kaiserwahl Karls VII» (Нёрдл. 1877); соч. Дова: «Das Zeitalter Friedrichs d. Gr. u. Josephs II» (1-я половина. — Гота, 1883).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
I
Говорили, что на набережной появилось новое лицо: дама с собачкой. Дмитрий Дмитрич Гуров, проживший в Ялте уже две недели и привыкший тут, тоже стал интересоваться новыми лицами. Сидя в павильоне у Верне , он видел, как по набережной прошла молодая дама, невысокого роста блондинка, в берете; за нею бежал белый шпиц.
И потом он встречал ее в городском саду и на сквере по нескольку раз в день. Она гуляла одна, всё в том же берете, с белым шпицем; никто не знал, кто она, и называли ее просто так: дама с собачкой.
«Если она здесь без мужа и без знакомых, — соображал Гуров, — то было бы не лишнее познакомиться с ней».
Ему не было еще сорока, но у него была уже дочь двенадцати лет и два сына-гимназиста. Его женили рано, когда он был еще студентом второго курса, и теперь жена казалась в полтора раза старше его. Это была женщина высокая, с темными бровями, прямая, важная, солидная и, как она сама себя называла, мыслящая. Она много читала, не писала в письмах ''ъ'', называла мужа не Дмитрием, а Димитрием, а он втайне считал ее недалекой, узкой, неизящной, боялся ее и не любил бывать дома. Изменять ей он начал уже давно, изменял часто и, вероятно, поэтому о женщинах отзывался почти всегда дурно, и когда в его присутствии говорили о них, то он называл их так:
— Низшая раса!
Ему казалось, что он достаточно научен горьким опытом, чтобы называть их как угодно, но всё же без «низшей расы» он не мог бы прожить и двух дней. В обществе мужчин ему было скучно, не по себе, с ними он был неразговорчив, холоден, но когда находился среди женщин, то чувствовал себя свободно и знал, о чем говорить с ними и как держать себя; и даже молчать с ними ему было легко. В его наружности, в характере, во всей его натуре было что-то привлекательное, неуловимое, что располагало к нему женщин, манило их; он знал об этом, и самого его тоже какая-то сила влекла к ним.
Опыт многократный, в самом деле горький опыт, научил его давно, что всякое сближение, которое вначале так приятно разнообразит жизнь и представляется милым и легким приключением, у порядочных людей, особенно у москвичей, тяжелых на подъем, нерешительных, неизбежно вырастает в целую задачу, сложную чрезвычайно, и положение в конце концов становится тягостным. Но при всякой новой встрече с интересною женщиной этот опыт как-то ускользал из памяти, и хотелось жить, и всё казалось так просто и забавно.
И вот однажды под вечер он обедал в саду, а дама в берете подходила не спеша, чтобы занять соседний стол. Ее выражение, походка, платье, прическа говорили ему, что она из порядочного общества, замужем, в Ялте в первый раз и одна, что ей скучно здесь… В рассказах о нечистоте местных нравов много неправды, он презирал их и знал, что такие рассказы в большинстве сочиняются людьми, которые сами бы охотно грешили, если б умели, но, когда дама села за соседний стол в трех шагах от него, ему вспомнились эти рассказы о легких победах, о поездках в горы, и соблазнительная мысль о скорой, мимолетной связи, о романе с неизвестною женщиной, которой не знаешь по имени и фамилии, вдруг овладела им.
Он ласково поманил к себе шпица и, когда тот подошел, погрозил ему пальцем. Шпиц заворчал. Гуров опять погрозил.
Дама взглянула на него и тотчас же опустила глаза.
— Он не кусается, — сказала она и покраснела.
— Можно дать ему кость? — И когда она утвердительно кивнула головой, он спросил приветливо: — Вы давно изволили приехать в Ялту?
— Дней пять.
— А я уже дотягиваю здесь вторую неделю.
Помолчали немного.
— Время идет быстро, а между тем здесь такая скука! — сказала она, не глядя на него.
— Это только принято говорить, что здесь скучно. Обыватель живет у себя где-нибудь в Белеве или Жиздре — и ему не скучно, а приедет сюда: «Ах, скучно! Ах, пыль!» Подумаешь, что он из Гренады приехал.
Она засмеялась. Потом оба продолжали есть молча, как незнакомые; но после обеда пошли рядом — и начался шутливый, легкий разговор людей свободных, довольных, которым всё равно, куда бы ни идти, о чем ни говорить. Они гуляли и говорили о том, как странно освещено море; вода была сиреневого цвета, такого мягкого и теплого, и по ней от луны шла золотая полоса. Говорили о том, как душно после жаркого дня. Гуров рассказал, что он москвич, по образованию филолог, но служит в банке; готовился когда-то петь в частной опере , но бросил, имеет в Москве два дома… А от нее он узнал, что она выросла в Петербурге, но вышла замуж в С., где живет уже два года, что пробудет она в Ялте еще с месяц и за ней, быть может, приедет ее муж, которому тоже хочется отдохнуть. Она никак не могла объяснить, где служит ее муж, — в губернском правлении или в губернской земской управе , и это ей самой было смешно. И узнал еще Гуров, что ее зовут Анной Сергеевной.
Потом у себя в номере он думал о ней, о том, что завтра она, наверное, встретится с ним. Так должно быть. Ложась спать, он вспомнил, что она еще так недавно была институткой, училась, всё равно как теперь его дочь, вспомнил, сколько еще несмелости, угловатости было в ее смехе, в разговоре с незнакомым, — должно быть, это первый раз в жизни она была одна, в такой обстановке, когда за ней ходят, и на нее смотрят, и говорят с ней только с одною тайною целью, о которой она не может не догадываться. Вспомнил он ее тонкую, слабую шею, красивые, серые глаза.
«Что-то в ней есть жалкое все-таки», — подумал он и стал засыпать.
II
Прошла неделя после знакомства. Был праздничный день. В комнатах было душно, а на улицах вихрем носилась пыль, срывало шляпы. Весь день хотелось пить, и Гуров часто заходил в павильон и предлагал Анне Сергеевне то воды с сиропом, то мороженого. Некуда было деваться.
Вечером, когда немного утихло, они пошли на мол, чтобы посмотреть, как придет пароход. На пристани было много гуляющих; собрались встречать кого-то, держали букеты. И тут отчетливо бросались в глаза две особенности нарядной ялтинской толпы: пожилые дамы были одеты, как молодые, и было много генералов.
По случаю волнения на море пароход пришел поздно, когда уже село солнце, и, прежде чем пристать к молу, долго поворачивался. Анна Сергеевна смотрела в лорнетку на пароход и на пассажиров, как бы отыскивая знакомых, и когда обращалась к Гурову, то глаза у нее блестели. Она много говорила, и вопросы у нее были отрывисты, и она сама тотчас же забывала, о чем спрашивала; потом потеряла в толпе лорнетку.
Нарядная толпа расходилась, уже не было видно лиц, ветер стих совсем, а Гуров и Анна Сергеевна стояли, точно ожидая, не сойдет ли еще кто с парохода. Анна Сергеевна уже молчала и нюхала цветы, не глядя на Гурова.
— Погода к вечеру стала получше, — сказал он. — Куда же мы теперь пойдем? Не поехать ли нам куда-нибудь?
Она ничего не ответила.
Тогда он пристально поглядел на нее и вдруг обнял ее и поцеловал в губы, и его обдало запахом и влагой цветов, и тотчас же он пугливо огляделся: не видел ли кто?
— Пойдемте к вам… — проговорил он тихо.
И оба пошли быстро.
У нее в номере было душно, пахло духами, которые она купила в японском магазине. Гуров, глядя на ее теперь, думал: «Каких только не бывает в жизни встреч!» От прошлого у него сохранилось воспоминание о беззаботных, добродушных женщинах, веселых от любви, благодарных ему за счастье, хотя бы очень короткое; и о таких, — как, например, его жена, — которые любили без искренности, с излишними разговорами, манерно, с истерией, с таким выражением, как будто то была не любовь, не страсть, а что-то более значительное; и о таких двух-трех, очень красивых, холодных, у которых вдруг промелькало на лице хищное выражение, упрямое желание взять, выхватить у жизни больше, чем она может дать, и это были не первой молодости, капризные, не рассуждающие, властные, не умные женщины, и когда Гуров охладевал к ним, то красота их возбуждала в нем ненависть и кружева на их белье казались ему тогда похожими на чешую.
Но тут всё та же несмелость, угловатость неопытной молодости, неловкое чувство; и было впечатление растерянности, как будто кто вдруг постучал в дверь. Анна Сергеевна, эта «дама с собачкой», к тому, что произошло, отнеслась как-то особенно, очень серьезно, точно к своему падению, — так казалось, и это было странно и некстати. У нее опустились, завяли черты и по сторонам лица печально висели длинные волосы, она задумалась в унылой позе, точно грешница на старинной картине. 
— Нехорошо, — сказала она. — Вы же первый меня не уважаете теперь.
На столе в номере был арбуз. Гуров отрезал себе ломоть и стал есть не спеша. Прошло, по крайней мере, полчаса в молчании.
Анна Сергеевна была трогательна, от нее веяло чистотой порядочной, наивной, мало жившей женщины; одинокая свеча, горевшая на столе, едва освещала ее лицо, но было видно, что у нее нехорошо на душе.
— Отчего бы я мог перестать уважать тебя? — спросил Гуров. — Ты сама не знаешь, что говоришь.
— Пусть бог меня простит! — сказала она, и глаза у нее наполнились слезами. — Это ужасно.
— Ты точно оправдываешься.
— Чем мне оправдаться? Я дурная, низкая женщина, я себя презираю и об оправдании не думаю. Я не мужа обманула, а самоё себя. И не сейчас только, а уже давно обманываю. Мой муж, быть может, честный, хороший человек, но ведь он лакей! Я не знаю, что он делает там, как служит, а знаю только, что он лакей. Мне, когда я вышла за него, было двадцать лет, меня томило любопытство, мне хотелось чего-нибудь получше; ведь есть же, — говорила я себе, — другая жизнь. Хотелось пожить! Пожить и пожить… Любопытство меня жгло… вы этого не понимаете, но, клянусь богом, я уже не могла владеть собой, со мной что-то делалось, меня нельзя было удержать, я сказала мужу, что больна, и поехала сюда… И здесь всё ходила, как в угаре, как безумная… и вот я стала пошлой, дрянной женщиной, которую всякий может презирать.
Гурову было уже скучно слушать, его раздражал наивный тон, это покаяние, такое неожиданное и неуместное; если бы не слезы на глазах, то можно было бы подумать, что она шутит или играет роль.
— Я не понимаю, — сказал он тихо, — что же ты хочешь?
Она спрятала лицо у него на груди и прижалась к нему.
— Верьте, верьте мне, умоляю вас… — говорила она. — Я люблю честную, чистую жизнь, а грех мне гадок, я сама не знаю, что делаю. Простые люди говорят: нечистый попутал. И я могу теперь про себя сказать, что меня попутал нечистый.
— Полно, полно… — бормотал он.
Он смотрел ей в неподвижные, испуганные глаза, целовал ее, говорил тихо и ласково, и она понемногу успокоилась, и веселость вернулась к ней; стали оба смеяться.
Потом, когда они вышли, на набережной не было ни души, город со своими кипарисами имел совсем мертвый вид, но море еще шумело и билось о берег; один баркас качался на волнах, и на нем сонно мерцал фонарик.
Нашли извозчика и поехали в Ореанду.
— Я сейчас внизу в передней узнал твою фамилию: на доске написано фон Дидериц, — сказал Гуров. — Твой муж немец?
— Нет, у него, кажется, дед был немец, но сам он православный.
В Ореанде сидели на скамье, недалеко от церкви, смотрели вниз на море и молчали. Ялта была едва видна сквозь утренний туман, на вершинах гор неподвижно стояли белые облака. Листва не шевелилась на деревьях, кричали цикады, и однообразный, глухой шум моря, доносившийся снизу, говорил о покое, о вечном сне, какой ожидает нас. Так шумело внизу, когда еще тут не было ни Ялты, ни Ореанды, теперь шумит и будет шуметь так же равнодушно и глухо, когда нас не будет. И в этом постоянстве, в полном равнодушии к жизни и смерти каждого из нас кроется, быть может, залог нашего вечного спасения, непрерывного движения жизни на земле, непрерывного совершенства. Сидя рядом с молодой женщиной, которая на рассвете казалась такой красивой, успокоенный и очарованный в виду этой сказочной обстановки — моря, гор, облаков, широкого неба, Гуров думал о том, как, в сущности, если вдуматься, всё прекрасно на этом свете, всё, кроме того, что мы сами мыслим и делаем, когда забываем о высших целях бытия, о своем человеческом достоинстве.
Подошел какой-то человек — должно быть, сторож, — посмотрел на них и ушел. И эта подробность показалась такой таинственной и тоже красивой. Видно было, как пришел пароход из Феодосии, освещенный утренней зарей, уже без огней.
— Роса на траве, — сказала Анна Сергеевна после молчания.
— Да. Пора домой.
Они вернулись в город.
Потом каждый полдень они встречались на набережной, завтракали вместе, обедали, гуляли, восхищались морем. Она жаловалась, что дурно спит и что у нее тревожно бьется сердце, задавала всё одни и те же вопросы, волнуемая то ревностью, то страхом, что он недостаточно ее уважает. И часто на сквере или в саду, когда вблизи их никого не было, он вдруг привлекал ее к себе и целовал страстно. Совершенная праздность, эти поцелуи среди белого дня, с оглядкой и страхом, как бы кто не увидел, жара, запах моря и постоянное мелькание перед глазами праздных, нарядных, сытых людей точно переродили его; он говорил Анне Сергеевне о том, как она хороша, как соблазнительна, был нетерпеливо страстен, не отходил от нее ни на шаг, а она часто задумывалась и всё просила его сознаться, что он ее не уважает, нисколько не любит, а только видит в ней пошлую женщину. Почти каждый вечер попозже они уезжали куда-нибудь за город, в Ореанду или на водопад; и прогулка удавалась, впечатления неизменно всякий раз были прекрасны, величавы.
Ждали, что приедет муж. Но пришло от него письмо, в котором он извещал, что у него разболелись глаза, и умолял жену поскорее вернуться домой. Анна Сергеевна заторопилась.
— Это хорошо, что я уезжаю, — говорила она Гурову. — Это сама судьба.
Она поехала на лошадях, и он провожал ее. Ехали целый день. Когда она садилась в вагон курьерского поезда и когда пробил второй звонок, она говорила:
— Дайте, я погляжу на вас еще… Погляжу еще раз. Вот так.
Она не плакала, но была грустна, точно больна, и лицо у нее дрожало.
— Я буду о вас думать… вспоминать, — говорила она. — Господь с вами, оставайтесь. Не поминайте лихом. Мы навсегда прощаемся, это так нужно, потому что не следовало бы вовсе встречаться. Ну, господь с вами.
Поезд ушел быстро, его огни скоро исчезли, и через минуту уже не было слышно шума, точно всё сговорилось нарочно, чтобы прекратить поскорее это сладкое забытье, это безумие. И, оставшись один на платформе и глядя в темную даль, Гуров слушал крик кузнечиков и гудение телеграфных проволок с таким чувством, как-будто только что проснулся. И он думал о том, что вот в его жизни было еще одно похождение или приключение, и оно тоже уже кончилось, и осталось теперь воспоминание… Он был растроган, грустен и испытывал легкое раскаяние; ведь эта молодая женщина, с которой он больше уже никогда не увидится, не была с ним счастлива; он был приветлив с ней и сердечен, но всё же в обращении с ней, в его тоне и ласках сквозила тенью легкая насмешка, грубоватое высокомерие счастливого мужчины, который к тому же почти вдвое старше ее. Всё время она называла его добрым, необыкновенным, возвышенным; очевидно, он казался ей не тем, чем был на самом деле, значит, невольно обманывал ее…
Здесь на станции уже пахло осенью, вечер был прохладный.
«Пора и мне на север, — думал Гуров, уходя с платформы. — Пора!»
III
Дома в Москве уже всё было по-зимнему, топили печи, и по утрам, когда дети собирались в гимназию и пили чай, было темно, и няня ненадолго зажигала огонь. Уже начались морозы. Когда идет первый снег, в первый день езды на санях, приятно видеть белую землю, белые крыши, дышится мягко, славно, и в это время вспоминаются юные годы. У старых лип и берез, белых от инея, добродушное выражение, они ближе к сердцу, чем кипарисы и пальмы, и вблизи них уже не хочется думать о горах и море.
Гуров был москвич, вернулся он в Москву в хороший, морозный день, и когда надел шубу и теплые перчатки и прошелся по Петровке, и когда в субботу вечером услышал звон колоколов, то недавняя поездка и места, в которых он был, утеряли для него всё очарование. Мало-помалу он окунулся в московскую жизнь, уже с жадностью прочитывал по три газеты в день и говорил, что не читает московских газет из принципа. Его уже тянуло в рестораны, клубы, на званые обеды, юбилеи, и уже ему было лестно, что у него бывают известные адвокаты и артисты и что в докторском клубе он играет в карты с профессором. Уже он мог съесть целую порцию селянки на сковородке…
Пройдет какой-нибудь месяц, и Анна Сергеевна, казалось ему, покроется в памяти туманом и только изредка будет сниться с трогательной улыбкой, как снились другие. Но прошло больше месяца, наступила глубокая зима, а в памяти всё было ясно, точно расстался он с Анной Сергеевной только вчера. И воспоминания разгорались всё сильнее. Доносились ли в вечерней тишине в его кабинет голоса детей, приготовлявших уроки, слышал ли он романс или орган в ресторане, или завывала в камине метель, как вдруг воскресало в памяти всё: и то, что было на молу, и раннее утро с туманом на горах, и пароход из Феодосии, и поцелуи. Он долго ходил по комнате и вспоминал, и улыбался, и потом воспоминания переходили в мечты, и прошедшее в воображении мешалось с тем, что будет. Анна Сергеевна не снилась ему, а шла за ним всюду, как тень, и следила за ним. Закрывши глаза, он видел ее, как живую, и она казалась красивее, моложе, нежнее, чем была; и сам он казался себе лучше, чем был тогда, в Ялте. Она по вечерам глядела на него из книжного шкапа, из камина, из угла, он слышал ее дыхание, ласковый шорох ее одежды. На улице он провожал взглядом женщин, искал, нет ли похожей на нее…
И уже томило сильное желание поделиться с кем-нибудь своими воспоминаниями. Но дома нельзя было говорить о своей любви, а вне дома — не с кем. Не с жильцами же и не в банке. И о чем говорить? Разве он любил тогда? Разве было что-нибудь красивое, поэтическое, или поучительное, или просто интересное в его отношениях к Анне Сергеевне? И приходилось говорить неопределенно о любви, о женщинах, и никто не догадывался, в чем дело, и только жена шевелила своими темными бровями и говорила:
— Тебе, Димитрий, совсем не идет роль фата.
Однажды ночью, выходя из докторского клуба со своим партнером, чиновником, он не удержался и сказал:
— Если б вы знали, с какой очаровательной женщиной я познакомился в Ялте!
Чиновник сел в сани и поехал, но вдруг обернулся и окликнул:
— Дмитрий Дмитрич!
— Что?
— А давеча вы были правы: осетрина-то с душком!
Эти слова, такие обычные, почему-то вдруг возмутили Гурова, показались ему унизительными, нечистыми. Какие дикие нравы, какие лица! Что за бестолковые ночи, какие неинтересные, незаметные дни! Неистовая игра в карты, обжорство, пьянство, постоянные разговоры всё об одном. Ненужные дела и разговоры всё об одном отхватывают на свою долю лучшую часть времени, лучшие силы, и в конце концов остается какая-то куцая, бескрылая жизнь, какая-то чепуха, и уйти и бежать нельзя, точно сидишь в сумасшедшем доме или в арестантских ротах!
Гуров не спал всю ночь и возмущался и затем весь день провел с головной болью. И в следующие ночи он спал дурно, всё сидел в постели и думал или ходил из угла в угол. Дети ему надоели, банк надоел, не хотелось никуда идти, ни о чем говорить.
В декабре на праздниках он собрался в дорогу и сказал жене, что уезжает в Петербург хлопотать за одного молодого человека, — и уехал в С. Зачем? Он и сам не знал хорошо. Ему хотелось повидаться с Анной Сергеевной и поговорить, устроить свидание, если можно.
Приехал он в С. утром и занял в гостинице лучший номер, где весь пол был обтянут серым солдатским сукном и была на столе чернильница, серая от пыли, со всадником на лошади, у которого была поднята рука со шляпой, а голова отбита. Швейцар дал ему нужные сведения: фон Дидериц живет на Старо-Гончарной улице, в собственном доме — это недалеко от гостиницы, живет хорошо, богато, имеет своих лошадей, его все знают в городе. Швейцар выговаривал так: Дрыдыриц.
Гуров не спеша пошел на Старо-Гончарную, отыскал дом. Как раз против дома тянулся забор, серый, длинный, с гвоздями.
«От такого забора убежишь», — думал Гуров, поглядывая то на окна, то на забор.
Он соображал: сегодня день неприсутственный, и муж, вероятно, дома. Да и всё равно, было бы бестактно войти в дом и смутить. Если же послать записку, то она, пожалуй, попадет в руки мужу, и тогда всё можно испортить. Лучше всего положиться на случай. И он всё ходил по улице и около забора и поджидал этого случая. Он видел, как в ворота вошел нищий и на него напали собаки, потом, час спустя, слышал игру на рояли, и звуки доносились слабые, неясные. Должно быть, Анна Сергеевна играла. Парадная дверь вдруг отворилась, и из нее вышла какая-то старушка, а за нею бежал знакомый белый шпиц. Гуров хотел позвать собаку, но у него вдруг забилось сердце, и он от волнения не мог вспомнить, как зовут шпица.
Он ходил и всё больше и больше ненавидел серый забор, и уже думал с раздражением, что Анна Сергеевна забыла о нем и, быть может, уже развлекается с другим, и это так естественно в положении молодой женщины, которая вынуждена с утра до вечера видеть этот проклятый забор. Он вернулся к себе в номер и долго сидел на диване, не зная, что делать, потом обедал, потом долго спал.
«Как всё это глупо и беспокойно, — думал он, проснувшись и глядя на темные окна; был уже вечер. — Вот и выспался зачем-то. Что же я теперь ночью буду делать?»
Он сидел на постели, покрытой дешевым серым, точно больничным одеялом, и дразнил себя с досадой:
«Вот тебе и дама с собачкой… Вот тебе и приключение… Вот и сиди тут».
Еще утром, на вокзале, ему бросилась в глаза афиша с очень крупными буквами: шла в первый раз «Гейша» . Он вспомнил об этом и поехал в театр.
«Очень возможно, что она бывает на первых представлениях», — думал он.
Театр был полон. И тут, как вообще во всех губернских театрах, был туман повыше люстры, шумно беспокоилась галерка; в первом ряду перед началом представления стояли местные франты, заложив руки назад; и тут, в губернаторской ложе, на первом месте сидела губернаторская дочь в боа, а сам губернатор скромно прятался за портьерой, и видны были только его руки; качался занавес, оркестр долго настраивался. Всё время, пока публика входила и занимала места, Гуров жадно искал глазами.
Вошла и Анна Сергеевна. Она села в третьем ряду, и когда Гуров взглянул на нее, то сердце у него сжалось, и он понял ясно, что для него теперь на всем свете нет ближе, дороже и важнее человека; она, затерявшаяся в провинциальной толпе, эта маленькая женщина, ничем не замечательная, с вульгарною лорнеткой в руках, наполняла теперь всю его жизнь, была его горем, радостью, единственным счастьем, какого он теперь желал для себя; и под звуки плохого оркестра, дрянных обывательских скрипок он думал о том, как она хороша. Думал и мечтал.
Вместе с Анной Сергеевной вошел и сел рядом молодой человек с небольшими бакенами, очень высокий, сутулый; он при каждом шаге покачивал головой и, казалось, постоянно кланялся. Вероятно, это был муж, которого она тогда в Ялте, в порыве горького чувства, обозвала лакеем. И в самом деле, в его длинной фигуре, в бакенах, в небольшой лысине было что-то лакейски-скромное, улыбался он сладко, и в петлице у него блестел какой-то ученый значок, точно лакейский номер.
В первом антракте муж ушел курить, она осталась в кресле. Гуров, сидевший тоже в партере, подошел к ней и сказал дрожащим голосом, улыбаясь насильно:
— Здравствуйте.
Она взглянула на него и побледнела, потом еще раз взглянула с ужасом, не веря глазам, и крепко сжала в руках вместе веер и лорнетку, очевидно, борясь с собой, чтобы не упасть в обморок. Оба молчали. Она сидела, он стоял, испуганный ее смущением, не решаясь сесть рядом. Запели настраиваемые скрипки и флейта, стало вдруг страшно, казалось, что из всех лож смотрят. Но вот она встала и быстро пошла к выходу; он — за ней, и оба шли бестолково, по коридорам, по лестницам, то поднимаясь, то спускаясь, и мелькали у них перед глазами какие-то люди в судейских, учительских и удельных мундирах , и всё со значками; мелькали дамы, шубы на вешалках, дул сквозной ветер, обдавая запахом табачных окурков. И Гуров, у которого сильно билось сердце, думал:
«О господи! И к чему эти люди, этот оркестр…»
И в эту минуту он вдруг вспомнил, как тогда вечером на станции, проводив Анну Сергеевну, говорил себе, что всё кончилось и они уже никогда не увидятся. Но как еще далеко было до конца!
На узкой, мрачной лестнице, где было написано «Ход в амфитеатр», она остановилась.
— Как вы меня испугали! — сказала она, тяжело дыша, всё еще бледная, ошеломленная. — О, как вы меня испугали! Я едва жива. Зачем вы приехали? Зачем?
— Но поймите, Анна, поймите… — проговорил он вполголоса, торопясь. — Умоляю вас, поймите…
Она глядела на него со страхом, с мольбой, с любовью, глядела пристально, чтобы покрепче задержать в памяти его черты.
— Я так страдаю! — продолжала она, не слушая его. — Я всё время думала только о вас, я жила мыслями о вас. И мне хотелось забыть, забыть, но зачем, зачем вы приехали?
Повыше, на площадке, два гимназиста курили и смотрели вниз, но Гурову было всё равно, он привлек к себе Анну Сергеевну и стал целовать ее лицо, щеки, руки.
— Что вы делаете, что вы делаете! — говорила она в ужасе, отстраняя его от себя. — Мы с вами обезумели. Уезжайте сегодня же, уезжайте сейчас… Заклинаю вас всем святым, умоляю… Сюда идут!
По лестнице снизу вверх кто-то шел.
— Вы должны уехать… — продолжала Анна Сергеевна шёпотом. — Слышите, Дмитрий Дмитрич? Я приеду к вам в Москву. Я никогда не была счастлива, я теперь несчастна и никогда, никогда не буду счастлива, никогда! Не заставляйте же меня страдать еще больше! Клянусь, я приеду в Москву. А теперь расстанемся! Мой милый, добрый, дорогой мой, расстанемся!
Она пожала ему руку и стала быстро спускаться вниз, всё оглядываясь на него, и по глазам ее было видно, что она в самом деле не была счастлива. Гуров постоял немного, прислушался, потом, когда всё утихло, отыскал свою вешалку и ушел из театра.
IV
И Анна Сергеевна стала приезжать к нему в Москву. Раз в два-три месяца она уезжала из С. и говорила мужу, что едет посоветоваться с профессором насчет своей женской болезни, — и муж верил и не верил. Приехав в Москву, она останавливалась в «Славянском базаре» и тотчас же посылала к Гурову человека в красной шапке. Гуров ходил к ней, и никто в Москве не знал об этом.
Однажды он шел к ней таким образом в зимнее утро (посыльный был у него накануне вечером и не застал). С ним шла его дочь, которую хотелось ему проводить в гимназию, это было по дороге. Валил крупный мокрый снег.
— Теперь три градуса тепла, а между тем идет снег, — говорил Гуров дочери. — Но ведь это тепло только на поверхности земли, в верхних же слоях атмосферы совсем другая температура.
— Папа, а почему зимой не бывает грома?
Он объяснил и это. Он говорил и думал о том, что вот он идет на свидание и ни одна живая душа не знает об этом и, вероятно, никогда не будет знать. У него были две жизни: одна явная, которую видели и знали все, кому это нужно было, полная условной правды и условного обмана, похожая совершенно на жизнь его знакомых и друзей, и другая — протекавшая тайно. И по какому-то странному стечению обстоятельств, быть может, случайному, всё, что было для него важно, интересно, необходимо, в чем он был искренен и не обманывал себя, что составляло зерно его жизни, происходило тайно от других, всё же, что было его ложью, его оболочкой, в которую он прятался, чтобы скрыть правду, как, например, его служба в банке, споры в клубе, его «низшая раса», хождение с женой на юбилеи, — всё это было явно. И по себе он судил о других, не верил тому, что видел, и всегда предполагал, что у каждого человека под покровом тайны, как под покровом ночи, проходит его настоящая, самая интересная жизнь. Каждое личное существование держится на тайне, и, быть может, отчасти поэтому культурный человек так нервно хлопочет о том, чтобы уважалась личная тайна.
Проводив дочь в гимназию, Гуров отправился в «Славянский базар». Он снял шубу внизу, поднялся наверх и тихо постучал в дверь. Анна Сергеевна, одетая в его любимое серое платье, утомленная дорогой и ожиданием, поджидала его со вчерашнего вечера; она была бледна, глядела на него и не улыбалась, и едва он вошел, как она уже припала к его груди. Точно они не виделись года два, поцелуй их был долгий, длительный.
— Ну, как живешь там? — спросил он. — Что нового?
— Погоди, сейчас скажу… Не могу.
Она не могла говорить, так как плакала. Отвернулась от него и прижала платок к глазам.
«Ну, пускай поплачет, а я пока посижу», — подумал он и сел в кресло.
Потом он позвонил и сказал, чтобы ему принесли чаю; и потом, когда пил чай, она всё стояла, отвернувшись к окну… Она плакала от волнения, от скорбного сознания, что их жизнь так печально сложилась; они видятся только тайно, скрываются от людей, как воры! Разве жизнь их не разбита?
— Ну, перестань! — сказал он.
Для него было очевидно, что эта их любовь кончится еще не скоро, неизвестно когда. Анна Сергеевна привязывалась к нему всё сильнее, обожала его, и было бы немыслимо сказать ей, что всё это должно же иметь когда-нибудь конец; да она бы и не поверила этому.
Он подошел к ней и взял ее за плечи, чтобы приласкать, пошутить, и в это время увидел себя в зеркале.
Голова его уже начинала седеть. И ему показалось странным, что он так постарел за последние годы, так подурнел. Плечи, на которых лежали его руки, были теплы и вздрагивали. Он почувствовал сострадание к этой жизни, еще такой теплой и красивой, но, вероятно, уже близкой к тому, чтобы начать блекнуть и вянуть, как его жизнь. За что она его любит так? Он всегда казался женщинам не тем, кем был, и любили они в нем не его самого, а человека, которого создавало их воображение и которого они в своей жизни жадно искали; и потом, когда замечали свою ошибку, то все-таки любили.
И ни одна из них не была с ним счастлива. Время шло, он знакомился, сходился, расставался, но ни разу не любил; было всё что угодно, но только не любовь.
И только теперь, когда у него голова стала седой, он полюбил, как следует, по-настоящему — первый раз в жизни.
Анна Сергеевна и он любили друг друга, как очень близкие, родные люди, как муж и жена, как нежные друзья; им казалось, что сама судьба предназначила их друг для друга, и было непонятно, для чего он женат, а она замужем; и точно это были две перелетные птицы, самец и самка, которых поймали и заставили жить в отдельных клетках. Они простили друг другу то, чего стыдились в своем прошлом, прощали всё в настоящем и чувствовали, что эта их любовь изменила их обоих.
Прежде, в грустные минуты, он успокаивал себя всякими рассуждениями, какие только приходили ему в голову, теперь же ему было не до рассуждений, он чувствовал глубокое сострадание, хотелось быть искренним, нежным…
— Перестань, моя хорошая, — говорил он. — Поплакала — и будет… Теперь давай поговорим, что-нибудь придумаем.
Потом они долго советовались, говорили о том, как избавить себя от необходимости прятаться, обманывать, жить в разных городах, не видеться подолгу. Как освободиться от этих невыносимых пут?
— Как? Как? — спрашивал он, хватая себя за голову. — Как?
И казалось, что еще немного — и решение будет найдено, и тогда начнется новая, прекрасная жизнь; и обоим было ясно, что до конца еще далеко-далеко и что самое сложное и трудное только еще начинается.
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:The Lady with the Dog
en:The Lady with the Toy Dog
 
 
hu:A fehérkutyás asszony

Стан прям — одни рёбра —
Бог — раз, а два — Марков.
Иван? Сергей? Фёдор?
Москва? Тюмень? Харьков?
Никто. Безымянный.
(За би́товку с Троцким
Кресток деревянный
Взял.)
 Марковец — просто.
Казак? студент с Бронной?
Особая каста.
Не граф, не барон, не
Князь. Марковец — баста.
Отколь? ото Всюду —
Руси. Тюмень — Пенза —
Земляк? — стрелять буду!
Земляк? — плати тем же!
 = = = 
Жена мужа кличу
Из Вятки в Тавриду —
Дневальному — слышно,
Дневальному — видно.
Ни тропы ни ямы
Такой заповедной —
Дневальному — знамо,
Дневальному — вемо.
Одни между Русью
Святой и Тавридой.
Жена мужу снюся —
Дневальному — видно.
Всё взад-вперёд. Тыщу б
Покрыл — каб по шпалам.
Что львище по рвищу —
Дневальный по валу.
Счёт выходит. Станцья.
И вспять, шажком бравым.
И Крым, земля ханска,
То влево, то вправо.
— «Повыжжем, повыбьем
Волчищу из хлева!»
И Русь, страна Дивья,
То вправо, то влево.
Так — вправо, сяк — влево.
Путь долог, час добрый!
Поэт, гляди в небо!
Солдат, гляди в оба!
За — ветной боевой
— Блин с чёрною каймой —
Фуражки не порочь:
Режь, ешь глазами ночь!
Простиранной в поту,
Прострелянной в боку —
Рубашки не засаль:
Режь, ешь глазами даль!
Солдату не барыш —
Башка! были бы лишь
Погоны на плечах!
Ешь, режь глазами шлях!
— Одна, а завтра две —
На левом рукаве
Нашивки не бесчесть!
Русь: ''есть'' глазами есть
что́…
 — Эх, коль буду жив,
Ма — линовый налив!
Огурчики свежи́
— Не ешь глазами — жри
Ночь! — Ночь-моя-ночлег!
Рос — сийский человек,
Один да на бугру —
Не ем глазами — жру
Русь.
 
 
Примечания
* ''(За битовку с Троцким // Кресток деревянный // Взял)'' — то есть возьмёт. Заскок в будущее. ''М. Ц.''
* ''— Тыщу б // Покрыл — каб по шпалам…'' — то есть: тыщу бы вёрст покрыл, кабы шагал по шпалам, а не взад-вперёд по валу. ''М. Ц.''
* ''И Крым, земля ханска, // То влево, то вправо'' и, дальше: ''И Русь, страна дивья, // То вправо, то влево'' — то есть — фактически — раз он всё время поворачивается — то вправо, то влево ''от него.'' Но есть ещё и другой смысл: земля ханска и страна дивья ещё не ''решили''. ''М. Ц.''
* ''Таврида'' — древнее название Крыма.

'''Австрия''' — эрцгерцогство, колыбель и основная часть австрийской империи, граничит с Богемией, Моравией, Венгрией, Зальцбургом и Баварией и состоит из двух коронных земель: страны, расположенной под р. Энсом, или ''Нижней Австрии'', и страны над Энсом, или ''Верхней Австрии''. С последней в административном отношении до 1849 г. было соединено герцогство Зальцбургское (см. это сл.).
''Нижняя Австрия'' занимает пространство в 19768,4 кв. км. Южная часть ее примыкает к Альпам, которые своею центральною цепью образуют юго-восточную, а северною (Известковые Альпы) — отчасти южную границу и наполняют собою значительную часть страны на правом берегу Дуная. На крайнем востоке до самой реки доходят Лейтавские горы, выше Вены — отроги Венского леса, а на западе даже отроги Богемских гранитных гор, прерываемые Дунаем. По левому берегу Дуная западная часть страны представляет возвышенность (Моравское поле). Дунай протекает по стране на протяжении 255 км по направлению с запада на восток, притоки его справа — Эннс, Ипс, Эрлаф, Трайзен, Швехат и Фиша, а слева — Испер, Кремс, Камп, Шмида, Геллер и Морава с Тайей и Цайей. Из долин особенно славятся своим живописным положением южные; из северных наиболее красивыми считаются Исперталь и Кампталь. Самая плодородная часть страны — это средняя, расположенная по течению Дуная, хотя и северо-восточная часть тоже считается плодородной. Менее удобны для сельского хозяйства южная и юго-западная части страны, хотя и тут попадаются очень плодородные долины. Из небольшого числа маленьких альп. озер наиболее замечательны — Эрласское озеро на штирийской границе и Лунцерское озеро поблизости от Этчера (Ötscher). Из многочисленных минеральных источников наибольшею известностью пользуются Баденские (теплые сернистые); Дейтш-Альтенбургские источники были известны уже римлянам. Климат в общем умеренный и здоровый. Более резким переменам температуры подвержена местность вокруг Вены и вообще восточная часть страны благодаря разнообразию в устройстве поверхности. Несмотря на это, виноград, кроме Дунайской долины, поспевает лишь именно в этой восточной части страны. Западная часть Дунайской низменности производит в большом количестве фрукты, из которых приготовляется фруктовое вино.
''Население'', по данным 1885 г., состояло из 23031248 душ, включая сюда и войско. Средняя плотность, т. обр., равняется приблизительно 116 ч. на 1 кв. км. Жители по большей части немцы; на границе с Венгрией, Моравией и Богемией живут славяне, а в Вене население смешанное. По языку население Н. Австрии состоит (1880) из 2100874 немцев, 61287 чехов, 2270 поляков, 1028 русинов, 1611 словаков, 1065 сербохорватов, 899 итальянцев и 28 румын. По религии подавляющее большинство населения — католики; для них устроены два диоцеза — архиепископство Венское и епископство Ст.-Пелтенское. Из протестантов (1880 г.) 34665 чел. принадлежат к аугсбургскому исповеданию и 5085 к гельветическому (кальвинисты). Иудейского исповедания — 95068 ч. Кроме того, в Вене находится небольшое число греков и армян, не принявших унии. В 1880 г. в Н. Австрии насчитывалось 1626 общин с 4153 местечками и 192254 обитаемых и 4991 необитаемых домов. — Почва страны прекрасно культивируется и доставляет в большом количестве пшеницу, рожь, ячмень, овес, маис, стручковые плоды, картофель, свеклу и сено. В некоторых местностях разводятся преимущественно овощи; так, напр., в окрестностях Кремза разводится горчица. Разведение фруктов делает большие успехи как в качественном, так и в количественном отношении. Виноделие доставляет ежегодно средним числом 80—90 мил. литров. — Из различных отраслей скотоводства наиболее развито разведение рогатого скота. Охота также очень значительна вследствие обилия дичи и козуль в гористых и лесистых местностях. Из продуктов рыболовства заслуживают упоминания карпы и щуки в Дунае и форели в горных речках и озерах. Несмотря на обилие леса, страна терпит недостаток в горючем и строительном материале, поглощаемом преимущественно Веной. Горный промысел в 1881 г. доставил 443661 м.-центнеров каменного угля, 185059 м.-цент. бурого угля, 5500 м.-цент. железной руды и 9987 м.-цент. графита. Промышленное производство очень разнообразно, особенно в Вене. Значительнее всего машинное производство (Вена и Венский Нейштадт), приготовление карет, научных и музыкальных инструментов (Вена), изделия из глины, железное производство, слесарные изделия, фабрикация огнеупорных шкафов и ламп, золотых и серебряных вещей, химических аппаратов, свеч, мыла и спичек, пивоварение, винокурение, фабрикация шелковых и шерстяных тканей, шалей и ковров, кожевенное производство, бумажное и т. д. Оживлению торговли много способствуют прекрасные пути сообщения — железные дороги длиною в 1327 км, шоссе длиною в 9366 км, 440 км водного пути и 1956 км телеграфных линий.
Народным образованием занимаются: университет, высшая техническая школа и высшая школа агрономическая, академия образовательных искусств и коммерческая академия в Вене, затем 23 гимназии, 17 реальных училищ, 4 института для приготовления учителей и 6 для пригот. учительниц, 2 средних сельскохозяйственных школы, 168 ремесленных школ, 66 школ музыкальных, 13 коммерческих и 1472 народных и городских (из них 1367 публичных и 105 частных). В 1882 г. при последних считалось 6905 преподавателей (4843 учителя и 2062 учительницы); число детей, посещавших эти школы, доходило до 295770. Вена (см. это сл.) как столица империи есть в то же время и средоточие многих ученых и художественных обществ. Государственное устройство страны основано на постановлении от 26 февр. 1861 г. Нижнеавстрийский ландтаг состоит из венского архиепископа, ст.-пелтенского епископа, ректора Венского университета, из 65 депутатов, избираемых на 6 лет (в том числе 15 от крупного дворянства, 25 от городов и , 4 от торговых и промышленных и 21 от сельских общин). Председатель ландтага — ландмаршал, назначаемый императором для каждой сессии. В палату депутатов австрийского рейхсрата Нижняя Австрия посылает 18 членов своего ландтага. Внутреннее управление страны находится под ведением штатгальтерства в Вене. Для судопроизводства существуют: в первой инстанции — ландсгерихт в Вене, 4 окружных и 77 уездных судов и различные окружные должности с смешанными функциями; во второй инстанции — обер-ландсгерихт в Вене, которому подсудна также Верхняя Австрия и Зальцбург. Третьей инстанцией служит верховный суд в Вене. В военных делах главным начальством для обеих Австрий и Зальцбурга служит генерал-командир в Вене. Герб Н. Австрии состоит из голубого щита с 5 золотыми . 
См. Блуменбах «Landeskunde von О. unter der Enns» (2 изд., 2 т., Гюнс. 1834—35); «Statist Uebersicht der wichtigsten Produktionszweige in O. unter der Enns» (Вена, 1855); «Blätter des Vereins für Landeskunde von Niederösterreich» (Вена, 1866—85); «Statistik der Volkswirtschaft in Niederösterreich» (Вена, 1867); «Das Land unter der Enns» (vom Verein für Landeskunde von Niederösterreich; Вена, 1877—85).
''Верхняя Австрия'' занимает пространство в 11982 кв. км, с населением (в 1885 г.) в 767979 душ. Средняя плотность, т. обр., равняется приблизительно 64 чел. на 1 кв. км. Страна наполнена двумя различными горными системами. Южная часть ее занята Известковыми Альпами, а на север от Дуная проходит Богемский лес. Низменностей в стране очень мало. Подобно Нижней, и в Верхней Австрии самые плодородные места расположены в долине Дуная и соседних с нею долинах. В западной части южной половины страны почва каменистая, но сделалась плодородной благодаря трудолюбию жителей. Страна очень богата водою и, за исключением небольшого пространства на чешской границе, принадлежит к бассейну Дуная, который вступает туда из Баварии ниже Пассау. С правой стороны в Дунай впадают Инн с Залцахом, Траун, Энс с Штиром. Канал Шварценберга, служащий для сплава леса, соединяет Молдаву с Дунаем. Очень много также и озер. Минеральных источников насчитывают больше 80, но, кроме купаний в Ишле, известностью пользуются лишь йодистые источники в Галле. Климат вообще умеренный, но холоднее, чем в Н. Австрии, благодаря обилию снеговых вершин и возвышенному положению страны. Наиболее мягким климатом отличается Дунайская долина.
Жители все без исключения немцы и по религии разделяются (1881) на католиков (741570 ч.), протестантов (16371 чел.) и евреев (1056 ч.). Они населяют 482 полит. общины с 6649 местечками и 114444 домами. Главный город — Линц. Сельское хозяйство здесь еще более развито, чем в Н. Австрии. Фрукты разводятся повсюду, где лишь позволяет климат, но разведение винограда оставлено уже давно. Продуктами скотоводства служат рослые, сильные лошади и прекрасный рогатый скот, овцы, свиньи и козы. Торный промысел в 1881 г. доставил 2716328 м.-центнеров бурого угля и 105 м.-цент. марганца. Очень важно также солеварение при Ишле и Галльштатте в верхнеавстрийском Зальцкаммергуте (см. это сл.), доставившее в 1881 г. 1593 м.-центнера каменной соли, 617095 м.-цент. поваренной соли и 34193 м.-цент. промышленной соли. Страна богата различными породами камня и глины. Достойны внимания гипсовые ломки близ Ишля, ломки дернового камня при Перге и Дахсберге, точильного камня в Газау и гранитоломни при Маутгаузене. Обрабатывающая промышленность менее развита, чем в Н. Австрии. Некоторое значение имеет лишь производство железных вещей, сосредоточенное главным образом в г. Штейре и его окрестностях, и хлопчатобумажное и льняное производство. Торговля страны производится как произведениями упомянутых отраслей промышленности, так и различными полезными камнями, деревянными изделиями, солью и лесом. Из учебных заведений страна обладает (1882 г.) 522 народными и городскими школами с 106283 учениками, 4 гимназиями, 2 реальными училищами, 3 коммерческими школами, 26 ремесленными школами, 1 земледельческой школой, 1 школой садоводства и виноделия, 1 институтом для приготовления учителей и учительниц, 2 богословскими заведениями, 1 школой для повивальных бабок и 1 публичной библиотекой. В главном городе страны, Линце, находится музей и различные общеполезные общества. По патенту от 26 февр. 1861 года верхнеавстрийский ландтаг состоит из 50 членов, именно из епископа Линцского и 49 избираемых на 6 лет депутатов (10 от крупных земельных собственников, 17 от городов и промышленных местечек, 3 от торговой и промышленной камеры в Линце и 19 от сельских общин). В палату депутатов австр. рейхсрата ландтаг посылает 10 членов. Общинное устройство страны получило новую организацию правилами для общин от 28 апр. 1864 г. Политическое управление страны находится в руках линцского штатгальтера, которому подчинены оба мэра в Линце и Штейре и 12 окружных управлений. Судопроизводство отправляется в первой инстанции в ландсгерихте в Линце, 3 уездных, 4 окружных судах и 42 смешанных окружных управлениях; во второй инстанции — в обер-ландсгерихте в Вене. В военном отношении страна подведомственна венскому генералитету. Герб страны состоит из щита, разделенного на красное и золотое поля, причем направо изображен черный орел, а налево — два серебряных столба. 
См. Пильвейн «Geschichte, Geographie, Statistik des Erzherzogthums ö. ob der Enns» (5 т., Линц, 1843); Едельбахер, «Landeskunde von Oberösterreich» (2 изд., Линц, 1883).

'''Австрокамфен''' — устаревшее название для правого камфена (см. Терпены и их производные), предложенное сорок лет тому назад французским химиком Бертло.

'''Автенрит''' (Иог. Гейнр. Ферд.) — писатель-медик; род. 20 октября 1772 в Штутгарте. В 1797 г. получил кафедру медицины в Тюбингенском университете и затем в качестве его вице-канцлера и канцлера много влиял на университетскую организацию. † 2 мая 1835 г. Из сочинений его особенно замечательны: «Supplementa ad historiam embryonis humani» (Тюб., 1797) и «Handbuch der empirischen menschlichen Physiologie» (3 т., Тюб. 1801—2). A. принимал участие в издании ''Рейльса'', «Archiv für Physiologie».

'''Автентики''' (Authenticae, т. е. подлинные законы) — краткие выписки или извлечения из новелл (см. это сл.) тех мест, которые представляют видоизменения некоторых законоположений кодекса Юстиниана. Такие выписки глоссаторы называли ex authentica, так как самые новеллы назывались ими authenticae. Эти А., как труд частных лиц, не имели силы закона. Кроме того, автентиками называли присоединенные к Юстинианову кодексу Authenticae Fridericianae, т. е. 18 законоположений, изданных в Италии германскими императорами Фридрихом I и Фридрихом II и имевших силу закона. С А. не следует смешивать так наз. Authenticum (Liber authenticarum) — собрание 134 новелл, латинских в оригинале и греческих в латинском переводе, которыми пользовались глоссаторы.

'''Автентическими''' назывались в музыке средних веков четыре главных, или основных, лада (церковные лады) D Е F G, от которых четыре лада, помещающиеся на кварту ниже их — a b с d, являются производными и называются ''плагиальными'', или ''плагальными''. Ни один из этих восьми ладов первоначально не имел того значения, какое имеют наши современные мажорный и минорный лады в гармонии (см. Церковные лады, а также Тон и Лады).

'''Автентический''' ( ) — подлинный, достоверный; таковым называется в литературе сочинение или документ, написанные в том самом месте и при тех самых обстоятельствах, как утверждает автор или предание, — в противоположность сочинению или документу подложному. Установление автентичности — дело высшей критики, исследование содержания и формы (внутренними критериями) или показаний других лиц (внешние критерии).
Автентическою интерпретациею закона наз. толкование его, исходящее от самого законодателя, поэтому, напр., в конституционных государствах оно может иметь место лишь при участии народных представителей.

'''Автобазидиомицеты''' (Autobasidiomycetes) — одно из двух подразделений базидиальных грибов в системе Брефельда, а именно базидиомицеты (см.) с одноклетными базидиями (автобазидиями); сюда относятся гименомицеты, гастеромицеты и дакриомицеты (см. план системы грибов Брефельда в статье Грибы).

'''Автография''' (греч.) — дешевый и в то же время точный механический способ получения оттисков, напр. с циркуляров, прейскурантов и т. п. и даже с иллюстраций, когда требуется быстрое, дешевое и точное воспроизведение. Текст или рисунок, начертанные на бумаге тушью или чернилами особого состава, переводят на литографский камень или на полированные цинковые пластинки посредством нажимания и затем отпечатывают или вытравляют с них оттиски. Такой способ может быть применен и при книгопечатании (см. ). Новейший способ А. основан на употреблении желатиновых пластинок; оригинал, написанный анилиновыми чернилами на обыкновенной бумаге, накладывается на такую пластинку и переводится на нее нажиманием бумаги с левой стороны; так же получаются и последующие снимки.
Наиболее употребительный из таких приборов носит название . Так как подобные оттиски не принимались сначала для пересылки по почте по уменьшенной таксе, то способ этот усовершенствован до такой степени, что хотя оригинал, написанный химическими чернилами, и переводится вышеописанным способом, но каждый оттиск может затем быть покрыт черной краской и в таком виде отпечатан. В новейшее время в Западной Европе на почте принимают гектографические оттиски в количестве не менее 20 одинаковых по содержанию экземпляров за уменьшенную таксу (даже по тарифу бандерольных отправлений).

'''Автографы''' ( ) — в общепринятом в старину смысле означают рукописи, написанные их автором собственноручно. Как подлинники или оригиналы, в отличие от копий, они имеют для филолога и занимающихся дипломатикою значение достоверного документа, поэтому А. известных ученых, писателей и поэтов составляют истинную драгоценность библиотек. С половины XVIII ст. слово А. употребляется несколько в ином смысле, означая рукописи, писанные лицами, прославившимися в истории, известными учеными, художниками и т. п., причем вопрос о содержании рукописи отступает на второй план, а главное значение придается подлинности рукописи. Собиранием А. замечательных людей занимались уже в древности, но в особенную моду оно вошло во Франции в конце XVI ст.; первое большое собрание А. принадлежало ст.-секретарю Генриха IV Ломени де Бриенну († 1638), подобные же коллекции имели историки Петр и Яков Дюпюи, Кольбер и др. Они заключали в себе исторические документы, мемуары, донесения посланников, письма известных лиц и собирались преимущественно с научной целью. Представляя драгоценный исторический материал, они были приобретены по большей части Парижской публичной библиотекой, которая обладает самым богатым собранием автографов. Из Франции любовь к собиранию А. перешла в Англию, оттуда во второй половине XVIII века в Германию и Россию, причем преобладавший прежде чисто научный интерес уступил место интересу психологическому, связанному с рукописью всякой выдающейся личности.
С развитием любви к собиранию А. они сделались предметом торговли; первый аукцион собрания А. (принадлежавших Ришелье) произведен в Париже в 1801 г. С 1820 г. подобного рода аукционы быстро следовали один за другим. В Германии первый аукцион А. состоялся в Вене в 1838 г. Первый каталог автографов вышел в Пар. в 1822 г. Стоимость А. обусловливается степенью важности писавшего лица, редкостью оставшихся после него рукописей, равно содержанием и величиной рукописи и может быть весьма различна для А. одного и того же лица. Большой спрос на А. вызывали частые подделки подписи, как свидетельствует, между прочим, процесс архитектора Герстенберга (1856), подделавшего множество А. Шиллера. Для сравнения и удостоверения подлинности А. служат факсимиле под портретами и биографиями и отдельные собрания А. Таковы изд. Смита в Англии (1829), Натана в Голландии (1837), Дельпеша во Франции (1832) и общие А. в издании Дорова (Берл. 1836—38) и «Isographie des hommes cèlèbres» (4 т., Пар., 1843) заключающая более 700 факсимиле. В Париже издается с 1662 года журнал «L'amateur d'autographes». Для справок служит также «Manuel de l'amateur d'autographes» Фонтана (Пар., 1836) и «Handbuch für Autographensammler» Гюнтера и Шульца (Лейпциг, 1856); в последнем указаны также цены, которые платились за наиболее известные А. на аукционах в Германии, Франции и Англии.

'''Автодигестия''' — самопереваривание (αύτος — сам, digestio — переваривание), т. е. переваривание стенки желудка желудочным соком. При нормальных условиях этого не бывает потому, что стенка желудка защищена эпителиальным покровом от воздействия желудочного сока; если же эпителиальный покров в каком-либо участке стенки желудка разрушается и кроме того здесь расстраивается кровообращение, то может произойти А. В большинстве случаев А. представляет лишь трупное явление, а при жизни развивается редко.

'''Автодидакты''' ( ), буквально — самоучки, люди, которые приобрели все свои познания или большую часть их без помощи учителей, путем самообучения.

'''Автокатализ''' (химич.). — Оствальд («Verhandl. d. К. Sächs. Ges. d. Wiss.», 1890, 189) указал, что во всех случаях медленных превращений кислот, последние должны влиять каталитически (см. XIV, 209 и XVI, 100; Контактные явления) ускоряющим образом на ход реакции, сообразно их «силе», т. е. сообразно степени их электролитической диссоциации (XL, 496) и предложил для этих явлений название А. Представление Оствальда нашло подтверждение в работах Анри («Z. ph. Ch.», 10, 96 [1892]) и Коллана (ib., 130) над обратимым превращением лактонов (XVII, 268) в соответственные оксикислоты. См. еще: Nernst, «Teoretische Ch.» (4-е изд. [1903], 559) и Mellor, «Chemical Statics a. Dynamis», 291—298 [1904].

'''Автокефалы''' (греч.) — самоглавы, или самостоятельные. Так назывались в греческой церкви епископы, хотя не сравненные с патриархами, но и не подчиненные ни одному патриарху, а совершенно самостоятельно управляющие. Теперь такую автокефалию представляет Кипр.

'''Автокефальная церковь''' (греч. αύτός — сам и κεφαλή — голова) — самоглавенствующая поместная православная церковь. Исторически первой ''национальной'' А. церковью является доростольский патриархат (см. Болгарская церковь, VI, 277). А. церковь образуется с согласия государственной власти и ''канонически'' установляется признанием со стороны той церкви, из которой она выделилась. Являясь частями вселенской церкви, А. церкви пребывают в общении друг с другом как по единству верований, так и по основным началам устройства и управления. Из ныне существующих А. церквей русская, элладская (королевство Греция) и румынская (королевство Румыния) имеют синодальное устройство; во главе остальных стоят патриархи, митрополиты или архиепископы, именуемые ''автокефалами''. Таковы четыре восточные патриархата, архиепископии синайская и кипрская (о-в Кипр), сербская церковь (королевство Сербия), митрополия черногорская, болгарский экзархат, митрополия карловацкая, буковинско-далматинская и германштадтская (три последние — в Австро-Венгрии).

'''Автоклав''' — толстостенный, герметически запирающийся (непроницаемый для паров и газов) сосуд, предназначенный для нагревания различных веществ под давлением и при температуре выше точки кипения находящейся совместно с веществом жидкости. Автоклав наиболее простой формы представляет собою толстостенную, запаянную с обоих концов стеклянную трубку, предварительно наполненную веществом, в которой нагревают жидкости до очень высоких температур, что бывает необходимо для ведения химических реакций. В поваренном искусстве с выгодой употребляют как автоклав котел с загнутыми краями, герметически закрывающийся крышкой, снабженной предохранительным клапаном и плотно нажимающейся посредством дугообразного запора. Нагрузка предохранительного клапана должна соответствовать прочности стенок сосуда, постороннее надавливание или перегрузка не должны препятствовать свободному действию этого клапана, потому что в противном случае вследствие давления паров могут происходить опасные для жизни взрывы. В технике автоклавы употребляются очень часто, так, напр., при выварке клея из костей, при получении стеариновой кислоты, а в особенности для приготовления древесной массы или целлюлозы при фабрикации бумаги.

'''Автократия''' (греч.) — само- или единодержавие — представляет государственное устройство, при котором глава государства соединяет в себе законодательную и исполнительную власть, т. е. пользуется неограниченной властью и называется поэтому . Подобный образ правления существует почти у всех народов Востока. Из европейских правителей титул носит один только русский император. — Кант в своей философии называет А. владычество разума над противными ему склонностями.

'''Автократов''' (Серафим Петрович, 1833—1881) — писатель. Воспитывался в СПб. духовной академии. По выходе из духовного ведомства был послан в 1862 г. за границу для приготовления к профессорскому званию. Слушал в Германии Вундта, Лотце, Фехнера, Целлера. Напечатал (без имени) «Философические этюды. I. Смысл истории. II. Вещество и дух» (СПб., 1865); «Учебник психологии» (СПб., 1865) и перевел книгу Гоббса «Левиафан» (1868).

'''Автолик''' — в греческой мифологии сын Гермеса (Меркурия) и род двойника его, как первообраз и бог воров. По Гомеру, который не упоминает о происхождении его от Гермеса, это был самый хитрый и ловкий вор и разбойник; через дочь свою Антиклею он приходился дедом Одиссею.

'''Автолик''', греческий астроном и математик из Питаны в Эолии, жил около 330 г. до Р. Х., писал «о движущейся сфере» и о «восхождении и захождении неподвижных звезд». Оба сочинения, напечатанные в «Propositiones doctrinae sphaericae» (Страсб., 1572), заключают первые основы сферической астрономии о неподвижных звездах. Выводы А. чисто геометрические, что заставляет предполагать с его стороны незнание еще сферической тригонометрии.

'''Автология''' (греч.) — собственная речь в противоположность составной, заимствованной: подобие (см. это сл.) в философском смысле. — сам за себя говорящий.

'''Автомат''' — в машинном деле прибор, посредством которого конденсационная вода удаляется из паропроводных труб и т. п. сама собою и без потери пара (см. ).

'''Автомат''' (от греч. αύτόματος, т. е. самодвижущийся) — называется всякий механический снаряд, выполняющий нужные для его целей движения сам, с помощью внутреннего механизма. Таковы, например, часы, планетарии и множество машин, употребляемых в промышленности. В более тесном и общеупотребительном смысле А. называются машины, имеющие форму человека или животных, которые подражают движениям одушевленных существ с помощью скрытого внутри их двигателя. Подобного рода произведения искусства изготовлялись уже в глубокой древности, как о том свидетельствуют довольно сказочные, впрочем, ходячие статуи Дедала в Афинах, летающий деревянный голубь Архиты Тарентского и др. Столь же невероятными кажутся рассказы об А., которые изготовлялись в средние века Альбертом В. (1193—1280), Рожером Баконом (1214—94), о летавшей железной мухе и пр. При производстве часов с самим часовым механизмом нередко соединялись движущиеся фигуры, как, напр., на часах Страсбургского собора с их 12 движущимися фигурами и поющим петухом. Подобные же часы в Любеке, Нюрнберге Праге, Ольмюце и т. п. Особенную известность приобрели в XVIII ст. А. Вокансона из Гренобля, которые он показывал в Париже в 1738 г. (человек, игравший на флейте, на свирели, утка, принимавшая пищу), а также произведения Дроза, отца и сына, из Лашо-де-Фон в 1790 г. (пишущий мальчик, девочка, играющая на фортепиано, и рисующий мальчик). Шахматный игрок, Кемпеле, о котором много говорили в свое время (1769), не может быть причислен к числу А., так как его движениями управлял человек, скрытый внутри его. Самые обыкновенные А. — самодвижущиеся машины, ходячие и танцующие куклы, изготовляемые в Нюрнберге, поющие и машущие крыльями птицы и т. п., приготовляемые в Женеве и Невшателе.

'''Автоматическая стрельба.''' Неудовлетворительность артиллерийской стрельбы с морских судов доказала, что необходимы особые приборы для совершенно точного определения момента, когда следует стрелять, принимая во внимание не только влияние на меткость выстрелов качки, хода и циркуляции судна на поворотах, но также и промежуток времени между воспламенением трубки и вылетом снаряда из орудия. Такого рода приборы для гальванической стрельбы предложены А. П. , приспособившим их таким образом, что выстрел происходит сам собою в тот момент, когда ось орудия находится в плоскости стрельбы и составляет с горизонтом угол, соответствующий данному расстоянию. Систему свою г. Давыдов назвал и описал в особой брошюре (1871). Испытания, произведенные до 1876 г., показали, что приборы Давыдова в значительной степени удовлетворяют требованиям морской артиллерии, а потому они были изготовлены в числе нескольких серий и с тех пор постоянно устанавливаются на некоторых судах. Опыт указывает на необходимость изменения в деталях приборов, что постепенно и исполняется по мере разработки возбуждаемых вопросов. Некоторые дополнительные приборы заменены более простыми приспособлениями; но вообще система, предложенная Давыдовым, дала возможность заметно улучшить стрельбу на море. Необходимость в подобных приборах вызвала предложения в Англии, 1875 г., и — в Америке, 1879 г. Приборы их, по мнению русских специалистов, уступают прибору Давыдова.

'''Автоматическими''' (греч.) называются в физиологии те непроизвольные движения, которые совершаются, по-видимому, без участия какой-либо внешней побудительной причины, единственно вследствие раздражения, возникающего в самих нервных клетках головного или спинного мозга. Каким образом совершается это раздражение, до сих пор недостаточно выяснено; предполагают, что в известных нервных клетках вследствие нормального обмена веществ постоянно освобождается запас силы, действующий подобно стимулу на выходящие из них нервные волокна, приводя их в состояние деятельности. Сюда относятся движение сердца, желудка, кишок, матки, мочевого пузыря, движения легких и т. п. Автоматические движения сходны с рефлективными в том отношении, что и те и другие совершаются независимо от воли; но разница между ними в том, что рефлективные движения вызываются раздражением чувствительного нерва, передающимся головному или спинному мозгу, откуда оно сообщается двигательному нерву. В общежитии автоматическими называются по большей части те движения, которые человек совершает без размышления, скорее инстинктивно или по привычке, или же движения, совершаемые во время сна или сновидений и в ином более или менее бессознательном состоянии (см. ).

'''Автоматические центры''' — это нервные центры, приводимые в деятельность, помимо воли и помимо всякой внешней побудительной причины, единственно раздражителями, возникающими в самом организме в форме, напр., углекислоты крови или недостатка в ней кислорода и т. д. К А. центрам относятся дыхательные центры, сосудодвигательные, сердечные, кишечные, маточные и т. д.

'''Автомобиль''' (история и техника) — Идея самодвижущейся повозки появилась одновременно с идеей паровой машины. Первое и неудачное осуществление этой идеи принадлежит французскому артиллеристу Кюньо (1769 г., см. XXII, 842, фиг. 1). В 1781 г. Мурдок (Murdock), один из мастеров на заводе Уатта и Больтона, сделал вполне удачную модель самодвижущейся дорожной паровой машины. Вслед за этим в Англии стали появляться один за другим многие, более или менее удачные дорожные паровозы. В 1802 г. Тревитик первый получил патент на такую машину, которая много раз ездила, со скоростью до 10 миль в час, пока не наехала на палисад, вследствие чего дальнейшая езда была запрещена (XXII, 842, фиг. 2). После него сделаны были значительные усовершенствования; однако, в то же время как паровозы на железных дорогах получали все большее и большее распространение, дорожные паровозы сочувствия не вызвали; к 1831 г. на них наложили большие стеснения и пошлины за пользование общественными дорогами, так что предприятия этого рода стали безвыгодными и не могли больше прогрессировать. С этого времени почти до конца XIX стол. английские конструкторы оставили легкие, быстроходные дорожные паровозы и занялись преимущественно усовершенствованием тихоходных самодвижущихся сельскохозяйственных локомобилей, способных перевозить и тяжести по обыкновенным дорогам, даже с довольно большою скоростью. Тем временем были сделаны два изобретения, оказавшие впоследствии весьма важное влияние на развитие легких дорожных самодвижущихся повозок-автомобилей: в 1845 г. W. R. Thomson взял патент на каучуковые шины, а в 1860 г. Ленуар устроил первый газовый двигатель (X, 171). Затем появились двигатели бензиновые, керосиновые и электрические, приводимые в действие аккумуляторами. Все эти двигатели легче обыкновенных паровых при той же силе и поэтому особенно пригодны для самодвижущихся повозок, так же как и паровые с трубчатыми котлами Серполе (XXII, 855). Все это заставило изобретателей и конструкторов снова обратить свое внимание на самодвижущиеся повозки, получившие теперь общее название «автомобили», но на этот раз центрами производства оказались Франция и Германия. Эпохой в развитии А. надо считать 1894-й г., когда в Париже редакция «Petit Journal» устроила состязание А., назначив 60000 фр. на премии. С этого времени выставки и состязания А. повторяются ежегодно, и дело продолжает быстро развиваться и усовершенствоваться. Самым многообещающим типом А. в будущем можно считать электрический, но пока он еще недостаточно усовершенствован. Электрические двигатели не дают ни шума, ни копоти, они, бесспорно, удобнее и совершеннее всех других, но А. должен вести свой источник энергии: аккумуляторную батарею, которая пока еще слишком тяжела и непрочна. Поэтому невозможно возить с собою запас энергии на длинный путь, а вновь заряжать аккумуляторы и заменять истощенные другими возможно лишь при езде в городах или от одной специально устроенной станции до другой. Существуют уже более легкие аккумуляторы Эдисона, но они еще не получили распространения, так как, вероятно, еще недостаточно усовершенствованы своим изобретателем. Электрические А. были пущены в обращение Jeantaud и многими другими с самого начала автомобилизма: на конкурсе 1904 г. в Париже были даже, по-видимому, парадоксальные А. Жанто и Крижера: газолиново-электрические, действовавшие недурно. В нем газолиновый мотор приводил в движение динамо-машину, которая давала ток для электрического двигателя; оказалось, что такая электрическая трансмиссия поглощает процентов на 20 меньше энергии чем обыкновенная механическая и удобна для регулирования скорости.
 
В настоящее время наиболее употребительны А. с газолиновыми двигателями, прототипом которых является двигатель системы Даймлер. Все они принадлежат к двигателям с внутренним сгоранием смеси воздуха с парами углеводородов (иногда с парами спирта), действующим наподобие газовой машины Отто (X, 171), но требующим еще один лишний орган «карбюратор», в котором воздух, всасываемый под поршень, смешивается с распыленным жидким топливом. Такого рода двигатели развивают значительную силу при небольшом весе, очень удобны, но могут правильно действовать только при скоростях, мало отличающихся от наивыгоднейшей для каждой машины, и развивая при каждом обороте одну и ту же работу. Но для надобностей своего движения А. необходимо должен развивать разные скорости и затрачивать для этого значительно больше работы при подъемах, чем на ровном месте. Этим условиям лучше удовлетворяют паровые машины, почему А. с котлами Серполе до сих пор удачно конкурируют с другими. Газолиновые же А. должны непременно иметь две или три переменные скорости и еще механизм для заднего хода, что вызывает усложнение и увеличение веса. В настоящее время существует много производителей А., выработавших большое число разнообразных конструкций, но все они содержат одни и те же главные органы и по своему назначению могут быть причислены к одному из следующих типов: I. А. для обывательской езды, с умеренной скоростью; им придают вид, более или менее напоминающий обычные экипажи, и снабжают двигателями средней силы. II. А. для гонок, с двигателями возможно сильными, до 150 лошад. сил, вызванные к существованию ежегодно устраиваемыми в разных местах автомобильными гонками. На увеличение скорости и прочности этих А. конструкторы обращают все свое внимание и усовершенствуют их непрерывно. III. А.-фургоны для развоза товаров из оптовых магазинов, А.-омнибусы и другие тяжеловозы с двигателем. IV. Мотоциклеты, т. е. велосипеды с двигателем, силою около 2½ лош. и весом ок. 2 пуд. В последние годы к этим типам присоединились А.-лодки, снабжаемые двигателями того же типа, что и для дорожных А. Испробованы также и железнодорожные А.-вагоны и дрезины. Термические двигатели для А. требуют охлаждения цилиндров. Только для слабых, велосипедных газолиновых двигателей достаточно воздушного охлаждения при помощи рубцов, прилитых к поверхности цилиндра; для более сильных необходима циркуляция воды помощью насоса между двойными стенками цилиндров, охлаждаемой в особом трубчатом приборе, помещаемом впереди А. и обдуваемом струей встречного воздуха. Поршни цилиндров действуют при помощи своих шатунов на общий коленчатый вал, который не соединен непосредственно с ведущими колесами, а действует на них чрез посредство «фрикционной» муфты. Разобщив эту муфту особым рычагом, «шоффер» может удобно пустить в ход свою машину и не останавливать ее во время непродолжительных остановок А. Другой рычаг дает управляющему А. возможность сцепить одну из трех пар зубчатых колес, обуславливающих большую или меньшую скорость движения. Далее движение передается ремнями или цепями задней паре колес, при посредстве так назыв. «дифференциала». Этот механизм дает возможность одному из колес поворачиваться скорее или тише другого, когда А. едет не прямолинейно, а поворачивает. В таком случае колесо, обращенное к выпуклой части пути, проходит большую длину, чем другое, оно стало бы скользить, если бы оба колеса были насажены на одну ось. Поэтому ось ведущей пары колес А. разрезывают посредине и соединяют особой системою эпициклических колес (XIX, 214), так наз. «дифференциалом», непосредственно или помещают его на промежуточном валу и передают движение колесам ремнями или цепями. Для этого на внутренних концах разрезанной оси насаживают по угловому колесу, а между ними, около той же геометрической оси заставляют свободно поворачиваться шкив, вдоль диаметра которого расположена ось с двумя холостыми, угловыми колесами, сцепляющимися с двумя первыми. Когда шкив вертят, связанные с ним «эпициклические колеса» станут просто увлекать за собою оба другие, пока ничто не мешает им вращаться с одинаковою скоростью. Но если задержать одно из них, эпициклические станут кататься по его зубцам и ворочать другое в противоположную сторону. Подобное же явление, не мешающее правильности движения системы, будет происходить и при поворотах А., когда окружности ведущих колес станут описывать неравные пути. Для предохранения от изнашивания вследствие дорожной пыли, дифференциал всегда помещают в замкнутом сосуде, наполненном маслом, так назыв. «картере». Хотя двигатель А. помещается чаще спереди, но он ведет обыкновенно заднюю пару колес, а передняя служит для направления движения. Для этого обыкновенно пользуются механизмом Аккермана, в котором ось каждого колеса может поворачиваться около особого шкворня, а вся система приводится в движение шарнирным механизмом при помощи ручного маховика. Движение это должно быть очень плавным, так как А. очень чувствителен к его перемещениям. Каждый автомобиль должен еще быть снабжен сильным тормозом для остановок, но пользоваться им надо умело, иначе можно вызвать поворот всего А. задними колесами вперед: ведь движущие колеса задние, при остановке передних осуществляют условия неустойчивого равновесия. Современные А. принадлежат в двигателям весьма не экономическим. Опыты показали, что от 60 до 80% движущей силы поглощаются сопротивлениями самого механизма, и на сопротивления, вызываемые подъемами, неровностями дороги и сопротивлением воздуха, остается лишь малая часть.
Литература об А. уже очень обширна. Преобладают практические руководства для «шофферов», как «Автомобиль» Бодри де Сонье, пер. Идельсона (СПб., 1904). Более подробное описание конструкции: Worby Beaumont, «Motor vehicls and Motors» (1902); Farman, «Manuel du conducteur d'Automobiles»; Marchis, «Moteurs à essence pour Automobiles».
 
''A. (спорт и применение)''. Первое место по развитию автомобильного спорта занимает Франция; за ней следуют Германия, Бельгия и Англия, а также и Америка, где за последнее время все более и более распространяется автомобилизм. Несмотря на свое лишь 10-летнее существование, автомобильный спорт достиг колоссальных размеров. Этому успеху автомобильный спорт отчасти обязан многочисленным гонкам, знакомившим публику с новым средством передвижения. Первая крупная автомобильная гонка состоялась в 1895 г. на дистанцию Париж — Бордо — Париж, которую выиграл Левассор со средней скоростью в 24 км в час. С тех пор скорость А. с каждым годом все увеличивалась, и в 1899 г. Рене де Книф в гонке «Tour de France» достиг уже 54 км в час. В следующем году в гонке Париж — Тулуза — Париж была достигнута средняя скорость в 66 км в час. В 1901 г. состоялось очень много различных состязаний. Так, на гонках в Ницце отличились паровые автомобили и легкие коляски, дошедшие до скорости 102 км в час. Классическую гонку Париж — Бордо выиграл Фурнье, пройдя 594 километра в 6 час. 7 мин. 44⅗ сек., что дает среднюю скорость в 90 км. Наконец, грандиозную гонку Париж — Берлин выиграл тот же Фурнье, пройдя 1200 км в 17 час. 3 мин. 43 сек., т. е. на 2 часа быстрее поезда экспресс. Из 110 участвовавших автомобилей окончили гонку 49.
В 1902 г. состоялась гонка между Парижем и Веной, которую выиграл М. Рено на легкой коляске при средней скорости в 69 км в час. Эта сравнительно небольшая скорость объясняется крайнею трудностью переезда через Альпы и проливными дождями, мешавшими гонщикам. Следующая большая гонка была организована в 1903 г. между Парижем и Мадридом, но вследствие несчастных случаев с гонщиками была прекращена в Бордо. Гонку эту выиграл Габриель на специальном гоночном автомобиле, напоминавшем своей формой заостренную с обоих концов торпеду. Средняя скорость его достигла 105 км в час. Последствием несчастных случаев, бывших на этом состязании, было запрещение гонок во Франции, длившееся почти год. Наконец, в 1904 г. состоялось состязание на кубок Гордон-Беннета; французы после двух лет упорной работы над усовершенствованием своих автомобилей вернули кубок, который был у них отнят сначала англичанами, а потом немцами. Это состязание происходило, как и все за последнее время, по охраняемому солдатами кругу в 150 км длиной, который гонщики проезжали 4 раза. Что касается состязаний на скорость при короткой дистанции, то интересно проследить, как быстро изменялся рекорд на 1 км. В конце 1901 г. Иенатци на электрическом А. впервые прошел километр со скоростью более 100 км в час. В 1902 г. Серполлэ достигает уже 120 км в час. В 1908 г. рекорды побиваются очень часто и достигают 140 км в час. Наконец, в январе 1905 г. в Америке Боуден на 120-сильной коляске Мерседес достигает скорости в 176 км 632 м в час. За последнее время устраиваются также различные испытания на подъемы в гору, и тут также А. показали замечательные скорости. Подъем в 9% был пройден со скоростью свыше 80 км в час. Кроме состязаний на скорость устраиваются также испытания в прочности, регулярности и удобстве автомобилей, в быстроте перехода в движение и в быстроте остановок и различных других приспособлений. Эти конкурсы весьма полезны, так как они много способствуют выработке типа практичного экипажа. Из вышеприведенного обзора развития автомобилизма видна быстрота, с которой усовершенствовался новый способ передвижения. В Западной Европе, преимущественно во Франции, создалась целая отрасль промышленности, исключительно занимающаяся выделкой автомобилей и различных принадлежностей к ним. Вывоз А. из Франции достигает 6 млн. фр. в год. Но несмотря на большое количество А., цена их до сих пор остается довольно высокой. А. хорошей фирмы в 10—12 сил, т. е. такой, который пригоден и для городской езды, и для загородных экскурсий, стоит около 10000 фр. Необходимым условием для более или менее значительного развития автомобилизма нужно считать наличность хороших шоссейных дорог. Это обстоятельство служит главнейшим препятствием для распространения автомобильного передвижения в России, и поэтому у нас механические экипажи встречаются почти исключительно в столицах и лишь изредка в провинции. Применение А. не исчерпывается пользованием им как городским экипажем. На А. очень часто предпринимаются далекие поездки и путешествия. Так, например, известны рейды г. Кормье по Европе и Африке, поездка г. Уайтмана через Сев. Америку, А. Ротшильда по Сахаре, кн. Кантакузена из Парижа в Бухарест. А. применяются также для грузового движения, как омнибусы, как почтовые и другие развозные фургоны. В военном деле А. также нашли применение. Опыты с вооруженными и блиндированными А. пока не увенчались успехом, но для обозной и санитарной службы они оказались очень удобными. В заключение укажем как на доказательство успехов автомобилизма на то, что в Париже имеются кроме еженедельных, 2 ежедневных автомобильных газеты: «Le Journal de l'Automobile» и «L'Auto», из которых вторая расходится в количестве 100000 экземпляров. Эта пресса обладает громадными средствами, позволившими газете «L'Auto» пожертвовать для автомобильной гонки «Grand Prix» 1905 г. приз в 100000 фр. В России существует лишь один автомобильный журнал «Автомобиль», выходящий в Петербурге.
Приложение

'''Автомолит''' — цинковая шпинель состава ZnAl 2 O 4 (см. Шпинель). Встречается близ Фалунь в Швеции и в других местах; в бразильских россыпях является спутником алмаза.

'''Автономисты''' — политическая партия в Эльзасе, возникшая в 1873 году для противодействия клерикальной и французской (п. протеста) партиям. Признавая совершившиеся факты, партия поставила себе целью, не противодействуя имперскому правительству и рейхстагу, посвятить себя исключительно служению интересам политического и экономического развития родины. Требования — введение конституционного порядка, учреждение областного ландтага, преобразование имперской области в самостоятельное германское союзное государство на общих со всеми союзными государствами основаниях и со всеми их правами. Вожаками партии были Клейн, Бергман, Норт и Шнееганс, органом — новая «Эльзасская газета». На производившихся 1 февр. 1874 г. выборах в рейхстаг А. впервые выступили как организованная партия, но безуспешно: им не удалось провести ни одного кандидата. Из общего числа голосов кандидаты клерикальной и французской партий получили 79, а автономисты — только 17%. Благодаря главным образом стараниям А. в имперской области была введена по указу от 29 окт. 1874 г. земская управа (Landesausschuss); их же влиянию следует приписать расширение в 1877 г. сферы ее деятельности, а также учреждение в 1879 г. наместничества и министерства. На выборах в рейхстаг в 1877 г. А. приобрели пять мест, в 1878 г. — четыре. В рейхстаге они составили особую группу, которая поставила себе главнейшей задачей защиту и охрану интересов имперской области; они входили в состав различных комиссий и приняли деятельное участие в обсуждении рассматривавшихся там вопросов. Такое положение дел, указывавшее, по-видимому, на некоторый поворот в политическом настроении страны, при выборах в рейхстаг 1881 и 1884 гг. совершенно изменилось: вследствие агитации клерикалов ни один А. не был избран. Им пришлось ограничиться исключительно местною земскою деятельностью, и только в июле 1886 г. на выборах городских чинов в Меце и Страсбурге они добились значительного успеха. На выборах в рейхстаг 1887 г. опять не прошел ни один А.

'''Автономия''' (греч.), т. е. самозаконие, — индивидуальная свобода действия, означает в смысле самостоятельное бытие, определяемое собственным разумом и совестью (Кант); в смысле юридическом это есть право, предоставляемое единениям, сословиям, корпорациям руководиться собственными нормами и правилами в определенных пределах. В средние века существовали самые обширные и разнообразные А., колебавшие государственное единство и общее государственное право. Современные государства по справедливости не допускают А., могущей нарушать равноправность. Но и теперь признается, конечно, в границах закона, А. общин, единений, союзов, корпораций в их внутренних, особенных делах и отношениях. Подобная А. обеспечивает их свободное развитие, необходимый рост и порядок, благотворно действуя на развитие сил как отдельных членов, так и всей совокупности их в единении или союзе. Кроме того, государство может допускать дожившую до нынешних времен А. династических родов и дворян-землевладельцев, насколько она не противоречит государственному устройству и если не выходит из области семейных институтов и наследственного права (фамильные постановления, фидеикомиссы, выдел дочерей и т. п.). Некоторые, наконец, к понятию А. относят и всю широкую область самоуправления. Ср. , «Verwaltung, Justiz, Rechtsweg, Staatsverwaltung u. Seibstverwaltung u. s. w.» (Берл., 1869). Руководство Л. «Учение об управлении» в русском переводе, Спб., 1877 г.

'''Автономы''' — в старой нумизматике монеты, которые чеканились городами самостоятельно, по своему собственному почину, не делая на них изображений или надписей, которые свидетельствовали бы об их зависимости от императоров или королей.

'''Автопсия''' (греч.) — очевидность, называется исследование какого-либо предмета собственными глазами в противоположность знакомству с ним путем рассказов других лиц. В медицине А. называется распознавание болезни при помощи осмотра больного, не прибегая к расспросам. .

''' ''' (лат.) в тесном смысле — сочинитель какого-либо письменного произведения, то же, что писатель, поэтому говорят, напр., о классических авторах. В обширном смысле А. называется творец всякого литературного и музыкального произведения и вообще всякого произведения ума, воплощенного искусством, воспроизведение и распространение которого постороннему лицу возбраняется. называлось прежде не вполне точно умственной собственностью (proprieté d' intelligence); в Германии императорским законом 11 июня 1870 г. этой собственности присвоено название Urheberrecht. В России этому понятию соответствует (см. это сл.).

'''Авторитет''' (лат.) — в обширном смысле: значение и основанная на значении или с ним соединенная власть; в тесном — влияние умственное, возбуждающее уважение, доставляемое обладанием превосходной и признанной власти или выдающейся и признанной мудрости, знания, добродетели. Римляне называли признанную за их городами власть auctoritas. В науке авторитетами называются люди, которых известность по своей части так прочна, что она служит ручательством истины и непреложности высказанного ими мнения. Поэтому говорится также о , которая именно бывает основана на доверии нашем к мнению или знанию другого лица.

'''Автотипография''' (греч.) — способ перевода автографов на цинк и вытравления их для отпечатания обыкновенным путем цинкографии. Самый перевод делается простым нажиманием оригинала, написанного литографскими чернилами.

'''Автофония''' (от αύτος — сам и φωνή — голос) — ненормальное усиление резонанса собственного голоса и собственных дыхательных и кровяных шумов, бывающее иногда при катарах носоглоточного пространства и среднего уха.

'''Автохтоны''' — так называются в геологии отложения, оставшиеся на месте их происхождения, а не перенесенные водой в другие места (см. Аллохтоны); примеры: торф и большее количество отложений каменных углей.

'''Автохтоны''' (греч.), т. е. первобытные жители страны, назывались у греков те племена, которые утверждались в стране с незапамятных времен, а не переселялись в нее из какой-либо другой страны. Этому названию соответствует латинское слово (см. это сл.).

'''Авульзия''' (лат. avulsio) — в противоположность аллувию (см. это сл.) называется прибытие к земле одного прибрежного владельца оторванного водою куска земли другого землевладельца, который и делается его собственностью в силу (accessio) (см. это сл.).

'''Авуэ''' (фр. Avoué) — название ходатая по делам во Франции, действующего в помощь адвокату (см. адвокатура). А. называется и патрон, защитник церковных имуществ.

'''Ага''' (Bufo marinus) — один из видов жаб (см.), распространенный по всей Южной и Центральной Америке; один из самых крупных видов бесхвостых земноводных (Anura): длиной более 20 см, шириной до 12 см. Цвет А. темно-бурый, на спинной стороне с большими черными, на брюшной с мелкими красновато-бурыми пятнами; на голове от глаз к ноздрям проходят черные костяные гребни. А. является в некоторых местностях Южной Америки весьма обыкновенным животным и часто встречается в городах. Выделение кожных желез А. является сильно ядовитым, и туземцы употребляют его для приготовления яда для стрел. Размножение происходит в июне; самки откладывают икру в виде длинных шнуров в воду; выходящие из яиц черные головастики очень малы; молодые жабы, по окончании превращения, достигают всего 1 см длины.

'''Ага,''' в старотурецком языке — старший брат, в современной восточной речи — обращение раба к своему «господину» и, наконец, в общем — почетный титул сановника, не имеющего научного образования. В этом смысле А. есть титул, противопоставляемый титулу эфенди, который прилагается только к человеку, сильному в письме. Особенно важное историческое значение приобрел титул ага в имени янычара Агасси, главы янычар; в настоящее время из высших придворных сановников носит еще этот титул только Кизляр-Агасси — главный надсмотрщик одалисок, начальник черных евнухов, из среды которых его и назначают. Он же в гареме повелителя правоверных пользуется рангом великого визиря.

'''Ага''' — река Забайкальской области, левый приток Онона, системы Амура; длина около 300 верст; течет среди холмов; по берегам ее много хороших пастбищ и плодородных земель.

'''Агабабов''' (Ник. Ив.), род. в 1750 г., † в 1810 г. — армянин, переселившийся в Россию при императоре Александре I; основал в Астрахани армянское училище, носящее его имя.

'''Агав''' или ''агау'' — племя в Верхней Абиссинии, по всей вероятности, остаток древнейшего племени страны. От господствующего народонаселения племя А. отличается частью самостоятельным языком, имеющим несколько наречий, всего более подходящим к языкам бегскому, данкалскому, сомальскому, галла, частью своим племенным устройством, схожим только с устройством племени галла. По внешнему виду, одежде, религии и обычаям они ничем не отличаются, однако, от прочих жителей. Как и амхары, А. исповедания эфиопского. В настоящее время племя разделилось на две главные группы: одна часть обитает в горах, в северной части Ласты, другая в Агаумедре, на юго-западе от Цанского озера, между Мэтшой и Дамотом. Разбросанные части племени встречаются, впрочем, и в других местах. К числу их принадлежат также билы, фалаша, хвара. Существуют печатные и неизданные сборники слов языка А. (так, напр., Бруса, Беке, Вальдмейера, Галеви, д'Аббади) и краткие грамматические очерки (Вальдмейера, Галеви).

'''Агава''' (Agave L.) — растение из семейства амариллисовых, класса односемянодомных, многолетнее, родина — теплые страны Америки. Листья толстые, сочные, с зазубренными краями, образуют розетку на коротком стволе; из середины пучка листьев возвышается на 12 м цветочная ножка, покрытая мелкими листьями, отстоящими друг от друга на значительное расстояние. Цветочная ножка увенчана наподобие канделябра метелкой с бесчисленным множеством цветков с трубчатым, остающимся околоцветником, к которому прикрепляются 6 тычинок; нити их в почке имеют изогнутое положение. Завязь нижняя, трехдомная; пестик короче тычинок, но вместе с тычинками выступает из цветка, заканчивается булавовидным трехлопастным рыльцем. Наиболее распространен вид А. americana L. с голубовато-зелеными листьями, достигающими 1—2 м длины, 20 см ширины и у основания до 10 см толщины; цветочная ножка превышает 10 м и у основания иногда до 30 см толщины; желтовато-зеленые цветы со включением тычинок достигают 12—13 см длины. Отечество ее — Средняя и Южн. Америка, с 1561 г. перенесена в Ю. Европу, где разводится для оград. Как в Ю. Европе, так и в С. Африке теперь встречается в одичалом состоянии. На родине цветет на 5 или 6 году, в оранжереях же на 40 или 60 году, почему и получило название столетнего алоэ, хотя вовсе не принадлежит к семейству последних растений. После цветения умирает. Разводится легко корневыми отводами, которые продолжают развиваться и по смерти растения.
В техническом отношении, кроме А. americana, имеют значение и другие виды, напр. A. mexicana Lam. в Мексике, А. vivipara L. во Флориде и Мексике, A. filifera Salm. в Мексике, ради волокон, добываемых вымачиванием из листьев; волокна эти называются питэ и пита (именем Pita испанцы называют агаву) и с давних времен употребляются в Америке для изготовления канатов, гамаков и т. п.; А. составляет важный предмет вывоза в Европу, где употребляется как суррогат щетины и конского волоса для изготовления, напр., щеток. Корень под именем корня мангвей (словом Manguey мексиканцы называют агаву) употребляется на месте как лекарство против сифилиса. Сок А. americana и в особенности A. mexicana идет на приготовление напитка пулькэ, столь любимого мексиканцами. Для добывания сока срезается цветочная ножка под цветовою почкою, делается в ножке углубление, куда стекает сахаристый сок; его вычерпывают в течение двух-трех месяцев и затем подвергают брожению. В Средней Европе следует разводить А. в кадках с рыхлою песчаною землею; летом кадки нужно выставлять на открытый воздух, а зимою держать в закрытых помещениях при температуре не ниже 5° R.

'''Агадир''' или Санта-Круц — портовый город в южном Марокко, в 2½ ч. к северу от устья Вад-Зус, обнесен стенами, имеет около 700 жителей. В 1500 г. на этом месте основан был португальцами форт для защиты рыбных промыслов под названием Санта-Круц; арабы называли его Дар-Румиа. Несколько позже Португалия купила это место и выстроила небольшой укрепленный город Санта-Круц-де-ла-Барбария, который в 1536 г. перешел во владение Марокко. На языке берберов А. означает вообще «место, обнесенное стенами» и было также древним названием Кадикса.

'''Агакат''' (Aguacate, Agnacate, Abacade, Avocate или Palto) — название дерева, свойственного тропической Америке и тщательно разводимого как там, так и в Ост-Индии и на Москаренских островах, из сем. лавровых (Laurineae) — Persea gratissima Gärtn., высокое на 13—16 м, с кожистыми, эллиптическими, голубовато-зелеными листьями на длинных черешках и маленькими желтыми цветочками метелкой. Грушевидные, до 10 см в разрезе, плоды содержат под жесткою кожею жирную мякоть, которая с приправою кореньев и соли употребляются там повсеместно в пищу (намазанная, напр., на хлеб); она потребляется также в виде каши с сахаром и лимонным соком. Листья, цветовые почки и семена употребляются как целебное средство.

'''Агалактия''' (гр.) — отсутствие молока у рожениц, зависит от неполного развития грудных желез, а также от общей слабости, тучности, недостаточного питания, малокровия или от душевных потрясений.

'''Агалматолит''', образной камень, пагодит, китайский жировик — минерал, принадлежащий к водным силикатам. В состав его входят кремнекислота, глинозем, кали и небольшое количество извести и воды. Излом неровный, занозистый. Минерал этот просвечивает более или менее сильно, окрашен чаще всего в зеленоватый цвет, встречаются, впрочем, разновидности красноватого, сероватого и желтоватого цветов. Жирен на ощупь, к языку не липнет. По своей мягкости и пластичности весьма пригоден для всякого рода художественных поделок. В Китае, где он особенно распространен, из него выделываются пагоды, разного рода сосуды и т. п. вещи; в прежние времена их массами вывозили в Европу. Очень сходны по внешнему виду с описанными нами А., состоящие из кремнекислой магнезии.

'''Агама''' (Аgаmа) — род ящериц из семейства агам (Agamidae, см.), живущий в числе 14 видов в Африке и Азии. Относящаяся к этому роду А. колонистов (A. colonorum), распространенная в западной Африке, интересна тем, что селится всегда возле хижин туземцев; тело ее окрашено в стальной цвет, за исключением головы, которая огненно-красного цвета. Днем держатся обыкновенно большими обществами, бегая по крышам и стенам домов. Будучи чем-нибудь встревожены, обнаруживают свое беспокойство характерным и быстрым киванием своей красной головы.

'''Агамемнон''' — один из главнейших героев древнегреческого национального эпоса, сын микенского царя Атрея (см. это сл.) и Эропы и брат Менелая (см. это сл.). Бежал по умерщвлении отца племянником его Эгистом, сыном Тиеста (см. это сл.), и воцарении последнего вместе с братом в Спарту. Здесь братья женились на дочерях спартанского царя Тиндара, А. на Клитемнестре, Менелай на — Елене. По смерти Тиндара престол перешел к Менелаю. С помощью брата А. сверг Тиеста с престола и воцарился в Микенах. Впоследствии он расширил свои владения и стал могущественнейшим властителем во всей Греции. В Троянскую войну ему принадлежало главное начальство над всем войском. Из-за прекрасной пленницы Бризеи у него возник раздор с Ахиллесом (см. это сл.). Злой рок преследовал весь его род, начиная с родоначальника Тантала (см. это сл.) и кончая самим А. и его детьми — Ифигенией (см. это сл.) и Орестом (см. это сл.). По возвращении на родину с Кассандрой, одной из дочерей Приама, взятой в добычу, он погиб от руки Эгиста (см. это сл.), (по Гомеру) или своей супруги — по другим источникам (трагедии). — Той же участи подверглась и Кассандра. Храбрость, благородство и царственное величие отличали, по словам Гомера, этого мужа. Печальная судьба и роковой конец его в особенности были излюбленной темой древних трагедий. Кроме Ифигении, у А. было еще 2 или 3 дочери. Местом погребения его называют Микены (см. это сл.) и Амиклэ. В Спарте А. воздавались божеские почести. В Херонее хранился как святыня его скипетр — произведение Гефеста. Изображения А. часто встречаются в памятниках искусства, но лишь очень редко на первом плане.

'''Агами''', каракара или (Psophia crepitans) — южно-американская птица из не вьющих гнезда, с коротким, загнутым клювом и очень тонкими ногами. Пальцы короткие, снабжены острыми когтями. Крылья короткие, хвост короткий, прямой, шея длинная, вокруг глаз — голые места. Живет в Гвиане, в лесах. Испускает громкие крики, вслед за которыми начинает издавать, закрыв клюв, своеобразные звуки, напоминающие барабанную дробь, откуда и получилось ее название. Питается плодами, ягодами и насекомыми, живет стаями от 10—30 штук. Самка кладет в землю, в углубление, от 10—16 яиц и выводит птенцов от двух до трех раз в год. Прирученная, эта птица очень полезна — заменяет собаку. Она очень привязчива к хозяину, повинуется приказаниям, храбро защищает и оберегает скот и двор от людей, собак и хищных зверей, следит за порядком на дворе и усмиряет домашнюю птицу; сторожит даже стада, подобно собаке, до такой степени хорошо, что двух птиц считают достаточными для замены одной собаки. За последнее время ее часто можно видеть в зоологических садах; акклиматизация ее, однако, до сих пор не удавалась вследствие суровости нашего климата.

'''Агамы''' (Agamidae) — ящерицы из группы толстоязычных (Crassilinguia). Язык у них мясистый, толстый, короткий, приросший основанием, вытягиваться вон не может. Имеют веки и хорошо развитые конечности с пятью пальцами. А. водятся в тропических местностях всего земного шара, встречаются и в странах с умеренным климатом, например в Южной Европе. Делятся они по устройству зубов на А. с зубами, приросшими к челюсти изнутри, и на А. с зубами, приросшими к челюсти снаружи; первые водятся в Старом, вторые — в Новом Свете. Древесные А., с продолговатой головой, с сжатым с боков телом и тонкими ногами, живут в лесах, хорошо лазят по деревьям, меняют, подобно хамелеону, цвет, украшены обыкновенно разного рода придатками, гребнями и т. п. Сюда относятся роды: Draco volans ( ), Histiurus — Старого Света; американские роды Basiliscus (василиск) и Iguana и австралийский род (Chlamydosaurus). А. имеют широкую голову, плоское тело, короткие ноги и украшены часто колючками; в Старом Свете водятся степные роды A. Stellis (Hardun в Аравии), Uromastix Phyrnocephalus (жабоглов); в Америке Phrynosoma, в Австралии молох (Moloch horridus), весь покрытый колючками.

'''Аганиппа''' — дочь речного бога Пермесса на Геликоне в Беотии, нимфа источника А., вдохновлявшая, подобно Гиппокрене, поэтов, пивших воду ее источника.

'''Агапант''' (Agapanthus L'Herit.) — растение из семейства лилейных (Liliaceae), из отдела болотных травянистых растений, с клубневыми корневищами, с сидячими, длинными, но довольно широкими листьями, крупными голубыми цветами, образующими зонтик с двумя прицветниками на длинной, гладкой цветочной ножке. Воронкообразный околоцветник шестираздельный, тычинок шесть на нитях, внизу приросших к околоцветнику. Плоды в виде трехгранной и трехгнездой коробки, раскрывающейся тремя створками; семян довольно много, покрытых сверху кожистою оболочкою. Наичаще разводимый A. (A. umbellatus L'Herit.), или (Crinum africanum Linn.), с м. Доброй Надежды; листья его сохраняют свежесть в течение всего года, из среды их выходит длинная в 75—80 см цветочная ножка с 30—50 цветками, величиною каждый в 3—5 см. Некоторые разновидности отличаются бледно-зелеными цветами, другие же — пестрыми листьями. Разводить лучше осенью делением корней и держать при умеренной теплоте в горшках или ящиках в довольно сухой земле, зимою держать на свету; в мае можно перенести на воздух или прямо пересадить в грунт.

Оленька, дочь отставного коллежского асессора Племянникова, сидела у себя во дворе на крылечке, задумавшись. Было жарко, назойливо приставали мухи, и было так приятно думать, что скоро уже вечер. С востока надвигались темные дождевые тучи, и оттуда изредка потягивало влагой.
Среди двора стоял Кукин, антрепренер и содержатель увеселительного сада «Тиволи», квартировавший тут же во дворе, во флигеле, и глядел на небо.
— Опять! — говорил он с отчаянием. — Опять будет дождь! Каждый день дожди, каждый день дожди — точно нарочно! Ведь это петля! Это разоренье! Каждый день страшные убытки!
Он всплеснул руками и продолжал, обращаясь к Оленьке:
— Вот вам, Ольга Семеновна, наша жизнь. Хоть плачь! Работаешь, стараешься, мучишься, ночей не спишь, всё думаешь, как бы лучше, — и что же? С одной стороны, публика, невежественная, дикая. Даю ей самую лучшую оперетку, феерию, великолепных куплетистов, но разве ей это нужно? Разве она в этом понимает что-нибудь? Ей нужен балаган! Ей подавай пошлость! С другой стороны, взгляните на погоду. Почти каждый вечер дождь. Как зарядило с десятого мая, так потом весь май и июнь, просто ужас! Публика не ходит, но ведь я за аренду плачу? Артистам плачу?
На другой день под вечер опять надвигались тучи, и Кукин говорил с истерическим хохотом:
— Ну что ж? И пускай! Пускай хоть весь сад зальет, хоть меня самого! Чтоб мне не было счастья ни на этом, ни на том свете! Пускай артисты подают на меня в суд! Что суд? Хоть на каторгу в Сибирь! Хоть на эшафот! Ха-ха-ха!
И на третий день то же…
Оленька слушала Кукина молча, серьезно, и, случалось, слезы выступали у нее на глазах. В конце концов несчастья Кукина тронули ее, она его полюбила. Он был мал ростом, тощ, с желтым лицом, с зачесанными височками, говорил жидким тенорком, и когда говорил, то кривил рот; и на лице у него всегда было написано отчаяние, но всё же он возбудил в ней настоящее, глубокое чувство. Она постоянно любила кого-нибудь и не могла без этого. Раньше она любила своего папашу, который теперь сидел больной, в темной комнате, в кресле, и тяжело дышал; любила свою тетю, которая иногда, раз в два года, приезжала из Брянска; а еще раньше, когда училась в прогимназии, любила своего учителя французского языка. Это была тихая, добродушная, жалостливая барышня с кротким, мягким взглядом, очень здоровая. Глядя на ее полные розовые щеки, на мягкую белую шею с темной родинкой, на добрую наивную улыбку, которая бывала на ее лице, когда она слушала что-нибудь приятное, мужчины думали: «Да, ничего себе…» и тоже улыбались, а гостьи-дамы не могли удержаться, чтобы вдруг среди разговора не схватить ее за руку и не проговорить в порыве удовольствия:
— Душечка!
Дом, в котором она жила со дня рождения и который в завещании был записан на ее имя, находился на окраине города, в Цыганской Слободке, недалеко от сада «Тиволи»; по вечерам и по ночам ей слышно было, как в саду играла музыка, как лопались с треском ракеты, и ей казалось, что это Кукин воюет со своей судьбой и берет приступом своего главного врага — равнодушную публику; сердце у нее сладко замирало, спать совсем не хотелось, и, когда под утро он возвращался домой, она тихо стучала в окошко из своей спальни и, показывая ему сквозь занавески только лицо и одно плечо, ласково улыбалась…
Он сделал предложение, и они повенчались. И когда он увидал как следует ее шею и полные здоровые плечи, то всплеснул руками и проговорил:
— Душечка!
Он был счастлив, но так как в день свадьбы и потом ночью шел дождь, то с его лица не сходило выражение отчаяния.
После свадьбы жили хорошо. Она сидела у него в кассе, смотрела за порядками в саду, записывала расходы, выдавала жалованье, и ее розовые щеки, милая, наивная, похожая на сияние улыбка мелькали то в окошечке кассы, то за кулисами, то в буфете. И она уже говорила своим знакомым, что самое замечательное, самое важное и нужное на свете — это театр и что получить истинное наслаждение и стать образованным и гуманным можно только в театре.
— Но разве публика понимает это? — говорила она. — Ей нужен балаган! Вчера у нас шел «Фауст наизнанку», и почти все ложи были пустые, а если бы мы с Ваничкой поставили какую-нибудь пошлость, то, поверьте, театр был бы битком набит. Завтра мы с Ваничкой ставим «Орфея в аду», приходите.
И что говорил о театре и об актерах Кукин, то повторяла и она. Публику она так же, как и он, презирала за равнодушие к искусству и за невежество, на репетициях вмешивалась, поправляла актеров, смотрела за поведением музыкантов, и когда в местной газете неодобрительно отзывались о театре, то она плакала и потом ходила в редакцию объясняться.
Актеры любили ее и называли «мы с Ваничкой» и «душечкой»; она жалела их и давала им понемножку взаймы, и если, случалось, ее обманывали, то она только потихоньку плакала, но мужу не жаловалась.
И зимой жили хорошо. Сняли городской театр на всю зиму и сдавали его на короткие сроки то малороссийской труппе, то фокуснику, то местным любителям. Оленька полнела и вся сияла от удовольствия, а Кукин худел и желтел и жаловался на страшные убытки, хотя всю зиму дела шли недурно. По ночам он кашлял, а она поила его малиной и липовым цветом, натирала одеколоном, кутала в свои мягкие шали.
— Какой ты у меня славненький! — говорила она совершенно искренно, приглаживая ему волосы. — Какой ты у меня хорошенький!
В великом посту он уехал в Москву набирать труппу, а она без него не могла спать, всё сидела у окна и смотрела на звезды. И в это время она сравнивала себя с курами, которые тоже всю ночь не спят и испытывают беспокойство, когда в курятнике нет петуха. Кукин задержался в Москве и писал, что вернется к Святой, и в письмах уже делал распоряжения насчет «Тиволи». Но под страстной понедельник, поздно вечером, вдруг раздался зловещий стук в ворота; кто-то бил в калитку, как в бочку: бум! бум! бум! Сонная кухарка, шлепая босыми ногами по лужам, побежала отворять.
— Отворите, сделайте милость! — говорил кто-то за воротами глухим басом. — Вам телеграмма!
Оленька и раньше получала телеграммы от мужа, но теперь почему-то так и обомлела. Дрожащими руками она распечатала телеграмму и прочла следующее:
«Иван Петрович скончался сегодня скоропостижно сючала ждем распоряжений хохороны вторник».
Так и было напечатано в телеграмме «хохороны» и какое-то еще непонятное слово «сючала»; подпись была режиссера опереточной труппы.
— Голубчик мой! — зарыдала Оленька. — Ваничка мой миленький, голубчик мой! Зачем же я с тобой повстречалася? Зачем я тебя узнала и полюбила? На кого ты покинул свою бедную Оленьку, бедную, несчастную?..
Кукина похоронили во вторник, в Москве, на Ваганькове; Оленька вернулась домой в среду, и как только вошла к себе, то повалилась на постель и зарыдала так громко, что слышно было на улице и в соседних дворах.
— Душечка! — говорили соседки, крестясь. — Душечка Ольга Семеновна, матушка, как убивается!
Три месяца спустя как-то Оленька возвращалась от обедни, печальная, в глубоком трауре. Случилось, что с нею шел рядом тоже возвращавшийся из церкви один из ее соседей Василий Андреич Пустовалов, управляющий лесным складом купца Бабакаева. Он был в соломенной шляпе и в белом жилете с золотой цепочкой и походил больше на помещика, чем на торговца.
— Всякая вещь имеет свой порядок, Ольга Семеновна, — говорил он степенно, с сочувствием в голосе, — и если кто из наших ближних умирает, то, значит, так богу угодно, и в этом случае мы должны себя помнить и переносить с покорностью.
Доведя Оленьку до калитки, он простился и пошел далее. После этого весь день слышался ей его степенный голос, и едва она закрывала глаза, как мерещилась его темная борода. Он ей очень понравился. И, по-видимому, она тоже произвела на него впечатление, потому что немного погодя к ней пришла пить кофе одна пожилая дама, мало ей знакомая, которая как только села за стол, то немедля заговорила о Пустовалове, о том, что он хороший, солидный человек и что за него с удовольствием пойдет всякая невеста. Через три дня пришел с визитом и сам Пустовалов; он сидел недолго, минут десять, и говорил мало, но Оленька его полюбила, так полюбила, что всю ночь не спала и горела, как в лихорадке, а утром послала за пожилой дамой. Скоро ее просватали, потом была свадьба.
Пустовалов и Оленька, поженившись, жили хорошо. Обыкновенно он сидел в лесном складе до обеда, потом уходил по делам, и его сменяла Оленька, которая сидела в конторе до вечера и писала там счета и отпускала товар.
— Теперь лес с каждым годом дорожает на двадцать процентов, — говорила она покупателям и знакомым. — Помилуйте, прежде мы торговали местным лесом, теперь же Васичка должен каждый год ездить за лесом в Могилевскую губернию. А какой тариф! — говорила она, в ужасе закрывая обе щеки руками. — Какой тариф!
Ей казалось, что она торгует лесом уже давно-давно, что в жизни самое важное и нужное это лес, и что-то родное, трогательное слышалось ей в словах: балка, кругляк, тес, шелёвка, безымянка, решётник, лафет, горбыль… По ночам, когда она спала, ей снились целые горы досок и теса, длинные, бесконечные вереницы подвод, везущих лес куда-то далеко за город; снилось ей, как целый полк двенадцатиаршинных, пятивершковых бревен стоймя шел войной на лесной склад, как бревна, балки и горбыли стукались, издавая гулкий звук сухого дерева, всё падало и опять вставало, громоздясь друг на друга; Оленька вскрикивала во сне, и Пустовалов говорил ей нежно:
— Оленька, что с тобой, милая? Перекрестись!
Какие мысли были у мужа, такие и у нее. Если он думал, что в комнате жарко или что дела теперь стали тихие, то так думала и она. Муж ее не любил никаких развлечений и в праздники сидел дома, и она тоже.
— И всё вы дома или в конторе, — говорили знакомые. — Вы бы сходили в театр, душечка, или в цирк.
— Нам с Васичкой некогда по театрам ходить, — отвечала она степенно. — Мы люди труда, нам не до пустяков. В театрах этих что хорошего?
По субботам Пустовалов и она ходили ко всенощной, в праздники к ранней обедне и, возвращаясь из церкви, шли рядышком, с умиленными лицами, от обоих хорошо пахло, и ее шелковое платье приятно шумело; а дома пили чай со сдобным хлебом и с разными вареньями, потом кушали пирог. Каждый день в полдень во дворе и за воротами на улице вкусно пахло борщом и жареной бараниной или уткой, а в постные дни — рыбой, и мимо ворот нельзя было пройти без того, чтобы не захотелось есть. В конторе всегда кипел самовар, и покупателей угощали чаем с бубликами. Раз в неделю супруги ходили в баню и возвращались оттуда рядышком, оба красные.
— Ничего, живем хорошо, — говорила Оленька знакомым, — слава богу. Дай бог всякому жить, как мы с Васичкой.
Когда Пустовалов уезжал в Могилевскую губернию за лесом, она сильно скучала и по ночам не спала, плакала. Иногда по вечерам приходил к ней полковой ветеринарный врач Смирнин, молодой человек, квартировавший у нее во флигеле. Он рассказывал ей что-нибудь или играл с нею в карты, и это ее развлекало. Особенно интересны были рассказы из его собственной семейной жизни; он был женат и имел сына, но с женой разошелся, так как она ему изменила, и теперь он ее ненавидел и высылал ей ежемесячно по сорока рублей на содержание сына. И, слушая об этом, Оленька вздыхала и покачивала головой, и ей было жаль его.
— Ну, спаси вас господи, — говорила она, прощаясь с ним и провожая его со свечой до лестницы. — Спасибо, что поскучали со мной, дай бог вам здоровья, царица небесная…
И всё она выражалась так степенно, так рассудительно, подражая мужу; ветеринар уже скрывался внизу за дверью, а она окликала его и говорила:
— Знаете, Владимир Платоныч, вы бы помирились с вашей женой. Простили бы ее хоть ради сына!.. Мальчишечка-то небось всё понимает.
А когда возвращался Пустовалов, она рассказывала ему вполголоса про ветеринара и его несчастную семейную жизнь, и оба вздыхали и покачивали головами и говорили о мальчике, который, вероятно, скучает по отце, потом, по какому-то странному течению мыслей, оба становились перед образами, клали земные поклоны и молились, чтобы бог послал им детей.
И так прожили Пустоваловы тихо и смирно, в любви и полном согласии шесть лет. Но вот как-то зимой Василий Андреич в складе, напившись горячего чаю, вышел без шапки отпускать лес, простудился и занемог. Его лечили лучшие доктора, но болезнь взяла свое, и он умер, проболев четыре месяца. И Оленька опять овдовела.
— На кого же ты меня покинул, голубчик мой? — рыдала она, похоронив мужа. — Как же я теперь буду жить без тебя, горькая я и несчастная? Люди добрые, пожалейте меня, сироту круглую…
Она ходила в черном платье с плерезами и уже отказалась навсегда от шляпки и перчаток, выходила из дому редко, только в церковь или на могилку мужа, и жила дома, как монашенка. И только когда прошло шесть месяцев, она сняла плерезы и стала открывать на окнах ставни. Иногда уже видели по утрам, как она ходила за провизией на базар со своей кухаркой, но о том, как она жила у себя теперь и что делалось у нее в доме, можно было только догадываться. По тому, например, догадывались, что видели, как она в своем садике пила чай с ветеринаром, а он читал ей вслух газету, и еще по тому, что, встретясь на почте с одной знакомой дамой, она сказала:
— У нас в городе нет правильного ветеринарного надзора и от этого много болезней. То и дело слышишь, люди заболевают от молока и заражаются от лошадей и коров. О здоровье домашних животных в сущности надо заботиться так же, как о здоровье людей.
Она повторяла мысли ветеринара и теперь была обо всем такого же мнения, как он. Было ясно, что она не могла прожить без привязанности и одного года и нашла свое новое счастье у себя во флигеле. Другую бы осудили за это, но об Оленьке никто не мог подумать дурно, и всё было так понятно в ее жизни. Она и ветеринар никому не говорили о перемене, какая произошла в их отношениях, и старались скрыть, но это им не удавалось, потому что у Оленьки не могло быть тайн. Когда к нему приходили гости, его сослуживцы по полку, то она, наливая им чай или подавая ужинать, начинала говорить о чуме на рогатом скоте, о жемчужной болезни, о городских бойнях, а он страшно конфузился и, когда уходили гости, хватал ее за руку и шипел сердито:
— Я ведь просил тебя не говорить о том, чего ты не понимаешь! Когда мы, ветеринары, говорим между собой, то, пожалуйста, не вмешивайся. Это, наконец, скучно!
А она смотрела на него с изумлением и с тревогой и спрашивала:
— Володичка, о чем же мне говорить?!
И она со слезами на глазах обнимала его, умоляла не сердиться, и оба были счастливы.
Но, однако, это счастье продолжалось недолго. Ветеринар уехал вместе с полком, уехал навсегда, так как полк перевели куда-то очень далеко, чуть ли не в Сибирь. И Оленька осталась одна.
Теперь уже она была совершенно одна. Отец давно уже умер, и кресло его валялось на чердаке, запыленное, без одной ножки. Она похудела и подурнела, и на улице встречные уже не глядели на нее, как прежде, и не улыбались ей; очевидно, лучшие годы уже прошли, остались позади, и теперь начиналась какая-то новая жизнь, неизвестная, о которой лучше не думать. По вечерам Оленька сидела на крылечке, и ей слышно было, как в «Тиволи» играла музыка и лопались ракеты, но это уже не вызывало никаких мыслей. Глядела она безучастно на свой пустой двор, ни о чем не думала, ничего не хотела, а потом, когда наступала ночь, шла спать и видела во сне свой пустой двор. Ела и пила она, точно поневоле.
А главное, что хуже всего, у нее уже не было никаких мнений. Она видела кругом себя предметы и понимала всё, что происходило кругом, но ни о чем не могла составить мнения и не знала, о чем ей говорить. А как это ужасно не иметь никакого мнения! Видишь, например, как стоит бутылка, или идет дождь, или едет мужик на телеге, но для чего эта бутылка, или дождь, или мужик, какой в них смысл, сказать не можешь и даже за тысячу рублей ничего не сказал бы. При Кукине и Пустовалове и потом при ветеринаре Оленька могла объяснить всё и сказала бы свое мнение о чем угодно, теперь же и среди мыслей и в сердце у нее была такая же пустота, как на дворе. И так жутко, и так горько, как будто объелась полыни.
Город мало-помалу расширялся во все стороны; Цыганскую Слободку уже называли улицей, и там, где были сад «Тиволи» и лесные склады, выросли уже дома и образовался ряд переулков. Как быстро бежит время! Дом у Оленьки потемнел, крыша заржавела, сарай покосился, и весь двор порос бурьяном и колючей крапивой. Сама Оленька постарела, подурнела; летом она сидит на крылечке, и на душе у нее по-прежнему и пусто, и нудно, и отдает полынью, а зимой сидит она у окна и глядит на снег. Повеет ли весной, донесет ли ветер звон соборных колоколов, и вдруг нахлынут воспоминания о прошлом, сладко сожмется сердце, и из глаз польются обильные слезы, но это только на минуту, а там опять пустота, и неизвестно, зачем живешь. Черная кошечка Брыска ласкается и мягко мурлычет, но не трогают Оленьку эти кошачьи ласки. Это ли ей нужно? Ей бы такую любовь, которая захватила бы всё ее существо, всю душу, разум, дала бы ей мысли, направление жизни, согрела бы ее стареющую кровь. И она стряхивает с подола черную Брыску и говорит ей с досадой:
— Поди, поди… Нечего тут!
И так день за днем, год за годом, — и ни одной радости, и нет никакого мнения. Что сказала Мавра-кухарка, то и хорошо.
В один жаркий июльский день, под вечер, когда по улице гнали городское стадо и весь двор наполнился облаками пыли, вдруг кто-то постучал в калитку. Оленька пошла сама отворять и, как взглянула, так и обомлела: за воротами стоял ветеринар Смирнин, уже седой и в штатском платье. Ей вдруг вспомнилось всё, она не удержалась, заплакала и положила ему голову на грудь, не сказавши ни одного слова, и в сильном волнении не заметила, как оба потом вошли в дом, как сели чай пить.
— Голубчик мой! — бормотала она, дрожа от радости. — Владимир Платоныч! Откуда бог принес?
— Хочу здесь совсем поселиться, — рассказывал он. — Подал в отставку и вот приехал попробовать счастья на воле, пожить оседлой жизнью. Да и сына пора уж отдавать в гимназию. Вырос. Я-то, знаете ли, помирился с женой.
— А где же она? — спросила Оленька.
— Она с сыном в гостинице, а я вот хожу и квартиру ищу.
— Господи, батюшка, да возьмите у меня дом! Чем не квартира? Ах, господи, да я с вас ничего и не возьму, — заволновалась Оленька и опять заплакала. — Живите тут, а с меня и флигеля довольно. Радость-то, господи!
На другой день уже красили на доме крышу и белили стены, и Оленька, подбоченясь, ходила по двору и распоряжалась. На лице ее засветилась прежняя улыбка, и вся она ожила, посвежела, точно очнулась от долгого сна. Приехала жена ветеринара, худая, некрасивая дама с короткими волосами и с капризным выражением, и с нею мальчик, Саша, маленький не по летам (ему шел уже десятый год), полный, с ясными голубыми глазами и с ямочками на щеках. И едва мальчик вошел во двор, как побежал за кошкой, и тотчас же послышался его веселый, радостный смех.
— Тетенька, это ваша кошка? — спросил он у Оленьки. — Когда она у вас ощенится, то, пожалуйста, подарите нам одного котеночка. Мама очень боится мышей.
Оленька поговорила с ним, напоила его чаем, и сердце у нее в груди стало вдруг теплым и сладко сжалось, точно этот мальчик был ее родной сын. И когда вечером он, сидя в столовой, повторял уроки, она смотрела на него с умилением и с жалостью и шептала:
— Голубчик мой, красавчик… Деточка моя, и уродился же ты такой умненький, такой беленький.
— Островом называется, — прочел он, — часть суши, со всех сторон окруженная водою.
— Островом называется часть суши… — повторила она, и это было ее первое мнение, которое она высказала с уверенностью после стольких лет молчания и пустоты в мыслях.
И она уже имела свои мнения и за ужином говорила с родителями Саши о том, как теперь детям трудно учиться в гимназиях, но что все-таки классическое образование лучше реального, так как из гимназии всюду открыта дорога: хочешь — иди в доктора, хочешь — в инженеры.
Саша стал ходить в гимназию. Его мать уехала в Харьков к сестре и не возвращалась; отец его каждый день уезжал куда-то осматривать гурты и, случалось, не живал дома дня по три, и Оленьке казалось, что Сашу совсем забросили, что он лишний в доме, что он умирает с голоду; и она перевела его к себе во флигель и устроила его там в маленькой комнате.
И вот уже прошло полгода, как Саша живет у нее во флигеле. Каждое утро Оленька входит в его комнату; он крепко спит, подложив руку под щеку, не дышит. Ей жаль будить его.
— Сашенька, — говорит она печально, — вставай, голубчик! В гимназию пора.
Он встает, одевается, молится богу, потом садится чай пить; выпивает три стакана чаю и съедает два больших бублика и пол французского хлеба с маслом. Он еще не совсем очнулся от сна и потому не в духе.
— А ты, Сашенька, не твердо выучил басню, — говорит Оленька и глядит на него так, будто провожает его в дальнюю дорогу. — Забота мне с тобой. Уж ты старайся, голубчик, учись… Слушайся учителей.
— Ах, оставьте, пожалуйста! — говорит Саша.
Затем он идет по улице в гимназию, сам маленький, но в большом картузе, с ранцем на спине. За ним бесшумно идет Оленька.
— Сашенька-а! — окликает она.
Он оглядывается, а она сует ему в руку финик или карамельку. Когда поворачивают в тот переулок, где стоит гимназия, ему становится совестно, что за ним идет высокая, полная женщина; он оглядывается и говорит:
— Вы, тетя, идите домой, а теперь уже я сам дойду.
Она останавливается и смотрит ему вслед, не мигая, пока он не скрывается в подъезде гимназии. Ах, как она его любит! Из ее прежних привязанностей ни одна не была такою глубокой, никогда еще раньше ее душа не покорялась так беззаветно, бескорыстно и с такой отрадой, как теперь, когда в ней всё более и более разгоралось материнское чувство. За этого чужого ей мальчика, за его ямочки на щеках, за картуз она отдала бы всю свою жизнь, отдала бы с радостью, со слезами умиления. Почему? А кто ж его знает — почему?
Проводив Сашу в гимназию, она возвращается домой тихо, такая довольная, покойная, любвеобильная; ее лицо, помолодевшее за последние полгода, улыбается, сияет; встречные, глядя на нее, испытывают удовольствие и говорят ей:
— Здравствуйте, душечка Ольга Семеновна! Как поживаете, душечка?
— Трудно теперь стало в гимназии учиться, — рассказывает она на базаре. — Шутка ли, вчера в первом классе задали басню наизусть, да перевод латинский, да задачу… Ну, где тут маленькому?
И она начинает говорить об учителях, об уроках, об учебниках, — то же самое, что говорит о них Саша.
В третьем часу вместе обедают, вечером вместе готовят уроки и плачут. Укладывая его в постель, она долго крестит его и шепчет молитву, потом, ложась спать, грезит о том будущем, далеком и туманном, когда Саша, кончив курс, станет доктором или инженером, будет иметь собственный большой дом, лошадей, коляску, женится и у него родятся дети… Она засыпает и всё думает о том же, и слезы текут у нее по щекам из закрытых глаз. И черная кошечка лежит у нее под боком и мурлычет:
— Мур… мур… мур…
Вдруг сильный стук в калитку. Оленька просыпается и не дышит от страха; сердце у нее сильно бьется. Проходит полминуты, и опять стук.
«Это телеграмма из Харькова, — думает она, начиная дрожать всем телом. — Мать требует Сашу к себе в Харьков… О господи!»
Она в отчаянии; у нее холодеют голова, ноги, руки, и кажется, что несчастнее ее нет человека во всем свете. Но проходит еще минута, слышатся голоса: это ветеринар вернулся домой из клуба.
«Ну, слава богу», — думает она.
От сердца мало-помалу отстает тяжесть, опять становится легко; она ложится и думает о Саше, который спит крепко в соседней комнате и изредка говорит в бреду:
— Я ттебе! Пошел вон! Не дерись!
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Darling

* — стихотворение Василия Васильевича Башкина
* — стихотворение Гюстава Надо в переводе Н. С. Курочкина
* Няня («В старой темной девичьей…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина
